I Simpson (The Simpsons) è una popolare sitcom animata statunitense, creata dal fumettista Matt Groening nel 1987 per la Fox Broadcasting Company.
La serie è una parodia satirica della società e dello stile di vita statunitense, impersonificati dalla famiglia Simpson, protagonista dell'opera, composta da Homer e Marge e dai loro tre figli Bart, Lisa e Maggie che hanno numerosi rapporti con gli altri diversi da loro.
Ambientato in una cittadina statunitense chiamata Springfield, il cartone tratta in chiave umoristica molti aspetti della condizione umana, tra cui la cultura, la società e la stessa televisione.
L'idea della famiglia Simpson venne applicata da Matt Groening e James L. Brooks nel 1987, in una serie di corti animati di un minuto da mandare in onda durante il Tracey Ullman Show.
La loro prima apparizione nel talk show avvenne il 19 aprile di quello stesso anno, in un corto intitolato Good Night.
Da quel momento, fino al 1989, I Simpson andarono in onda durante gli intermezzi pubblicitari dello show, ottenendo un buon successo di pubblico.
La serie debuttò in prima serata, sotto forma di episodi di mezz'ora, il 17 dicembre 1989.
I Simpson sono subito diventati uno show di punta della 20th Century Fox, grande casa produttrice di film;
nel corso degli anni, infatti, hanno vinto numerosi e importanti premi televisivi.
Il numero del magazine TIME del 31 dicembre 1999 lo ha acclamato come "miglior serie televisiva del secolo", mentre il 14 gennaio 2000 lo show ha ottenuto una stella nella Hollywood Walk of Fame.
Ad oggi è la più lunga sitcom e serie animata statunitense mai trasmessa.
Come prova dell'influenza che lo show ha avuto nella cultura popolare, l'esclamazione contrariata di Homer Simpson, "D'oh!", è stata introdotta nell'Oxford English Dictionary.
I Simpson hanno inoltre influenzato diverse altre serie animate per adulti prodotte dalla metà degli anni novanta in poi.
Nel 2002 la rivista TV Guide ha classificato I Simpson all'8º posto tra I migliori 50 spettacoli televisivi di tutti i tempi, miglior posizione tra le serie animate.
In Italia lo show è trasmesso in chiaro dalle emittenti del gruppo Mediaset, che detiene i diritti e ne doppia gli episodi e dai canali satellitari del gruppo Fox Italia.
Dalla prima fino ad alcuni episodi della settima stagione sono stati trasmessi su Canale 5 ogni martedì alle 22:30 dal 1º ottobre 1991 al 18 agosto 1996 mentre dai restanti episodi della settima stagione fino alle stagioni attualmente in corso la trasmissione si è spostata su Italia 1.
Dal 2003 sono trasmessi anche su Fox e dal 2014 su Fox Animation.
Dal suo debutto ad oggi sono stati mandati in onda più di 600 episodi raccolti in 28 stagioni.
Il 4 novembre 2016, la Fox rinnova la serie per la 29ª e la 30ª stagione.
Nel 2007 ne è stato tratto un lungometraggio, intitolato I Simpson - Il film (The Simpsons Movie in lingua originale), uscito nelle sale cinematografiche il 27 luglio 2007 negli Stati Uniti ed il 14 settembre seguente in Italia.
Trama
La serie è incentrata sulla famiglia Simpson, composta da Homer, incarnante lo stereotipo dell'americano di classe media, pigro, scortese, pasticcione e ubriaco ma capace di scatti di coraggio ed umanità, dalla moglie Marge, molto gentile ma severa nei suoi confronti, e dai figli Bart, il classico monello combinaguai, simpatico, disobbediente, che ama fare scherzi a tutta la città, Lisa con la sua intelligenza, e la piccola Maggie che non fa altro che tenere il ciuccio.
Essi vivono insieme a Springfield, città americana fittizia.
Episodi
Corti
Stagioni
Personaggi
Personaggi principali
Quella dei Simpson è una vita basata sul lifestyle della famiglia statunitense media.
* Homer Simpson (Homer Jay Simpson) è il padre ed è l'incompetente ispettore alla sicurezza della centrale nucleare di Springfield;
adora strafogarsi di cibo, soprattutto ciambelle e costolette di maiale, e bere birra Duff.
Adora guardare la TV con una birra in mano.
Passa molto tempo al bar di Boe Szyslak con gli amici Barney, Lenny e Carl.
Le sue frasi famose sono "D'oh!", "Mi-ti-co!", la risata "deh hi hi oh"e "Brutto Bagarospo" .
Doppiato da Dan Castellaneta (inglese), Tonino Accolla (italiano ep.
1x1-23x2, 23x4-23x22), Massimo Lopez (italiano ep.
23x3, 24x1+)
* Marge Simpson (Marjorie Jacqueline Bouvier) è la madre ed è il ritratto della tipica madre e casalinga statunitense:
iperprotettiva nei confronti dei figli, è dotata di una spiccata "moralità".
Si fa coinvolgere nelle stramberie di Homer, ma alla fine riesce sempre a tenere unita la famiglia.
Nella puntata della 21ª stagione, "Il colore giallo" rivela di essere di origine francese da parte del padre.
Doppiata da Julie Kavner (inglese), Liù Bosisio (italiano st.
1-22)
, Sonia Scotti (italiano st.
23+)
* Bart Simpson è il figlio di 10 anni primogenito, furbo e insofferente alle regole:
ama lo skateboard e la TV.
La sua attività preferita è combinare scherzi insieme al suo amico Milhouse Van Houten, soprattutto ai danni del barista Boe Szyslak e del preside della sua scuola, Seymour Skinner.
Ha un buon cuore, e nonostante ne sia eterno rivale, dimostra di voler bene alla sorella in più occasioni.
La sua frase personale è "Ciucciati il calzino" (in inglese "Eat my shorts").
Doppiato da Nancy Cartwright (inglese), Ilaria Stagni (italiano st.
1-22), Gaia Bolognesi (italiano st.
23)
* Lisa Simpson è la seconda figlia di 8 anni, con un altissimo Q.I (nell'episodio Intelligente & SUPER-intelligente si scopre che equivale a 159), vegetariana, buddhista, intellettuale, femminista, sensibile e anticonformista si ritrova spesso coinvolta nell'attivismo progressista.
È spesso vittima degli scherzi del fratello maggiore, che però si scusa quando esagera (dimostrando che le vuole bene).
La sua aspirazione è diventare presidente degli Stati Uniti e la sua passione è suonare il sassofono.
Doppiata da Yeardley Smith (inglese), Monica Ward (italiano)
* Maggie Simpson (Margaret Simpson) è la figlia neonata.
La sua unica attività è succhiare un ciuccio.
Non riesce a camminare, ed ogni volta che ci prova cade in avanti;
spesso viene dimenticata davanti al piccolo schermo.
Non si è mai sentita la sua voce, tranne in estemporanee eccezioni:
nella puntata La prima parola di Lisa, nella quale Maggie dice "papà";
in Bart sfida la Festa del Ringraziamento dove Maggie accusa Bart in un'immaginazione di quest'ultimo (gli dice "È colpa tua se non riesco a parlare!");
in Arrivando in Homerica, dove parla in norvegese e ne I Simpson - Il film, dove nei titoli di coda dice "Continua".
Maggie molte volte si rivela una neonata piena di intelletto ed anche molto astuta, con un buon senso di responsabilità (molto più del padre e del fratello maggiore).
Nell'episodio Intelligente & SUPER-intelligente si scopre che ha un quoziente intellettivo superiore a quello di Lisa (167).
Doppiata da doppiatori variabili in inglese (es. Liz Taylor nell'ep.
La prima parola di Lisa), in italiano da Monica Ward nella maggior parte delle volte e da Jodie Foster nell'episodio Quattro Grandi Donne e Manicure (inglese) e da Laura Boccanera (italiano).
* In un episodio si scoprirà di essere figlia di 2 alieni.
La famiglia ha anche due animali, i cui versi sono interpretati da Frank Welker:
Nonostante il fatto che passino gli anni e in vari episodi siano stati trattati compleanni, i personaggi della serie non invecchiano.
Lisa ha compiuto 8 anni in due episodi diversi.
Pochi sono i morti durante la serie, e ciò è avvenuto tanto in circostanze tragicomiche, quanto più semplicemente in occasione di una grave malattia.
Molti personaggi sono stati invece soggetti a delle "resurrezioni", come Hans Uomo Talpa e Marvin Monroe.
Altri co-protagonisti dello show, invece, non sono più comparsi nel corso degli anni, generalmente a causa della morte del doppiatore originale:
l'esempio più famoso è rappresentato dai personaggi di Troy McClure e Lionel Hutz, ritirati dopo la morte di Phil Hartman, e, più recentemente, Edna Caprapall ritirata dopo la morte di Marcia Wallace.
Personaggi secondari
Oltre ai membri della famiglia Simpson, sono presenti una serie di strambi personaggi, alcuni dei quali competono in popolarità con i protagonisti.
Originariamente, molti di questi personaggi erano pensati per un'unica apparizione, ma diversi sono riusciti ad ottenere maggiore spazio e spesso sono divenuti protagonisti di molti episodi.
Molti personaggi secondari de I Simpson nel doppiaggio italiano parlano dialetti Italiani, alcuni dei più frequenti sono il Veneto, il Calabrese, il Sardo e il Campano ma presenti sono anche il Siciliano, il Pugliese ed altre lingue come il giapponese o il cinese.
Guest star
Molti episodi della serie sono doppiati da guest star che danno voce o a personaggi fittizi o a loro trasposizioni animate.
Alcuni di questi doppiatori possono essere considerati come parte del cast principale, avendo da anni un ruolo fisso nello spettacolo .
Decine sono comunque le celebrità che hanno contribuito al doppiaggio originale almeno in un episodio.
Anche al doppiaggio italiano hanno spesso collaborato personaggi noti, che, a differenza della versione originale, hanno alle volte prestato la propria voce a personaggi già presenti nel cast della serie da diversi anni (ad esempio, Paolo Bonolis ha doppiato in un'unica occasione il personaggio di Lionel Hutz, Luciana Littizzetto la giudice Grazia Negata, Mike Bongiorno ha doppiato in uno speciale di Natale Babbo Natale.
Francesco Totti e Ilary Blasi hanno doppiato un campione di baseball e la bella moglie, riferimento alla vita reale).
La serie attualmente detiene il Guinness World Record per "Più celebrità partecipanti ad una serie animata".
Produzione
Ideazione e sviluppo
Groening concepì la famiglia Simpson con l'aiuto di Brooks.
All'inizio Groening pensò ad un adattamento televisivo della sua striscia a fumetti Life in Hell, ma quando si rese conto che ciò avrebbe comportato la rescissione dei diritti di pubblicazione per quest'ultima opera decise di prendere un'altra strada.
Ebbe l'idea di delineare come protagonista dei corti la sua versione di una famiglia disfunzionale, e diede ai personaggi lo stesso nome di quello dei suoi familiari, tranne Bart.
Nelle intenzioni di Groening, lo show avrebbe dovuto rappresentare una novità fin dalla prima apparizione.
La scelta del colore giallo come colore della pelle dei personaggi animati ne è un esempio.
Matt Selman, sceneggiatore della serie fin dai primi anni, ha affermato in un'intervista che «l'idea è stata di Matt Groening.
Voleva che una volta accesi i televisori, il pubblico pensasse che il colore giallo fosse legato ad un problema tecnico.
Si sarebbe domandato "Oh, perché sono gialli?
" ed avrebbe provato a sintonizzare il canale senza peraltro riuscirci, perché il giallo era reale.
Era un tentativo innovativo per far cadere in inganno i telespettatori;
è una cosa che facciamo spesso nel mondo dello spettacolo».
La famiglia Simpson fece il suo debutto nel Tracey Ullman Show, come protagonista di cortometraggi animati, con "Good Night", che andò in onda il 19 aprile 1987.
La famiglia era rozzamente disegnata, poiché Groening aveva sottoposto schizzi di base agli animatori, supponendo che li avrebbero "puliti";
invece semplicemente ricalcarono i suoi disegni.
Groening ha affermato che l'obiettivo chiave dello show era «offrire un'alternativa al pubblico, e mostrare a loro che c'è qualcos'altro oltre alla spazzatura mainstream che gli viene presentato come l'unica scelta».
La Fox era riluttante a trasmettere la serie, in quanto non credeva potesse reggere la durata di un normale episodio di venti minuti-mezz'ora.
Proposero agli autori di produrre tre corti da sette minuti ciascuno e quattro speciali, per vedere le reazioni del pubblico e farli abituare alla lunghezza dello show (anche se il vero problema, secondo gli ideatori, era quello di rendere plausibili e ben voluti dei personaggi così grotteschi).
I Simpson furono la prima serie televisiva della Fox Network ad apparire nella top 30 degli show più visti, nella stagione 1989-90.
Il successo dello show convinse la Fox che si poteva cambiare l'orario di messa in onda dello show, in modo da competere in audience con il The Cosby Show (noto in Italia come I Robinson), una mossa che abbassò gli ascolti de I Simpson.
Tracey Ullman, intanto, aveva intentato una causa legale, affermando che il suo show era la fonte del successo de I Simpson e richiedendo perciò una parte dei guadagni provenienti dai corti.
Alla fine, fu la Fox Network a vincere la causa.
Lo show fu anche coinvolto in più polemiche a causa della personalità di Homer Simpson - un marito alcolizzato, irresponsabile e pigro che scatenò la "Sindrome di Homer Simpson" che influenzò molti giovani che portarono molti psicologi e dottori a sostenere che Homer era un cattivo esempio per i giovani, e Bart Simpson - un ribelle ai dettami familiari da cui frequentemente scappava senza alcuna punizione - che spinse alcune associazioni di genitori e portavoce "conservatrici" a sostenere che Bart fosse un pessimo modello per i bambini.
George Bush senior, all'epoca presidente degli Stati Uniti, accusò:
«stiamo provando a rafforzare la famiglia americana, in modo da farla assomigliare di più ai Waltons e di meno ai Simpson».
Le t-shirt dei Simpson, così come altro merchandise, furono bandite da diverse scuole pubbliche in diverse zone degli Stati Uniti.
In realtà, l'obiettivo comico dello show è maggiore di quello di una qualunque sitcom.
La città di Springfield è un complesso microcosmo in cui sono affrontati tutti i temi della società moderna.
Il fatto che Homer lavori in una centrale nucleare, può essere sfruttato per fare satira su questioni di carattere ambientale.
Le giornate che Bart e Lisa passano alla scuola elementare di Springfield possono essere fonte di ispirazione per una satira sul sistema scolastico pubblico statunitense.
Rilevante è l'universo dei media locali come televisioni e radio, da cui prende spunto la presa in giro dell'industria dell'intrattenimento e dello showbiz.
Alcuni commentatori sostengono che lo show assume connotati politici con una propensione - che viene espressa attraverso la satira - a idee progressiste, anche se in più occasioni sono state prese di mira entrambe le parti del panorama politico americano.
La serie irride l'abuso di potere che il governo e le grandi industrie hanno sulla gente comune:
i politici sono corrotti, i media sono asserviti al potere e fanno cattiva informazione, il reverendo Lovejoy è indifferente verso i suoi fedeli;
e la polizia locale, in particolare il commissario Clancy Winchester, è totalmente inefficiente.
Anche la religione è un tema ricorrente:
nei momenti di crisi, la famiglia si rivolge a Dio, che in alcune puntate è rappresentato come un uomo enorme dalla lunga barba bianca, di cui non si vede il volto.
Dio è inoltre l'unico personaggio della serie animata ad essere raffigurato con le 5 dita, sia delle mani che dei piedi;
infatti, tutti gli abitanti di Springfield ne presentano solo 4 (come anche personaggi più classici quali Topolino e Paperino).
Nonostante tutto, lo show si è occupato delle maggiori religioni.
Le trame di più episodi si concentrano su un particolare personaggio, o sulla relazione tra due.
Nei casi più comuni, le trame di fondo riguardano Homer che ottiene un nuovo lavoro o che prova a diventare ricco velocemente;
Marge che cerca di fuggire dalla monotonia del ruolo di casalinga, cercando anch'essa lavoro o dedicandosi a un hobby;
Bart che causa un grave danno o problema e cerca di risolverlo, nascondendolo o ignorandolo interamente;
Lisa che cerca di difendere o appoggiare una causa o un ente coinvolto nell'attivismo politico o ambientalista.
Molti episodi si concentrano su personaggi minori, ma che coinvolgono anche la famiglia Simpson.
Altri temi affrontati dalla serie sono le crisi fra Homer e Marge e i rapporti tra Bart e Lisa.
Ambientazione
La serie è ambientata a Springfield, cittadina situata in uno Stato non meglio identificato:
nell'ultimo episodio dell'undicesima stagione, intitolato Dietro la risata, i Simpson sono descritti come "una ridente famiglia del Kentucky".
Nell'episodio della decima stagione Lisa 10 e lode, il sovraintendente Chalmers afferma che la scuola elementare di Springfield era stata in passato nominata la più decadente del Missouri, aggiungendo però subito dopo come fosse stata spostata da là fino a Springfield.
Invece nel lungometraggio dalla serie, Ned Flanders, mentre ammira il paesaggio attorno a Springfield insieme a Bart, afferma che la città è situata vicino ai confini con gli Stati dell'Ohio, del Nevada, del Maine e del Kentucky.
Ma, mentre Ohio e Kentucky sono confinanti, Nevada e Maine si trovano da tutt'altra parte.
In un altro episodio, nel quale Lisa ha una corrispondenza con un ragazzino di Rio de Janeiro, lui le fa notare che non le aveva mai scritto poiché non sapeva in che stato abitasse, lei gli risponde che bisogna "guardare gli indizi".
Groening ha dichiarato che Springfield ha molto in comune con Portland, città situata nell'Oregon in cui è cresciuto, mentre il nome Springfield è stato scelto, secondo Matt Groening, ispirandosi alla cittadina di Springfield in Oregon, distante 160 chilometri da Portland, sua città natale.
La geografia di Springfield e delle sue vicinanze è particolarmente variabile, caratterizzata da zone costiere, deserti, vasti terreni agricoli, alte montagne, e qualunque cosa sia richiesta dalla sceneggiatura.
Anche se la città è relativamente piccola, contiene tutti gli edifici che normalmente si trovano solo nelle grandi metropoli (come l'aeroporto internazionale o gli studi televisivi).
Approfittando della presenza di molte città chiamate Springfield, la Fox e il quotidiano USA Today hanno indetto, nell'estate del 2007, una votazione nella quale si chiedeva di scegliere quale fra le tante Springfield fosse la più verosimile all'ambientazione della serie.
Il concorso si è poi concluso con la vittoria della Springfield del Vermont, di 9.200 abitanti, che ha così conseguito l'onore di ospitare la prima mondiale de I Simpson - Il film.
Caratteristiche ricorrenti
Sequenza iniziale
Uno dei "marchi di fabbrica" de I Simpson è la sigla iniziale, caratterizzata da una serie di sequenze tutte collegate in cui compaiono i protagonisti, accompagnata dal tema musicale d'apertura composto da Danny Elfman.
Quasi ogni episodio si apre con il titolo e una carrellata che, partendo da un primo piano delle nuvole, mostra una vista aerea della città di Springfield e finisce fino alla finestra di un'aula al piano terra della scuola elementare, dove Bart è intento a scrivere frasi (diverse per ogni episodio) sulla lavagna per castigo, fino al suono della campanella delle 15:00, quando esce da scuola col suo skateboard.
Successivamente vengono introdotti gli altri componenti della famiglia.
Homer esce dalla centrale nucleare non accorgendosi che una barra di plutonio verde fosforescente, sulla quale stava lavorando, rimbalza sull'incudine e gli finisce tra colletto e collo, per poi accorgersene mentre è alla guida della sua auto e la getta dal finestrino con noncuranza;
Marge e Maggie escono dal supermercato con la spesa, dopo che Maggie è stata passata sul lettore di codici a barre della cassa facendo apparire il prezzo, 847,63 dollari, che nel 1989, primo anno dei Simpson, era il costo medio annuo per il mantenimento di un neonato negli Stati Uniti d'America;
Lisa improvvisa un assolo di sassofono che si stacca dal resto della banda della scuola, venendo cacciata dall'aula di musica dal professore Dewey Largo.
Intanto Bart passa davanti ad una fermata del bus zigzagando con lo skate tra Helen Lovejoy, Apu Nahasapeemapetilon, Boe Szyslak, Barney Gumble, Timothy Lovejoy, Gengive Sanguinanti Murphy e Clancy Winchester.
Mentre è sullo skate la barra di plutonio gettata poco prima dal padre finisce in un tombino accanto a lui.
In origine era presente una scena in cui Bart rubava il cartello della fermata (facendo così perdere il bus ai passanti, che iniziano a rincorrerlo), ma è stata tagliata dalla seconda stagione in poi.
Prima di tornare ai 5 componenti, viene fatta una carrellata velocissima su tutti i personaggi secondari.
Tutti i componenti della famiglia arrivano a casa quasi contemporaneamente:
Homer parcheggia l'auto nel vialetto di casa, con Bart che ne colpisce il tettuccio atterrando dopo un ollie con lo skateboard;
Lisa arriva con la bici, e voltando verso sinistra taglia la strada al padre mentre esce dall’auto, il quale la scansa emettendo il suo tipico D'oh!.
Infine arriva Marge con Maggie in auto, rischiando di investire Homer che corre in garage urlando ed entra in casa dalla porta di servizio.
La sequenza termina con la famiglia che si raduna davanti al televisore sul divano del soggiorno.
Il finale della sigla cambia per ogni puntata (con poche eccezioni).
La sigla si ispira in parte alla sequenza iniziale dei Flintstones, i quali, in una delle molte varianti, sostituiscono la famiglia Simpson davanti alla televisione.
Dal decimo episodio della ventesima stagione intitolato Prendi la mia vita, per favore, andato in onda negli USA il 15 febbraio del 2009 (in Italia il 5 marzo 2010), la serie ha iniziato ad essere prodotta in alta definizione a 720p adottando un nuovo rapporto di e Homer, quando entra in casa, sfonda la porta invece di aprirla semplicemente.
spesso con riferimenti al cambiamento dei personaggi nel corso degli anni.
Per esempio, nella scena della fermata Apu è ora presente accompagnato dai suoi otto figli.
Nella parte finale della sigla, però, non è mai stato rimosso un errore:
infatti, nel primo fotogramma in cui viene mostrato il garage dei Simpson, a destra della porta c'è una scopa, ma poco dopo (nella scena in cui Homer corre in casa) al suo posto compaiono misteriosamente due scatole.
Inoltre cambia misteriosamente anche il colore della porta (che da rossa diventa marrone).
Il concetto degli elementi variati della sigla è stato ripreso in Futurama, dove ogni episodio è introdotto da un sottotitolo differente e dove la navicella "Planet Express" impatta contro un grande monitor, che ogni volta mostra un differente cartone degli anni trenta.
Lo stesso vale per American Dad!, dove dall'auto del protagonista, Stan Smith, spunta Roger con un travestimento diverso ogni volta.
Anche nella serie italiana Rat-Man, vi è un finale diverso nella sigla per ogni episodio.
Nell'edizione italiana, fino alla stagione 23, Mediaset sostituiva il titolo The Simpsons con I Simpson.
Dalla stagione 24 invece, anche nell'edizione italiana viene utilizzato il titolo inglese, in quanto sono state aggiunte delle gag nella title card, e la sua sostituzione ne comportava la perdita.
Sequenza di coda
La sequenza di coda maggiormente utilizzata mostra su uno sfondo nero, i titoli di coda (doppiatori indicati con "Starring", e staff di produzione della serie) scritti in giallo con un font creato per l'occasione.
Certi episodi però presentano una sigla di coda diversa creata per l'occasione:
infatti in diversi episodi appaiono, in luogo della tradizionale schermata nera, delle gag aggiuntive con i personaggi del cartone più o meno lunghe, con sovvrapposti i titoli di coda.
Ancora, nell'episodio Cosa aspettarsi quando si vuole aspettare (stagione 24), i titoli di coda sono scritti in corsivo.
Negli episodi di "La paura fa novanta", invece i titoli di coda sono scritti in carattere verde, e i nomi dello staff sono storpiati in maniera horror (es. Bat Groening al posto di Matt Groening).
Nell'edizione italiana vengono invece trasmessi i titoli di coda relativi all'edizione italiana (sempre in giallo, però il font è diverso, anche se simile), ed una volta esauriti essi, vengono trasmessi i titoli di coda americani, con velocità accelerata.
Fino alla stagione 22 i titoli di coda con i doppiatori americani (quelli riportanti "Starring") venivano saltati, mentre dalla stagione 23 vengono trasmessi anch'essi.
Le gag presenti nella sigla di coda vengono doppiate in italiano, e non saltate.
Terminati i titoli di coda viene trasmesso il bumper della Gracie Films seguito da quello della 20th Century Fox.
Nell'edizione italiana è raro vedere i titoli di coda italiani al completo, visto che le emittenti Mediaset spesso tagliano dopo pochi secondi le sigle di coda per lasciar spazio alla pubblicità, eccetto se ci sono gag.
Il tema utilizzato generalmente per i titoli di coda è una versione riarrangiata del tema de I Simpson di Danny Elfmann, anche se che per diversi episodi vengono utilizzate altre canzoni cantate dai protagonisti del cartone.
Special Halloween
La paura fa novanta (Treehouse of Horror)
è una serie di episodi dei Simpson che ricorrono in ogni stagione (tranne la prima) in occasione della festa di Halloween, il 31 ottobre.
Questi episodi sono divisi in tre corti, le cui trame non seguono il canone originale della serie.
Negli episodi infatti i protagonisti del cartone sono coinvolti in situazioni il cui genere va dall'horror alla fantascienza e al soprannaturale;
spesso questi brevi episodi nascono come parodia di film appartenenti a questi generi.
I normali personaggi interpretano ruoli speciali.
Infatti, molto spesso, il ruolo del "cattivo" di turno (che può per esempio essere uno zombie, un vampiro, o un serial killer) è interpretato da personaggi che hanno qualche affinità con queste figure (un esempio è il ruolo del signor Burns, che ha interpretato, fra gli altri, una parodia del conte Dracula) o ne differiscono totalmente (per esempio, Ned Flanders ha interpretato il Diavolo in persona in La paura fa novanta IV).
Inoltre, solo in questi episodi speciali fanno la loro comparsa personaggi come i bizzarri alieni Kang e Kodos.
Riferimenti alla cultura pop
La serie è, inoltre, particolarmente famosa per i riferimenti culturali e le citazioni che coprono un ampio spettro della cultura pop internazionale, specialmente quella americana , in modo che spettatori di generazioni differenti possano trarre pieno godimento dallo show.
Ad esempio, in questa vasta gamma di citazioni e riferimenti al "mondo reale", rilevante è la presenza della stessa Fox, più volte presa in giro dagli autori dello show.
Una celeberrima serie di gag ricorrenti è rappresentata dagli scherzi telefonici che Bart fa alla taverna di Boe, cui chiede se sono presenti persone dai nomi costruiti con molti "doppi sensi".
Un altro esempio si trova nei crediti degli special di Halloween, in cui i nomi dello staff sono storpiati con sfumature horror, come "Bat Groening" al posto di Matt Groening o "Chains Hell Brooks"al
posto di James L. Brooks.
Lo show è anche conosciuto per gag di tipo testuale .
Sono inoltre presenti le cosiddette gag del freeze frame, ovvero immagini o scritte divertenti che appaiono sullo schermo troppo velocemente per essere identificate normalmente, ma che possono essere visibili stoppando ad un preciso fotogramma la trasmissione.
singolo pubblicato nel novembre del 1990 e divenuto un successo internazionale, arrivato alla posizione numero 1 nella "UK Singles Chart" dove è rimasto per tre settimane, ed è stato certificato disco d'oro.
Un secondo singolo prodotto da DJ Jazzy Jeff, "Deep, Deep Trouble" fu pubblicato l'anno seguente.
Altri album tratti dalla serie, come The Simpsons Sing the Blues e The Yellow Album, pubblicati nella seconda metà degli anni novanta, contengono diverse cover, come anche diverse composizioni originali.
Distribuzione
Trasmissione internazionale
Doppiaggio
Di seguito sono elencati i principali personaggi e i doppiatori:
L'edizione italiana è curata da Ludovica Bonanome per Mediaset (nei titoli di coda delle prime cinque stagioni, l'indicazione della responsabile dell'edizione italiana non veniva riportata, limitandosi così a riportare il solo studio di doppiaggio).
Le varie stagioni non sono state doppiate presso lo stesso studio, così anche per il direttore di doppiaggio, che varia a seconda della stagione.
Comunque, il doppiaggio della maggior parte delle stagioni è stato diretto da Tonino Accolla.
Altri direttori che si sono avvincendati nel corso degli anni sono:
Danilo De Girolamo, Teo Bellia, Pino Insegno, Francesca Draghetti, Giorgio Lopez, Massimo Giuliani, Gianni Bonagura (non accreditato), Susanna Javicoli (non accreditata), Fabrizio Mazzotta (non accreditato), Massimo Corvo (non accreditato), Laura Boccanera (non accreditata), Davide Lepore, Monica Ward, Ilaria Stagni, Anton Giulio Castagna (non accreditato), Roberta Paladini, Connie Bismuto, Claudia Razzi (non accreditata) e Francesca Guadagno.
I dialoghi invece nelle prime ventitré stagioni sono stati curati da Tonino Accolla (tranne in alcune eccezioni da Elettra Caporello), mentre a partire dalla ventiquattresima stagione vengono realizzati da Cecilia Gonnelli, che aveva già lavorato per diversi anni nella serie come traduttrice.
Censura
La serie, a causa dei temi trattati, è incorsa più volte nella censura da parte delle emittenti o anche dei governi dei paesi esteri.
La FOX non ha mai adottato politiche di censura sul cartone, anche se in varie occasioni i produttori hanno chiesto a Matt Groening, creatore della serie, dei tagli prima della messa in onda dell'episodio.
Lo show ha subito censure anche in Gran Bretagna, Venezuela, Argentina, ed è stato bandito in Russia e Cina , trasmette le prime tre stagioni della serie.
Dal 31 luglio 2003, la serie comincia ad essere trasmessa nell'appena nata edizione italiana del canale Fox presente nella piattaforma Sky Italia.
Sebbene I Simpson, siano una produzione Fox, su tale rete vanno in onda solo le repliche, perché gli episodi nuovi vengono acquistati da Mediaset e trasmessi in prima visione su Italia 1 e non su Fox.
Il 3 dicembre 2007, per la prima volta, I Simpson sono stati spostati dalla fascia dell'ora di pranzo, alla fascia preserale, alle 19:40.
Inizialmente vanno in onda repliche, poi dal 21 gennaio al 21 febbraio 2008 vanno in onda gli inediti episodi della stagione 17.
Il 25 marzo è stata ripristinata la collocazione all'ora di pranzo, e quindi, il cartone va in onda in entrambe le collocazioni, fino a un mese dopo, quando è stata cancellata la collocazione preserale.
Il 13 febbraio 2009, è stata reintrodotta la collocazione preserale per la trasmissione degli episodi inediti in prima TV delle stagioni 18 e 19.
Questa volta, però sono state mantenute entrambe le collocazioni:
alle 14:30 andavano in onda le repliche, mentre alle 19:40 andavano in onda i nuovi episodi.
Esauriti gli episodi inediti, sono ripartite le repliche anche nella fascia preserale.
Il 7 settembre, è stata nuovamente rimossa la collocazione pomeridiana della serie, così gli episodi vanno in onda solamente la sera.
Questa volta, però il cartone è stato anticipato alle 19:25, per poi essere posticipato alle 20:05 il 1º ottobre, per poi essere spostato nuovamente alle 19:30 il 17 novembre 2010.
L'11 gennaio dello stesso anno torna nuovamente la collocazione pomeridiana, e dal 22 febbraio al 23 marzo nella fascia serale va in onda la stagione 20 (anche se era già uscita in DVD il 12 gennaio).
Il 5 luglio è stata nuovamente soppressa la collocazione pomeridiana, ripristinata il 13 settembre.
Nella collocazione serale, dalla settimana successiva al mese successivo vanno in onda le prime TV della stagione 21.
Il 10 gennaio 2011, dopo quasi due anni, la collocazione serale è stata nuovamente cancellata, lasciando così il cartone solo al pomeriggio.
Tuttavia, il 23 gennaio 2012 è stata ripristinata nuovamente, stavolta alle 19:50, per la trasmissione degli episodi della stagione 22, la cui prima TV è terminata il 23 febbraio.
Anche questa volta dopo gli episodi inediti, sono partite le repliche, fino al 30 aprile, quando è stata soppressa nuovamente la collocazione serale.
Da allora non è più stata reintrodotta.
Nel 2012, in occasione della trasmissione della stagione 23, per la prima volta i doppiatori storici di alcuni protagonisti sono stati cambiati.
A causa della riduzione del compenso, Ilaria Stagni e Liù Bosisio vengono sostituite da Gaia Bolognesi e Sonia Scotti, mentre a causa del ritiro dal doppiaggio di Mario Milita per l’età ormai avanzata, anche Abe Simpson cambia voce con Mino Caprio.
Un anno dopo, invece, un grave lutto colpisce il cast del doppiaggio:
muore infatti Tonino Accolla, doppiatore del protagonista Homer, nonché adattatore dei dialoghi e direttore della serie.
Dalla stagione 24, viene sostituito da Massimo Lopez.
Maratone di episodi
Talvolta Italia 1 organizza delle maratone in cui spesso vengono proposti episodi in prima TV:
* 2 febbraio in anteprima, e uno della stagione 13 fino ad allora inedito.
31 ottobre 2016:
Simpson Halloween, maratona di 10 episodi, dalle 13:50 alle 18:00, in occasione di Halloween con la prima visione degli episodi gli episodi La paura fa novanta delle stagioni 14JrBig, 15JrBig, 20Big, 20XL, 16jr, 17jr, 16, 15, 11 e 10.
* 8 novembre 2016:
Simpson for president, 4 episodi trasmessi in terza serata in occasione delle elezioni americane.
* 24 dicembre 2016:
Simpson for Xmas, maratona di 9 episodi dalle 14 alle 18 (Tutti più buoni a Natale, Tormenti di neve, A Natale ogni spassolo vale, Mr.
Spazzaneve, Un Natale da cani), trasmessi in occasione delle festività natalizie.
Adattamento
Nell'edizione italiana, le scritte in inglese sono state tradotte in italiano nel video (attraverso la completa sostituzione di quella inglese) e la frase alla lavagna di Bart è letta dalla sua doppiatrice, quando nella versione originale non viene letta.
In questo caso però la frase rimane scritta in inglese.
A partire da luglio 2016 gli episodi del 1998 sono stati restaurati ed adattati allo schermo 16:9, lo si può notare all'inizio della sigla in quanto nella versione senza restauro compare "I SIMPSON" mentre nel restauro compare il logo originale "THE SIMPSONS" e come sottotitoli "I SIMPSON"
Sono stati modificati alcuni nomi dei personaggi:
i più evidenti sono Moe che è diventato Boe (poi Boh), con la modifica dell'insegna del suo bar, il cognome Krabappel che è diventato Caprapall e anche il cognome Wiggum che è diventato Winchester.
Tutti i personaggi che hanno un aggettivo o titolo nel nome ce l'hanno tradotto in italiano (ad esempio Fat Tony è diventato Tony Ciccione).
Sideshow Bob diventa Telespalla Bob e Sideshow Mel diventa Telespalla Mel, sebbene la parola telespalla non esista nel vocabolario italiano.
Alcuni personaggi vengono doppiati con un accento dei dialetti locali italiani.
Accoglienza
Critica
I Simpson sono stati a lungo lodati da vari critici americani come "lo spettacolo televisivo più irriverente e impertinente mai andato in onda".
Nel 1990 la rivista statunitense Entertainment Weekly lo definì come "la rappresentazione della famiglia americana più complessa, disegnata come semplice cartone animato.
È questo fantastico paradosso a portare via milioni di telespettatori dai tre principali network per concentrarsi sui Simpson".
Ken Tucker, autore dell'articolo, aggiunse in seguito che lo show è "un fenomeno pop-culturale, un cartone da prima serata che attira l'intera famiglia".
Per anni i critici hanno lodato I Simpson per il loro spirito, il realismo e l'intelligenza dei testi.
Tuttavia, a partire dalla fine degli anni novanta lo show iniziò a cambiare a tal punto che molti critici lo definirono "stanco";
i fan iniziarono a disilludersi, interpretando il nuovo tono umoristico della serie come decadente.
Il 16 febbraio 2003, dopo la celebrazione del 300º episodio dello show, USA Today pubblicò una lista delle puntate preferite dai fan e dagli sceneggiatori de I Simpson:
nella prima lista l'episodio più recente era addirittura del 1997 (La fobia di Homer), mentre nella seconda era del 2000 (Dietro la risata).
Anche all'interno del cast di doppiatori ci furono dei malumori: Harry Shearer, voce di personaggi come Montgomery Burns, Waylon Smithers e Ned Flanders, dichiarò di ritenere "le ultime tre stagioni tra le peggiori".
Nonostante le critiche ed un vertiginoso calo di ascolti con il maggior numero di stagioni prodotte..
La ventesima stagione (serie di produzione LABF) viene trasmessa negli Stati Uniti dal 28 settembre 2008 al 17 maggio 2009 ed è la prima volta che viene mandata in onda in alta definizione, a partire dall'episodio Prendi la mia vita, per favore.
Impatto culturale
I Simpson hanno influenzato il mondo esterno tanto che nel 1998 la rivista TIME ha proclamato Bart la quarantaseiesima persona più influente del XX secolo.
Inoltre era già apparso sulla copertina di tale rivista nell'edizione del 31 dicembre 1990.
Bart si è anche classificato insieme a Lisa all'undicesimo posto nella classifica della rivista "TV Guide" de " I 50 migliori personaggi animati di tutti i tempi".
Ma è altrettanto vero che per ogni episodio de I Simpson gli autori si sono ispirati alla cultura popolare, alla televisione, al cinema.
Influenza sulla televisione
Negli Stati Uniti I Simpson furono la prima serie animata ad essere programmata in prima serata dai tempi dei Flintstones.
Questo perché durante gli anni ottanta si pensava che i cartoni fossero esclusivamente destinati ad un pubblico di bambini.
Per giunta, era troppo costoso produrre cartoni dalla qualità sufficientemente alta per la prima serata.
I Simpson cambiarono questa percezione.
L'uso degli studi di animazione coreani abbassò notevolmente i costi di produzione.
Questo fatto portò al boom di serie animate da prima serata a partire da metà anni novanta come South Park, Futurama, King of the Hill e I Griffin.
e La vita secondo Jim hanno ammesso il loro "debito" con lo show.
Alla fine del 2009 è iniziata la messa in onda di una nuova serie animata georgiana, I Samsonadze, la cui autrice, Shalva Ramishvili, ha ammesso di essersi fortemente ispirata alla serie originaria;
le somiglianze principali sono il colore giallo della pelle dei personaggi e il cognome Samsonadze è abbastanza diffuso in Georgia, come lo è Simpson negli Stati Uniti, ma a differenza della versione americana, i figli sono due invece che tre e non ci saranno riferimenti alla politica interna locale.
Nella serie Minority Report, basata sull'omonimo film, all'inizio della puntata pilota, ambientata nel 2065, si ironizza sulla serie, mostrando un messaggio di congratulazioni per la sua settantacinquesima stagione.
Influenza sul linguaggio
Molti neologismi coniati ne I Simpson sono divenuti particolarmente popolari.
La più famosa è l'esclamazione di Homer («D'oh!»), tanto popolare da essere stata inserita nell'Oxford English Dictionary, ma senza l'apostrofo.
Questa esclamazione non è stata ideata ne I Simpson, ma proviene da un copione del 1945 appartenente all'emittente BBC Radio nel quale era scritta la parola "dooh".
Dan Castellaneta, doppiatore di Homer Simpson nella versione USA, ha detto di aver preso in prestito la parola da James Finlayson, un attore dei primi film di Stanlio & Ollio, che la pronunciava più lentamente e con un tono più piagnucoloso.
Il regista de I Simpson chiese successivamente a Castellaneta di accorciare la pronuncia, e il risultato fu la conosciutissima esclamazione.
è stata usata dal settimanale statunitense di stampo conservatore National Review quando, nel 2003, la Francia si oppose alla guerra in Iraq.
Questa frase fu poi ripresa da altre testate.
"Cromolento" ("Cromulent", in originale), una parola usata in Lisa l'iconoclasta è da allora apparsa nel "Webster's New Millennium Dictionary of English".
"Kwyjibo", una parola inventata da Bart durante una partita a Scrabble nell'episodio Bart, il genio, è uno dei nomi con cui è identificato il creatore del worm "Melissa".
«Do il benvenuto ai nostri insetti signori supremi» (in originale
«I, for one, welcome our new insect overlords»), frase pronunciata da Kent Brockman in Homer nello spazio profondo è stata usata più volte dai media Usa, come il periodico New Scientist, per esprimere scherzosamente la più totale sottomissione a qualcuno.
Altri media
Videogiochi
Le avventure dei Simpson sono state adattate in diversi videogiochi.
Fra i primi usciti, vi sono l'arcade The Simpsons e The Simpsons:
Bart vs.
the Space Mutants, pubblicati rispettivamente dalla Konami e dalla Acclaim Entertainment nel 1991.
Nel XXI secolo, citiamo The Simpsons Wrestling (2001), The Simpsons Road Rage (2001), The Simpsons Skateboarding (2002), The Simpsons Hit & Run (2003), I Simpson - Il videogioco (2007), I Simpson - Fusione imminente (2007), The Simpsons:
Itchy & Scratchy Land (2008), I Simpson:
Springfield (2012) e appaiono anche come personaggi giocabili in "LEGO Dimensions" (2015).
Musica
Delle raccolte di musica originale nella serie sono state pubblicate negli album Songs in the Key of Springfield, Go Simpsonic with The Simpsons e The Simpsons:
Testify.
Diverse canzoni sono state registrate con lo scopo di una pubblicazione tramite singolo o album e non sono state presenti nella serie.
L'album The Simpsons Sing the Blues fu pubblicato nel settembre 1990 e fu un successo, raggiungendo il terzo posto nella Billboard 200 e diventando disco di platino.
Il primo singolo fu Do the Bartman, cantata da Nancy Cartwright e pubblicato il 20 novembre 1990.
La canzone fu scritta da Michael Jackson, sebbene non ricevette nessun credito poiché la superstar era già sotto contratto con un'altra casa discografica all'epoca.
Fumetto
I Simpson sono anche un fumetto, Simpsons Comics, pubblicato in Usa da Bongo Comics ed in Italia da Panini Comics.
I primi 32 numeri sono però stati pubblicati da Edizioni Macchia Nera, sotto il nome I Simpson, mentre i numeri dal 33 al 40 da Dino Comics.
Sono state pubblicate, parallelamente alla serie principale, anche vari spin-off e numeri speciali.
Alcune storie dei fumetti sono in parte inedite, invece le altre sono ispirate agli episodi.
Il 24 maggio 2007 è uscito il numero 100, dal titolo Il gigantesco numero 100.
Lungometraggio
Un film basato sulla serie, I Simpson - Il film (titolo originale:
The Simpsons Movie) è uscito tra il 25 e il 27 luglio 2007 in quasi tutto il mondo, mentre in Italia l'uscita è stata posticipata al 14 settembre.
Il lungometraggio, diretto dal produttore della serie David Silverman, è stato scritto dal gruppo di sceneggiatori della serie tv e dai creatori dello show, Groening e Brooks.
La produzione del lungometraggio è avvenuta durante la lavorazione della serie televisiva, nonostante le affermazioni degli addetti ai lavori secondo cui il film sarebbe stato realizzato solo alla fine della messa in onda in tv.
In realtà, voci sulla realizzazione di un possibile lungometraggio basato su I Simpson circolavano fin dalle prime stagioni.
Brooks ha affermato che in origine la trama dell'episodio Kampeggio Krusty sarebbe dovuta sfociare in un film, ma i problemi riscontrati nella realizzazione della sceneggiatura hanno ostacolato il progetto.
Varie difficoltà, come la mancanza di una sceneggiatura adeguata ad un film, sono state la causa della posticipazione del progetto.
Attraverso un concorso indetto dalla Fox Network e dal quotidiano USA Today, la première mondiale del film è avvenuta nella Springfield del Vermont.
Inoltre, I Simpson - Il Film ha sorpassato Mission Impossible II al primo posto nella classifica dei film di maggior successo tratti da una serie televisiva.
Fuori dagli Usa, il film ha incassato nella prima settimana di programmazione 96.000.000 di dollari;
in particolare, 27.8 di questi solo nel Regno Unito.
In Italia, il film ha debuttato il 14 settembre al primo posto della classifica del box office con 5.900.000 euro incassati nella prima settimana di programmazione.
I Simpson - Il Film ha occupato la prima posizione per altre due settimane, ed è uscito dalla top ten degli incassi dopo sei settimane.
Al 12 dicembre 2007, il film ha incassato oltre 16.200.000 € in Italia, ed oltre 525.500.000 $ in tutto il mondo, di cui 183.000.000 $ in patria.
Il primo episodio della 19ª stagione dei Simpson si apre con una sorta di sequel al film, con la città di Springfield, distrutta e in fase di ricostruzione, Bart che scrive alla lavagna Non aspetterò altri venti anni per fare un film, con i 5 protagonisti che ritornano alla loro casa in fase di ricostruzione e quando si recano in sala sul divano trovano il maiale di Homer e in sottofondo si sente la canzone Spider-Man Theme Song.
Ma riguardo a un seguito per il cinema, Matt Groening ha detto di essere certo della sua futura realizzazione, ma di non avere nessuna indicazione sui tempi necessari per realizzarlo e viste le tempistiche decennali con cui si è svolta la produzione concomitante con lo sviluppo degli episodi televisivi, i lavori per un seguito dovrebbero partire una volta conclusosi il ciclo della serie televisiva.
Cortometraggio
Nelle sale cinematografiche internazionali, prima della proiezione del film L'era glaciale 4 - Continenti alla deriva, avvenuta negli USA il 13 luglio 2012 e in Italia il 28 settembre, è stato proiettato un cortometraggio della durata di 4 minuti diretto sempre da David Silverman ed intitolato The Longest Daycare.
Il corto, in 3D, ha per protagonista assoluta la piccola Maggie che, dopo essere stata bollata come "nulla di speciale" in seguito all'esame di un body scanner che prevede il futuro dei bambini, viene lasciata a sé stessa in un'area isolata dell'asilo.
Merchandising
Il merchandising legato alla serie ha raggiunto un giro di affari di diversi miliardi di dollari.
o edizioni speciali di giochi da tavolo, come Monopoli, Cluedo e Scrabble.
Inoltre, fin dal 1990 sono state vendute anche diverse collezioni di action figure raffiguranti i principali personaggi della serie, spesso corredate da accessori.
Per esempio, Bart è dotato della sua caratteristica fionda, mentre Homer è venduto insieme alla riproduzione di una ciambella.
Negli USA, in occasione dell'uscita del film, la catena di negozi 7-Eleven ha trasformato 12 propri negozi in Jet Market, in cui venivano venduti alcuni dei prodotti alimentari ideati nella serie (i cereali "Krusty-O", la bevanda "Slurp", la "Buzz-Cola" e la birra "Duff").
Note
Bibliografia
* Franco Busatta, I Simpson.
La guida non ufficiale, Bologna, PuntoZero, 1998.
* Matt Groening, Il buffo libro dei Simpson (per un giorno di pioggia), Milano, Leonardo, 1991.
* Matt Groening, Saluti dai Simpson, Milano, Leonardo, 1991.
* Matt Groening, Il natalibro dei Simpson, Milano, Leonardo, 1991.
ISBN 978-88-355-0202-9
* Matt Groening, I Simpson, Milano, Zelig, 1998.
ISBN 88-86471-94-7.
* Matt Groening, a cura di Ray Richmond e Antonia Coffman (stagioni 1-8) e Scott M. Gimple (stagioni 9-10), I Simpson.
La guida completa alla nostra famiglia preferita, Baldini & Castoldi, Milano 1999, ISBN 88-8089-755-1.
* Matt Groening, Bart Simpson:
guida alla vita, Roma, Macchia nera.
ISBN 88-8308-019-X
* Matt Groening, The Simpsons.
Benvenuti a Springfield, Roma, la Repubblica, 2005.
* Matt Groening, I Simpson.
Album di famiglia senza censure, Milano, Rizzoli, 2007.
ISBN 978-88-17-01967-5
* Matt Groening, I Simpson.
All'attacco, Milano, Rizzoli, 2007.
ISBN 88-17-01968-2
* Matt Groening, I Simpson.
In picchiata, Milano, Rizzoli, 2007.
ISBN 978-88-17-01969-9
* Matt Groening, I Simpson.
Guida alla città di Springfield, Milano, Rizzoli, 2007.
ISBN 88-17-01970-4
* Matt Groening, I Simpson comics.
In parata, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02018-3
* Matt Groening, I Simpson comics.
Al galoppo, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02019-0
* Matt Groening, I Simpson comics.
A gogo, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 88-17-02020-6
* Matt Groening, I Simpson comics.
Scatenati, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02021-3
* Matt Groening, I Simpson comics.
A ruota libera, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02274-3
* Matt Groening, I Simpson comics.
Simpsorama, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02276-7
* Matt Groening, I Simpson comics.
Tutti al mare, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02389-4
* Matt Groening, I Simpson comics.
In campeggio, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02390-0
* Matt Groening, I Simpson.
La paura fa novanta.
Un brivido fantastico, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 88-17-02672-7
* Matt Groening, I Simpson.
La paura fa novanta.
Morti dal ridere, Milano, Rizzoli, 2008.
ISBN 978-88-17-02673-4
* Jay Heinrichs, L'arte di avere sempre l'ultima parola.
Da Aristotele a Homer Simpson, tutti i segreti della persuasione, Milano, Kovalski, 2008.
ISBN 88-7496-735-7
* Manuela Marziali, I Simpson e la tradizione culturale americana, Roma, Prospettiva, 2003.
* Guido Michelone, I Simpson, Milano, Bompiani, 2000.
* Corrado Peperoni (a cura di), I Simpson.
Il ventre onnivoro della Tv postmoderna, Roma, Bulzoni, 2007.
ISBN 88-7870-240-4
* Ray Richmond, Antonia Coffman, The Simpsons:
A Complete Guide to our Favorite Family, Harper Collins Publishers, 1997.
ISBN 0-06-019348-4
