Il Deserto del Gobi è un grande deserto dell'Asia.
Situato a metà tra la Mongolia meridionale e la parte nord della Cina, il bacino del deserto è delimitato dai Monti Altaj e dalle steppe della Mongolia a nord, dal Deserto del Taklamakan a ovest, dal Corridoio di Hexi e l'Altopiano del Tibet a sud-ovest e dalla Pianura della Cina del Nord a sud-est.
Ambiente fisico e divisione politica
È un deserto stepposo, pianeggiante con un'altitudine media variante da a s.l.m.
attraversato da brevi catene spianate dall'erosione molto superficiale.
Clima
Il clima è nettamente continentale con escursioni giornaliere che raggiungono perfino i durante i mesi caldi e con escursioni annue anche più accentuate.
Nel complesso il Gobi è un deserto abbastanza freddo perché è posizionato piuttosto a nord e inoltre è situato su un altopiano.
Per questo motivo non è infrequente trovare la brina, e occasionalmente anche la neve, sulle sue dune.
Le precipitazioni medie annue sono di di pioggia.
A queste va aggiunta l'umidità apportata in inverno dai venti che soffiano dalle steppe siberiane portando un po' di neve dal nord.
Questi stessi venti freddi settentrionali fanno scendere la temperatura fino a in inverno, ma possono farla alzare fino a quasi in estate.
Vegetazione
La vegetazione nel gobi:
i Monsoni estivi riescono solo in minima parte a superare le catene sud-orientali, portando all'interno scarse precipitazioni.
Di conseguenza in alcune zone e in alcune stagioni anche nel deserto cresce una scarsa vegetazione di artemisia e arbusti spinosi, formanti piccoli ciuffi in mezzo alle sabbie.
Trasporto
La traversata di questi vasti spazi è quasi sempre praticabile, oltre dal cammello che pare originario di quelle zone (qui vivono ancora alcuni esemplari allo stato selvatico), anche dai cavalli, perché nelle bassure si trova facilmente l'erba, e perché le falde sotterranee si trovano a poca profondità.
Zone e idrografia
Nell'interno del deserto è possibile trovare vari laghi salati.
Il deserto di sabbia è delimitato da aree molto ristrette di cui la maggiore è quella di Alashan, subito a nord dei Nan Shan.
Fauna
La fauna del deserto del Gobi è assai povera;
è indigeno del Gobi occidentale il cavallo selvatico (Equus ferus przewalskii), piccolo e robusto, il kiang, una specie di grande asino selvatico, il cammello bactriano e il lupo della Mongolia, una sottospecie del lupo.
Popolazione
La popolazione, molto scarsa, è formata in grandissima maggioranza da mongoli in gran parte nomadi.
Paleontologia
Il deserto di Gobi è una manna per i paleontologi, dato che l'erosione continua e progressiva del suolo porta alla luce scheletri di dinosauri e di altri mammiferi in condizioni di conservazione ottimali, nonostante risalgano ad almeno 80 milioni di anni fa, e per di più spesso in uno stato di completezza sia cranica sia scheletrica.
La sorprendente quantità di carcasse quasi intatte è spiegata dagli specialisti con l'ipotesi di violente tempeste che hanno sepolto nel giro di poche ore l'animale, per farlo riapparire dopo tanti milioni di anni;
è da notare che il Gobi alla fine del Cretaceo doveva già trovarsi, secondo gli esperti, in una situazione analoga a quella contemporanea.
Il pioniere di queste scoperte fu Roy Chapman Andrews, che nel lontano 1922, si mise in marcia alla ricerca di fossili umani e quasi per caso, dopo essersi perduto ai piedi dei monti Gurvan Saikhan, notò un paesaggio da favola di rupi rossastre e fossili che affioravano dal sottosuolo;
oltre alla numerose batterie di scheletri di animali, furono proprio le prime uova di dinosauro che ebbero un grande risalto mediatico, rinvenute soprattutto nel sito di Algui Ulaan Tsav.
Negli anni della guerra fredda il Gobi era accessibile solo a gruppi di specialisti sovietici e mongoli e solo negli anni novanta gli occidentali poterono ritornare in Mongolia per continuare le ricerche.
Ottanta milioni di anni fa il Gobi ospitava una varietà di mammiferi, coccodrilli e oltre trenta specie di sauri;
il territorio era globalmente asciutto, però dovevano essere presenti, almeno in alcune epoche, anche abbondanti luoghi acquatici, visti i numerosi fossili di tartarughe.
I fossili di dinosauri rinvenuti appartengono al Tarbosaurus, un predatore simile al Tyrannosaurus, a dinosauri a becco d'anatra e a Velociraptor.
Uno dei ritrovamenti più clamorosi fu proprio quello di due scheletri completi di un Velociraptor avvinghiato in un combattimento mortale a un Protoceratops.
Curiosità
Nell'estate del 1941 un gruppo di fuggiaschi in fuga dalla Siberia capeggiato da un ufficiale polacco di nome Slavomir Rawicz attraversò nel pieno dell'estate, a piedi e privi di scorte di viveri il deserto in direzione nord-sud;
Reinhold Messner, nel 2004 a quasi 60 anni, è stato il primo uomo ad attraversarlo quasi interamente a piedi in direzione est-ovest;
invece Paolo Pirozzi, nel 2007, è stato il primo uomo ad attraversarlo in sella a una moto, una Ducati Multistrada 620 di serie.
Note
Bibliografia
Altri progetti
c52kvu82mrd13i2rmcmvnclj5u2c9gz
