Affetto da tubercolosi, morì all'età di trentacinque anni.
È sepolto nel cimitero parigino del Père Lachaise.
Biografia
Infanzia e adolescenza
Amedeo Modigliani nacque a Livorno il 12 luglio del 1884 da una famiglia ebraica, ultimogenito dei quattro figli di Flaminio Modigliani (1840-1928), livornese, discendente da una famiglia originaria di Roma, e di Eugénie Garsin (1855-1927), francese originaria di Marsiglia, ambedue atei.
Quando venne alla luce, la famiglia stava attraversando un grave dissesto economico poiché l'impresa del padre, costituita da alcune società agricole e minerarie in Sardegna, era in bancarotta.
Anche la situazione finanziaria dei Garsin era tutt'altro che rosea.
Fu soprattutto l'intraprendenza della madre a impedire il tracollo economico della famiglia grazie ai ricavi provenienti dalla scuola materna ed elementare da lei fondata, dalle lezioni private e dall'attività di traduttrice e critica letteraria.
Inoltre, si preoccupò personalmente dell'istruzione dei figli e in particolare di Amedeo che, essendo quello più fragile, era forse il suo preferito.
Fin dall'adolescenza Amedeo
fu infatti afflitto da problemi di salute:
dapprima una febbre tifoide, contratta all'età di 14 anni, quindi l'esordio della tubercolosi due anni dopo, una forma così grave da costringere il giovane Amedeo ad abbandonare gli studi e ad effettuare alcuni soggiorni a Capri, dai quali trasse un discreto giovamento.
La famiglia di Modigliani soffriva di una storia di depressione, che colpì anche lui e alcuni dei suoi fratelli, che condivisero la sua stessa natura testarda e indipendente.
Nel 1898 il fratello maggiore, Giuseppe Emanuele, futuro deputato del Partito Socialista Italiano, venne condannato a sei mesi di carcere.
Costretto spesso in casa per via della salute assai cagionevole (cadde più volte malato di polmonite, che infine si convertirà in tubercolosi), Modigliani sin da piccolo mostrò una grande passione per il disegno, riempiendo pagine e pagine di schizzi e ritratti tra lo stupore dei parenti che comunque non gli poterono concedere la possibilità di iscriversi a qualche corso adatto al suo livello;
durante un violento attacco della malattia, riuscì a strappare alla madre la promessa di poter andare a lavorare nello studio di Guglielmo Micheli, uno dei migliori allievi del grande Giovanni Fattori e uno dei pittori più in vista di Livorno, da cui apprenderà le prime nozioni pittoriche, e dove conoscerà, nel 1898, lo stesso Fattori.
Modigliani sarà così influenzato dal movimento dei Macchiaioli, in particolare dal Fattori stesso e da Silvestro Lega.
Il trasferimento a Parigi e l'esordio artistico
Nel 1902 Amedeo Modigliani s'iscrisse alla "Scuola libera di Nudo" di Firenze e un anno dopo si spostò a Venezia, dove frequentò l'Istituto per le Belle Arti di Venezia.
Nel 1906, Modigliani emigrò in Francia, precisamente a Parigi, che all'epoca era il punto focale dell'avanguardia.
Sistematosi al Bateau-Lavoir, una comune per artisti squattrinati di Montmartre, fu ben presto occupato dalla pittura, inizialmente influenzato dal lavoro di Henri de Toulouse-Lautrec, finché Paul Cézanne cambiò le sue idee.
Modigliani sviluppò uno stile unico, l'originalità di un genio creativo, che era contemporaneo del movimento artistico dei cubisti, ma di cui non fece mai parte.
Modigliani è famoso per il suo lavoro rapido:
si dice che completasse un ritratto in una o due sedute.
Una volta terminati, non ritoccava mai i suoi dipinti.
Eppure, tutti coloro che avevano posato per lui dissero che essere ritratti da Modigliani era come "farsi spogliare l'anima".
Modigliani si era inizialmente pensato come scultore più che come pittore e iniziò a scolpire seriamente dopo che Paul Guillaume, un giovane e ambizioso mercante d'arte, s'interessò al suo lavoro sulla scultura nera, a Parigi lo presentò a Constantin Brâncuși e poco dopo a Picasso.
Questi caratteri appaiono antichi, quasi egizi, piatti e vagamente ricordanti una maschera, con distintivi occhi a mandorla, bocche increspate, nasi storti e colli allungati.
Anche una serie di sculture di Modigliani venne esposta al Salone d'autunno del 1912.
A causa delle polveri generate dalla scultura, la sua tubercolosi peggiorava; abbandonò quindi la scultura, prima quella della pietra calcarea e poi anche quella del legno, e si concentrò unicamente sulla pittura.
I ritratti
Tra le personalità ritratte da Modigliani si ricordano il pittore Chaïm Soutine, suo amico e anche lui forte bevitore, Beatrice Hastings, una scrittrice e giornalista inglese alla quale rimase legato sentimentalmente per due anni, e molti colleghi artisti che frequentavano in quel tempo Montparnasse, come Moïse Kisling, Pablo Picasso, Diego Rivera, Juan Gris, Max Jacob;
e i giovani scrittori Blaise Cendrars e Jean Cocteau.
Un altro pittore suo grande amico, nonostante le liti frequenti, per i problemi di alcolismo fu Maurice Utrillo.
Dalle "teste", Modigliani passò ai ritratti con la figura completa svolta a spirale e ai nudi disegnati con una linea ondulata, che costituiscono le sue opere più tipiche.
Amedeo amava anche ritrarre la sua compagna, Jeanne Hébuterne.
Elvira "La Quique"
In un caffè incontrò una bellissima giovane donna, era una cortigiana professionista, soprannominata 'La Quique', fu un colpo di fulmine per entrambi.
Il ritratto 'Elvira' ora riprodotto su cartoline è uno di suoi capolavori.
I nudi e l'incontro con Jeanne Hébuterne
Il 3 dicembre 1917 si tenne alla Gallerie Berthe Weill la prima mostra personale di Modigliani.
Il capo della polizia di Parigi rimase scandalizzato per l'immoralità dei nudi di Modigliani in vetrina, e lo costrinse a chiudere la mostra a poche ore dalla sua apertura.
La sua pittura apparve diversa da tutto ciò che si faceva allora, ovvero un "ritorno all'ordine".
Qualcosa di comune egli aveva coi due pittori russi Pascin e Soutine, anche per l'accensione tonale che, insieme alla ricerca di una materia sempre più vellutata, caratterizza l'opera degli ultimi anni del pittore.
Quello stesso anno, Modigliani ricevette una lettera da un'ex-amante, Simone Thiroux, una ragazza franco-canadese, che lo informò di essere di ritorno in Canada e di aver dato alla luce un figlio, avuto da lui.
Modigliani non riconobbe mai il bambino come suo, mentre trovò il grande, vero amore, in Jeanne Hébuterne, una pittrice in erba, con la quale si trasferì in Provenza, dopo che lei era rimasta incinta:
il 29 novembre 1918 ella diede alla luce una bambina, che venne anch'essa battezzata Jeanne.
Mentre era a Nizza, Léopold Zborowski si prodigò per aiutare lui, Tsuguharu Foujita e altri artisti, cercando di vendere i loro lavori ai ricchi turisti.
Modigliani riuscì a vendere solo qualche quadro e per pochi franchi ciascuno.
Nonostante ciò, fu proprio questo il periodo in cui egli produsse la gran parte dei dipinti, che sarebbero diventati i suoi più popolari e di maggior valore.
I finanziamenti che Modigliani riceveva svanivano rapidamente in droghe e alcool.
Il rapporto di Modigliani con droghe, alcool e altri eccessi viene spesso amplificato da antichi pregiudizi ormai difficili da rimuovere.
Ci sono testimonianze su questa sua tendenza, sicuramente attendibili, ma che convergono inevitabilmente sul cliché di maledetto senza preoccuparsi di cercare altre ragioni.
Modigliani non era il solo, in un ambiente come Montparnasse a cavallo della prima guerra mondiale, a fare uso di alcool e hashish, anzi si può dire che quelle tendenze erano comuni ai più;
quello che colpiva negli eccessi di Modigliani era la loro platealità, al punto da far esclamare a Picasso un giorno:
"Si direbbe che Modigliani non possa prendere una sbornia che al crocicchio di Montparnasse".
Due altre testimonianze spostano il problema sulla compatibilità di tale eccessi con il carattere e il portamento umano di Modigliani, de Vlaeminck:
E poi Severini:
Quell'eccitazione che ne ricavava era utilizzata per vedere sempre più in profondità dentro di sé;
era del resto cosa usuale in tutti gli artisti di quell'epoca.
Quanto all'hashish ne aveva, è vero, sempre un pochino nel taschino del gilet, ma non ne faceva uso che raramente, soltanto in casi eccezionali, quando aveva bisogno di quella serenità araba che dava la droga, quando tutto andava male intorno a lui e non aveva fiducia nemmeno in se stesso.
Nel maggio del 1919 fece ritorno a Parigi dove, assieme a Jeanne e alla loro figlia, affittò un appartamento in rue de la Grande Chaumière.
Mentre vivevano lì, sia Jeanne che Modigliani dipinsero ritratti l'uno dell'altra e di tutti e due assieme.
Anche se Modigliani continuò a dipingere, in quel periodo il suo stile di vita era giunto a richiedere il conto, e la salute si stava deteriorando rapidamente.
La breve vita di Modigliani precipitava nella tragedia e la tubercolosi lo spegneva allhôpital de la Charité.
La morte
Una mattina del gennaio 1920 l'inquilino del piano sottostante controllò l'abitazione e trovò Modigliani delirante nel letto, attorniato da numerose scatolette di sardine aperte e bottiglie vuote, mentre si aggrappava a Jeanne, che era quasi al nono mese della seconda gravidanza.
Venne convocato un dottore, ma c'era ormai poco da fare, poiché Modigliani era in preda a una meningite tubercolare.
Ricoverato allHôpital de la Charité, in preda al delirio e circondato dagli amici più stretti e dalla straziata Jeanne, morì all'alba del 24 gennaio 1920.
Alla morte di Modigliani ci fu un grande funerale, cui parteciparono tutti i membri delle comunità artistiche di Montmartre e Montparnasse.
André Salmon, amico di Modigliani comunicò la notizia della morte ad André Warnod tramite una lettera:
Jeanne Hébuterne, che era stata portata nella casa dei suoi genitori ed era incinta del secondo figlio, all'indomani della morte di Amedeo si gettò da una finestra al quinto piano.
Modigliani venne sepolto nel cimitero del Père-Lachaise nel primo pomeriggio del 27 gennaio.
Jeanne Hébuterne fu tumulata il giorno dopo al cimitero parigino di Bagneux, vicino a Parigi, e fu solo nel 1930 che la sua amareggiata famiglia (che l'aveva fatta seppellire furtivamente per evitare ulteriori "scandali") concesse che le sue spoglie venissero messe a riposare accanto a quelle di Modigliani.
Su Le Figaro André Warnod scrisse:
«Furono magnifiche esequie, a cui presenziarono Montparnasse e Montmartre:
pittori, scultori, poeti e modelli.
Il loro straordinario corteo scortava il carro funebre coperto di fiori.
Al suo passaggio, a tutti gli incroci, gli agenti della polizia si mettevano sull'attenti e facevano il saluto militare.
Modigliani salutato proprio da coloro che l'avevano tanto spesso ingiuriato!
Che rivincita!».
La fortuna postuma
La concezione della sua pittura basata sul disegno lineare, la purezza arcaica della sua scultura e la vita romantica e tribolata di miseria e malanni fanno di Modigliani una personalità eccezionale nel quadro dell'arte moderna, isolata dalle correnti del gusto contemporaneo (cubismo, futurismo, dadaismo e surrealismo) pur lavorando nel loro stesso periodo.
Oggi, Modigliani è universalmente considerato come uno dei più grandi artisti del XX secolo e le sue opere sono esposte nei più grandi musei del mondo.
Le sue sculture raramente cambiano di mano, e i pochi dipinti che vengono venduti dai proprietari possono raccogliere anche più di 15 milioni di Euro.
Il 14 giugno del 2010 viene venduta all'asta a Parigi da Christie's una delle sue sculture, Tete de Caryatide, per la cifra record di 43,18 milioni di euro, mentre per quanto riguarda le tele il suo record personale è stato battuto il 2 novembre 2010 a New York da Sotheby's con il nudo La Belle Romaine per la cifra record di 68,96 milioni di dollari (compresi diritti d'asta).
Una "testa" del grande autore livornese è stata venduta all'asta il 4 novembre 2014 presso Sotheby's a New York per la cifra record di 70,725 milioni di dollari.
Il 9 novembre 2015, Nu couché è stato battuto all'asta da Christie's a New York e dopo nove minuti e mezzo di gara a colpi di rilanci milionari è stato acquistato per 170,405 milioni di dollari.
Alcune lettere di Modigliani
Di Modigliani si conserva un lungo carteggio con amici e parenti con cui è possibile ricostruire le varie vicende di vita:
Oltre alle lettere scrisse alcune poesie, spesso accompagnate da uno schizzo su cui riportava le proprie emozioni.
Durante il soggiorno a Nizza, Modigliani nel Gennaio-Febbraio 1919, invia una lettera a Zborowski con un post scriptum:
“Non dimenticate l’affare di Place Ravignan”, cos’era l’affare di Place Ravignan?
, c’erano forse nel suo vecchio studio delle opere da recuperare?
, Tra le ipotesi, la più plausibile e quella di uno dei suoi biografi, Pierre Sichel ipotizza che nei primi mesi del 1919 Modigliani apprende la notizia che Elvira “la Quique” è stata fucilata durante la guerra dai tedeschi come spia, di colpo gli torna in mente quando il padrone di casa l’ha costretto a sgomberare in fretta e furia l’appartamento di Place Ravignan, trattenendo alcuni ritratti di Elvira per compensare i mancati pagamenti.
Il ritrovamento delle sculture di Modigliani
I tre falsi
In occasione di una mostra promossa nel 1984 dal Museo progressivo di arte moderna di Livorno (oggi scomparso, ma all'epoca ospitato nei locali di Villa Maria) per il centenario della nascita e dedicata alle sue sculture, su pressione dei fratelli Vera e Dario Durbè si decise di verificare se la diceria, secondo la quale l'artista avrebbe gettato nel Fosso Reale delle sue sculture, fosse vera.
In effetti nel 1909 Modigliani, tornato temporaneamente a Livorno, aveva scolpito sculture che aveva mostrato poi presso il Caffè Bardi ad amici artisti, i quali lo avrebbero deriso consigliandogli di gettarle nel fosso.
Cosa che l'artista, in uno scatto d'ira, avrebbe fatto di getto.
Dragando il canale nei pressi della zona di piazza Cavour, dove si trovava il Caffè Bardi, vennero effettivamente ritrovate tre teste, scolpite in uno stile che a prima vista richiamava quello del Modigliani di quegli anni.
I critici d'arte si divisero:
da una parte Federico Zeri che negò subito l'attribuzione e dall'altra Dario e Vera Durbè, conservatrice dei musei civici livornesi, e ancora Giulio Carlo Argan e Cesare Brandi attribuirono le teste con certezza a Modigliani.
Un mese dopo il ritrovamento, tre studenti universitari livornesi si presentano alla redazione del settimanale Panorama dichiarando la burla e presentando come prova della falsificazione una fotografia che li ritrae nell'atto di scolpire una delle teste, ricevendo, come compenso per lo scoop, dieci milioni di lire.
La cosiddetta "testa numero 2" era opera loro, realizzata per burla con banali attrezzi prima di essere gettata nottetempo nel Fosso Reale e come prova mostrarono una fotografia che li ritraeva con la scultura.
Di fronte alle perplessità suscitate, tre di loro furono invitati a creare in diretta un nuovo falso, durante uno Speciale TG1, al fine di dimostrare coi fatti la loro capacità di realizzarlo in "così poco tempo" (come riteneva invece impossibile Vera Durbè, la quale fino alla morte si riterrà convinta, almeno apparentemente, dell'originalità delle tre teste).
Successivamente, anche a seguito dell'invito rivolto in televisione da Federico Zeri, anche l'autore delle altre due "teste" uscì dall'anonimato;
si trattava di Angelo Froglia (Livorno 1955-1997), un pittore livornese lavoratore portuale per necessità, il quale dichiarò che la sua non voleva essere una burla, ma che si trattava di « ... un'operazione estetico-artistica - per verificare - fino a che punto la gente, i critici, i mass-media creano dei miti».
Ad avvalorare la posizione del Froglia vi era un suo filmato durante il quale scolpiva le due teste.
Froglia, mentre scolpiva le pietre, realizzò anche il film Peitho e Apate... della persuasione e dell'inganno (Cerchez Modi), che suscitò l'interesse della critica al Torino Film Festival del 1984.
Il Froglia successivamente dichiarerà di esser stato aiutato, nel gettare le teste nei fossi, da altre due persone:
un pescatore con la barca e un dipendente del comune che fece scivolare in acqua le pietre..
Nel 2011 il regista Giovanni Donfrancesco ha realizzato il film documentario Le vere false teste di Modigliani che ricostruisce la vicenda.
La disputa tra storici d'arte a proposito della originalità o meno delle teste e la prova dell'erroneo giudizio di taluni di essi, in particolare viene menzionato Giulio Carlo Argan, rappresenta uno degli episodi maggiormente citati nei "luoghi comuni" nei confronti dei critici d'arte.
Ancora oggi il discusso e controverso catalogo pubblicato in poche ore dopo la scoperta delle teste e presentato in esclusiva durante la mostra dedicata a Modigliani a Livorno voluta da Vera Durbè è in vendita come rarità presso l'editore Books & Company.
Battezzato subito come il catalogo della "beffa di Modì" è diventato una rarità per amatori e costituisce una testimonianza molto concreta sulla labilità e le distorsioni che colpiscono spesso il giudizio della cultura ufficiale quando questa soccombe al sensazionalismo della novità a tutti i costi o al fremito dell'esclusiva editoriale..
Le ultime tre sculture ritrovate
Sette anni dopo, nel 1991, un certo Piero Carboni, carrozziere di Livorno, asserì di possedere tre autentiche sculture di Modigliani.
Egli le aveva custodite nella propria officina senza darvi importanza, dicendo di averle recuperate dalla casa dello zio Roberto Simoncini durante la seconda guerra mondiale.
La ricostruzione questa volta sembra possedere elementi di verità in quanto Modigliani nel 1909 aveva affittato una casa nelle vicinanze della casa dello zio del Carboni detto "il Solicchio" e rappresentato probabilmente da Modigliani in un suo dipinto.
Inoltre amici del "Solicchio" ricordano quelle sculture viste a casa e lasciate da un pittore partito per Parigi, che sarebbe diventato successivamente famoso.
Le tre sculture rappresentano, anche questa volta, tre teste e sono già state battezzate:
La bellezza, La saggezza e La scheggiata dal critico d'arte Carlo Pepi, al quale Piero Carboni le mostrò per primo, fiducioso della competenza dimostrata da quest'ultimo in occasione dei tre falsi del 1984.
In quella circostanza infatti, Carlo Pepi era stato fra i primi ad accorgersi della contraffazione e non aveva esitato a definire "porcherie" le tre sculture ripescate quel giorno.
Cronologia
Opere
Ritratti di Jeanne Hébuterne
Altri ritratti
* Ritratto di Beatrice Hastings davanti ad una porta
* Ritratto di Lunia Czechowska con una camicia bianca
Nudi
Paesaggi
Omaggi
Omaggi musicali
* Il Quintetto di Livorno di Andrea Pellegrini, gruppo jazz con Tino Tracanna (sax), Nino Pellegrini (contrabbasso), Riccardo Jenna / Cristian Calcagnile (batteria), ha realizzato una suite ispirata a Modigliani (Il Notaio di Nizza, Modigliani, Le Mani di Jeanne, Il Tratto di Modì, Al Lapin Agile ecc.) presentata ad es. al Festival Jazz di Montescudaio (prod.
Provincia di Pisa, Comune di Montescudaio, Ass.
Cult.
Minerva)
nel 2003 e a Fauglia presso il Museo Kienerk (prod.
Comune di Fauglia, Fondazione Laviosa, Museo Giorgio Kienerk) nel 2011.
* I brani Il talento di Modigliani e Parigi de laMalareputazione, contenuti nell'album Panico (2013).
* Dancing Barefoot è una canzone di Patti Smith scritta insieme a Ivan Kral e pubblicata nell'album del 1979 Wave.
Come si legge nelle note di copertina, il brano è stato dedicato a quelle donne che sono come l'amante di Amedeo Modigliani, Jeanne Hébuterne.
* Il cantautore italiano Caparezza basa la canzone "Teste di Modì" (nell'album Museica) sul caso del ritrovamento delle "teste" di Modigliani.
* Cd Modigliani - Il tratto, l'Africa e perdersi (Erasmo Edizioni - Il Poderino) di Andrea Pellegrini con Quintetto di Livorno, Tino Tracanna.
Allegato al libro
* Dargen D'Amico (cantautore - rapper) nel suo album "D'io", del 2015, ha intitolato la dodicesima traccia "Modigliani".
Chiave di lettura dell'intero brano di natura introspettiva del D'Amico, è proprio il titolo.
Il pezzo può essere compreso solo grazie alla conoscenza del pittore e della sua vita, fatta, si dice, di eccessi e di sregolatezze e al ritrovamento, con successivo clamore mediatico, dei tre falsi scultorei.
Il video della canzone inizia con l'artista che si siede su una poltrona e vede se stesso, o meglio la sua ombra, recitare uno spettacolo di cui lui stesso è spettatore.
La canzone è un inno alla felicità raggiunta, all'introspezione di se stessi nel momento stesso in cui ci si rende conto che ciò che di bello si sta vivendo sta per finire e che è frutto di una messa in scena, proprio come la notorietà e l'importanza degli autori delle tre sculture.
* I ModìTango (Giovanna Pieri Buti, violino - Emiliano Degl'Innocenti, contrabbasso - Alessandro Ottaviani, fisarmonica) sono una formazione musicale con base a Livorno che omaggia Modigliani rifacendosi ad un onirico incontro a Montparnasse fra il pittore livornese e Carlos Gardel davanti all'entrata di una milonga.
Omaggi cinematografici
Omaggi teatrali
Omaggi letterari
* Jeanne Modigliani e Christian Parisot, Modigliani, mio padre, marzo 2009.
ISBN 88-8416-210-6
* Blaise Cendrars, Bourlinger, Racconto autobiografico.
In alcune pagine Cendrars narra l'incontro e la sbronza con l'amico Modigliani.
* A. J. Cronin, La bellezza non svanirà (il pittore livornese, unico personaggio storico della vicenda, gioca un ruolo secondario).
Istituto Amedeo Modigliani
A partire dal 2017 Spoleto ospita un nuovo spazio sede internazionale dell'Istituto Amedeo Modigliani.
Questa sede sarà fino al 2020 il centro operativo del Comitato organizzatore delle celebrazioni del Centenario della morte dell'artista Mogliglaini.
Lo spazio è situato nel centro storico di Spoleto occupando 300 metri quadrati nella suggestiva cornice di Palazzo Montani.
Il centro è adibito per ospitate mostre ma è anche dotato di un laboratorio per mettere a punto forme di intreccio tra tecnologia e arte.
Tra le mostre spicca un percorso permanente di riproduzioni di capolavori di Modigliani realizzati con la tecnologia Modlight.
Questo è un sistema di altissima definizione basato su impianti a led e su fotografie scattate sulle opere originali.
Lo scopo dell’Istituto, in vista dell'anniversario del 2020, è di mettere in atto e realizzare la “Mostra impossibile Modigliani”.
Si cerca di presentare, per la prima volta, l'intera produzione del maestro in un unico luogo.
Modigliani e il cinema
* Nel 1919 Modigliani avrebbe partecipato come comparsa alle riprese del film J'accuse di Abel Gance.
* Un quadro di Modigliani, il Ritratto di Lunia Czechowska con ventaglio è apparso in una scena del film Skyfall.
* Un quadro ispirato allo stile di Modigliani appare in una scena del reboot di IT
Curiosità
* Sono moltissimi gli aneddoti su Modigliani, in gran parte "causati" dalla sua dipendenza dall'alcool (non avendo molti soldi per mangiare, preferiva bere « ... in questo modo mi tengo caldo», soleva dire).
* A Nizza, avrebbe ritratto la sua Bambina con vestito celeste pieno di rabbia perché la piccola - una cameriera - invece di portargli la bottiglia di vino richiestale, gli diede una bottiglia di latte.
* A seguito di un'animata discussione-bevuta con Utrillo su chi fosse tra i due il miglior pittore, dalle bottiglie gli artisti passarono presto alle mani e finirono con l'addormentarsi per strada abbracciati l'un l'altro, venendo anche derubati dei pochi spiccioli che avevano in tasca.
* Le litigate pubbliche con Jeanne Hébuterne divennero proverbiali tra gli habitué dei locali di Montparnasse, tanto che parecchi si rifiutavano di farli entrare.
* L'artista, in cambio di una bevuta, più volte disegnò ritratti a matita che regalava agli avventori dei bar, firmando:
Modigliani "dessins à boire" (it.
Modigliani "disegni da bere").
* Renoir raccontò del suo ultimo incontro con Modigliani che, contestando la pittura di Renoir e quindi le forme pittoriche di alcune modelle ritratte dal maestro («Non mi piacciono quelle natiche!») se ne andò sbattendo la porta.
Note
Bibliografia
* Artist Quarter:
Reminiscences of Montmartre and Montparnasse in the First Two Decades of the Twentieth Century, Charles Douglas Faber & Faber limited, 1941
* Modigliani:
A biography of Amedeo Modigliani Pierre Sichel Published by E. P. Dutton (1967), ISBN 10:
0491001207 ISBN 13:
* Modigliani, senza leggenda, Jeanne Modigliani, 1958, Vallecchi Editore ISBN-10:
A000072258
* Modigliani.
Livorno-Parigi ultima bohème, Biografia Aldo Santini, giugno 1987.
ISBN 88-17-53745-4
* Modigliani dal Vero - Testimonianze inedite e rare raccolte e annotate da Enzo Maiolino.
ISBN 978-88-6405-814-6
* Il viaggiatore alato.
Vita breve e ribelle di Amedeo Modigliani, Biografia Corrado Augias, 1998.
ISBN 88-04-43646-8
* Modigliani.
L'ultimo romantico, Biografia Corrado Augias, ottobre 1999.
ISBN 88-04-46883-1
* Modigliani e la memoria perduta, Guida per ragazzi Fiorella Congedo, aprile 2003.
ISBN 88-8491-
504-X
* Modigliani, Biografia e le opere Fiorella Nicosia,
settembre 2005.
ISBN 88-09-04207-
* Ricordi Via Roma.
Vita e arte di Amedeo Modigliani, Saggio e critica d'arte Beatrice Buscaroli, febbraio 2010.
ISBN 88-428-1529-2
* Arte a Livorno...e oltre confine - vari articoli sulla rivista in oggetto dal 2002 al 2010
* Alla ricerca di Modì, Alice Barontini, 2010 Polistampa Editore (FI) .
ISBN 978-88-596-0739-7
* Modigliani maledetto dai livornesi, Biografia Aldo Santini, aprile 1984.
ISBN 978-88-7997-126-3
* I luoghi di Modigliani tra Livorno e Parigi, Luca Dal Canto, 2014, Edizioni Erasmo.
ISBN 978-88-98598-27-4
* Amedeo Modigliani.
Le pietre d'inciampo, la storia delle vere teste di Modigliani, Maurizio Bellandi, 2016, Sillabe ISBN 978-88-8347-833-8
* Il romanzo di Modigliani, Clemente Fusero, editore dall'Oglio, Milano 1957
* La formazione artistica prettamente italiana di Amedeo Modigliani, Gregorio Rossi, Storie dell'arte, Quid Magazine, Zurigo, CCIS, 2016
* Modigliani artista italiano, Gregorio Rossi, Vladimir Gorianov, Storie dell'arte, Quid Magazine, Zurigo, CCIS, 2017
