È uno dei cantanti di maggiore successo, nel panorama della musica leggera italiana e nel pop latino a livello internazionale dagli anni ottanta.
Dal 1984 ha venduto circa 60 milioni di dischi ed è tra gli artisti italiani che hanno venduto il maggior numero di dischi.
Ramazzotti vanta anche importanti collaborazioni artistiche con cantanti di levatura internazionale come Tina Turner, Cher, Anastacia, Ricky Martin, Joe Cocker, Andrea Bocelli e Luciano Pavarotti vincendo, inoltre, numerosi premi e riconoscimenti (come l'Echo Music Award 1999 e il NIAF Award 2008) ottenuti per aver promosso l'immagine della musica italiana all'estero.
Biografia
Infanzia
Figlio di Rodolfo Ramazzotti, operaio edile, e di Raffaela Molina, casalinga, originari lui della provincia di Viterbo, lei di quella di Vibo Valentia, Eros cresce nel quartiere periferico di Roma sud-est Cinecittà, nel comprensorio di case popolari Lamaro.
Suo padre era musicista e cantante amatoriale.
Sin da giovane, Eros mostra una precoce predisposizione per la musica interessandosi prima allo studio del pianoforte e poi della chitarra, avvalendosi di due suoi amici del suo quartiere, uno chitarrista jazz, l'altro intrattenitore di piano bar.
Dopo la licenza media, Eros fa domanda di ammissione al Conservatorio di Roma, ma viene respinto.
Si iscrive alla ragioneria, il cui istituto si trovava dirimpetto casa sua:
dopo tre anni frequentati con scarso interesse e profitto abbandona gli studi.
I suoi coetanei e amici di allora lo ricordano in perenne compagnia del suo cane Billy, dal quale mai si separa.
Dopo un tentativo fallito della famiglia di emigrare in Australia , Eros trascorre un intero anno a studiare inglese.
I primi passi nel mondo della musica (1981-1983)
Nel 1981 partecipa al concorso Voci Nuove del Festival di Castrocaro, dove presenta la canzone Rock 80, scritta qualche anno prima.
La vittoria arride a Zucchero e a Fiordaliso, ma il giovane Ramazzotti, prima della manifestazione, viene fatto esibire da Gianni Ravera, assieme a tutti gli altri giovani talenti, dinanzi ai vari rappresentanti delle case discografiche.
Riceve solo due preferenze, da Roberto Galanti e dal barone Lando Lanni, fondatori e soci della neonata casa discografica milanese DDD - Drogueria di Drugolo.
I due, per non condizionare la scelta, votano separatamente, ed entrambi rimangono affascinati dal timbro nasale che in seguito sarebbe diventato tratto distintivo predominante nella sua vocalità.
È lo stesso Ravera a mediare, in seguito, l'offerta del contratto nei suoi uffici di Roma.
Nel 1982 partecipa a Un disco per l'estate di Saint-Vincent con la canzone Ad un amico, composta con Roberto Colombo, dedicata a un amico d'infanzia prematuramente scomparso.
Il primo approccio importante al mondo musicale è del 1983 ai Castelli Romani, quando partecipa a una manifestazione canora nella quale interpreta Pezzi di vetro, di Francesco De Gregori.
I tre Festival di Sanremo (1984-1986)
Il 3 febbraio 1984 partecipa al Festival di Sanremo, nella sezione Voci Nuove, con il brano Terra promessa, un disco che sarebbe dovuto uscire a ottobre, ma che venne proposto alle selezioni di Sanremo Giovani;
ammesso alla finale, vince la manifestazione nella sezione nuove proposte.
Grazie anche all'arrangiamento vagamente dance ne viene realizzata una seconda versione estesa, pubblicata su discomix.
Inizia da lì la sua notorietà, anche internazionale, quando comincia ad affrontare platee tedesche, austriache e svizzere.
Sempre nel 1984, alla Vela d'Oro di Riva del Garda, presenta la canzone Buongiorno Bambina.
Si ripresenta nell'edizione del Festival di Sanremo 1985, stavolta tra i "big", con il brano Una storia importante.
Si classifica sesto ma a livello discografico è un trionfo;
difatti, il singolo sanremese vende oltre un milione di copie in Francia.
Segue la pubblicazione del suo primo album, Cuori agitati inciso anche in lingua spagnola col titolo Almas rebeldes.
L'anno seguente trionfa anche nella classifica finale, ottenendo il primo posto a Sanremo con Adesso tu, che fa da apripista all'uscita del secondo album, Nuovi eroi, titolo omonimo per un'altra sua canzone di successo.
Anche questo album viene inciso in lingua spagnola, a conferma della sua popolarità oltre confine.
In quello stesso anno vince anche il suo primo Festivalbar, nella categoria 33 giri con l'album Nuovi eroi.
La notorietà internazionale (1987-1992)
Il terzo album, In certi momenti, esce il 28 ottobre 1987, giorno del suo ventiquattresimo compleanno, e vede la partecipazione di Patsy Kensit nel brano La luce buona delle stelle - avvio di molte prestigiose collaborazioni internazionali nella carriera del cantante - ed è il suo primo lavoro a entrare nelle posizioni più alte delle classifiche europee.
Per promuoverlo, Ramazzotti inizia un tour durato nove mesi, che registra ottimi risultati di pubblico.
Anche il numero di copie vendute è significativo:
oltre 3 milioni.
Nel 1988 pubblica l'EP Musica è.
Nell'aprile del 1990 esce In ogni senso, che viene presentato a Venezia in una conferenza stampa ufficiale;
l'album viene infatti pubblicato in 15 nazioni.
Le parti più significative di questo concerto, il cui incasso viene interamente devoluto da Ramazzotti in beneficenza, diviso a metà tra le Associazioni per la lotta al cancro italiana e spagnola uscito a fine maggio.
Lo stesso anno Eros duetta con Biagio Antonacci nell'album Liberatemi e partecipa in Argentina alla manifestazione musicale Toma La luna.
Tutte storie con Spike Lee (1993-1995)
Nel 1993 esce il suo nuovo album Tutte storie, trainato dal successo del singolo Cose della vita il cui videoclip viene firmato dal regista Spike Lee;
è la prima volta che l'artista statunitense lavora con un artista europeo.
Il giro di concerti atto a promuovere l'uscita dell'album si risolve di nuovo con ampi trionfi ed è tra i più importanti della sua carriera;
si conclude nel Nord America e per la prima volta nei paesi latino-americani:
nel novembre 1994 il cantante si esibisce agli MTV Europe Music Award di Berlino.
L'album venderà oltre 5 milioni di copie in tutto il mondo.
Il 1994 per Ramazzotti inizia con la creazione di una sua società produttiva e organizzativa, la Radiorama, e con la firma di un nuovo contratto discografico con la BMG International, che da qui in avanti ne detiene l'esclusiva mondiale.
Nell'estate 1995 partecipa alla manifestazione musicale europea Summer Festival, svolta in sette stadi europei e per la prima volta ha l'occasione di esibirsi con celebrità rock come Rod Stewart, Elton John, Joe Cocker, Jimmy Page, Robert Plant e Sheryl Crow.
È in quella occasione che conosce dopo un concerto a Milano la modella svizzera Michelle Hunziker.
Dove c'è musica e la prima raccolta (1996-1999)
Nella tarda primavera del 1996 esce Dove c'è musica, il suo settimo album e il primo nel quale Ramazzotti ha il controllo completo.
Il brano scelto per anticipare l'album è Più bella cosa, pubblicato anche in versione House per il mercato statunitense dal remixer Todd Terry.
Realizzato tra l'Italia e gli Stati Uniti, con collaborazioni con Mike Landau, Nathan East e Vinnie Colaiuta, il disco che combina sonorità alternative rock e venature melodiche, con ottimi risultati di vendita:
l'album domina infatti le classifiche europee per un mese vendendo sei milioni di copie.
Dopo un tour europeo, si concede una pausa, scrivendo nel frattempo il brano That's all I need to know per Joe Cocker.
Eros, una raccolta che getta un ponte ideale tra gli esordi e il presente, esce nell'ottobre 1997 con due inediti:
la ballata Quanto amore sei - dedicata alla moglie Michelle Hunziker e alla figlia Aurora - e Ancora un minuto di sole.
I duetti musicali sono:
Musica è, che presenta come ospite un astro nascente dell'opera lirica, Andrea Bocelli, e Cose della vita/Can't Stop Thinking Of You, interpretato con Tina Turner.
Nell'estate del 1998, poco dopo il matrimonio con la moglie Hunziker, si esibisce allo Stadio Giuseppe Meazza di Milano e allo Stadio delle Alpi di Torino, facendo registrare in entrambe le occasioni il tutto esaurito.
La data di Torino ha però una coda polemica dovuta al fatto che Ramazzotti, in seguito all'infortunio del bassista Flavio Scopaz colpito da una monetina, decide di interrompere il concerto apostrofando i presunti autori del gesto come "tifosi granata";
la conseguente reazione del pubblico lo costringe ad abbandonare il palcoscenico.
Successivamente partecipa all'evento Pavarotti & Friends dove ritrova Spike Lee e si esibisce con Luciano Pavarotti in Se bastasse una canzone.
Nell'ottobre 1998 esce il nuovo CD dal vivo, Eros live.
Nel marzo 1999 viene premiato ad Amburgo con lEcho Award nella categoria Migliore artista maschile internazionale.
A margine della premiazione avviene la presentazione del nuovo album di Gianni Morandi Come fa bene l'amore, in cui Ramazzotti collabora in veste di produttore e coautore di testi e musiche.
Durante l'estate del 1999 partecipa ad alcuni festival in Germania.
Stilelibero e 9 (2000-2003)
Il suo ottavo album, Stilelibero, esce nel 2000 e rimane per diversi mesi nelle classifiche di vendita.
Tra i singoli pubblicati Più che puoi, un duetto con Cher che ottiene un grande successo europeo;
verrà registrato anche un video, con immagini tratte dalle registrazioni della canzone, e ne verranno realizzate delle versioni dance per la diffusione nelle discoteche.
Nella primavera del 2001 parte un nuovo tour europeo che lo porta a esibirsi per la prima volta anche a Mosca, con tre concerti al Kremlin Palace, dal 2 al 4 novembre 2001.
Nell'ultima data di questo tour, a Milano, il 30 novembre 2001 sul palco salgono alcuni suoi amici per cantare alcuni duetti:
Raf per Anche tu, Patsy Kensit per La luce buona delle stelle e Antonella Bucci per Amarti è l'immenso per me.
I successi professionali lasciano poi il passo ai dissapori con la moglie Hunziker, che lo porteranno a una traumatica separazione, seguita da diverse battaglie legali.
Nel maggio 2003 esce il suo nono disco, chiamato simbolicamente 9.
Anche questo ottiene ottimi risultati commerciali rimanendo in testa per 14 settimane consecutive nella classifica italiana, .
In questo lavoro descrive le proprie esperienze personali, soprattutto relative al divorzio dalla moglie:
Emozione per sempre scritto con Claudio Guidetti, Fabrizio Maurizio e Adelio Cogliati inizialmente per Alex Baroni, diventa uno dei singoli più venduti dell'anno.
Anche Solo ieri, scritto nuovamente con Guidetti e Cogliati, e secondo singolo tratto dall'album, parla della separazione con la moglie.
Nel 2003 vince il Festivalbar, ed è proprio l'ex moglie Michelle Hunziker, presentatrice della manifestazione, a trovarsi ad annunciare la vittoria del cantante e premiarlo.
Eros Roma Live e Calma apparente (2004-2006)
Nel dicembre 2004 esce Eros Roma Live, DVD che raccoglie l'esibizione di Ramazzotti allo Stadio Olimpico della sua città natale.
Nel novembre del 2005 esce il libro Eros - Lo giuro di Luca Bianchini, che racconta la vita e i successi di Eros Ramazzotti.
I proventi del libro sono devoluti alla Lega del Filo d'Oro.
Il suo decimo disco, Calma apparente, il 28 ottobre 2005 in occasione del suo compleanno, vende in Europa un milione di copie in un solo mese (raggiungerà i due milioni di copie) e gli frutta il premio Platinum Europe Award, conferitogli a Parigi.
Ramazzotti è il primo artista italiano a utilizzare per questo lavoro, oltre al normale formato CD, il DualDisc, supporto formato da un lato da un semplice CD e dall'altro da un DVD, nel quale sono presenti contenuti speciali.
Nell'album sono presenti 13 canzoni, tra le quali il duetto con Anastacia, I Belong to You (Il ritmo della passione), pubblicato come secondo singolo da entrambi gli artisti.
La canzone diventa un grande successo, raggiunge la vetta di molte classifiche europee, tra cui l'Italia, la Svizzera, la Germania e l'Ungheria.
Il brano viene accolto positivamente dalla critica e dal pubblico.
, e diventa la nona canzone più venduta dell'anno in tutta Europa.
Gli altri singoli estratti sono i brani La nostra vita, Bambino nel tempo e la ballata Sta passando novembre.
e², la seconda raccolta (2007-2008)
Dopo un'estate a dominare le classifiche con il duetto Domo mia (cantato in sardo
con i
Inoltre, suona l'assolo di chitarra nel singolo Sei fantastica di Max Pezzali.
Nell'aprile 2008 riceve negli Stati Uniti il premio del NIAF per il contributo dato alla musica italiana nel mondo.
A ottobre 2008 tiene tre concerti in Australia, dove e² riesce a classificarsi.
Ali e radici e il tour mondiale (2009-2012)
Anticipato dal singolo Parla con me, in radio dal 24 aprile 2009, il 22 maggio 2009 esce in tutto il mondo Ali e radici (RCA/Sony Music), nuovo disco di inediti, con undici canzoni.
Vi è, inoltre, una dodicesima traccia non presente nell'album ma scaricabile dal sito iTunes
Store dal titolo Linda e il mare.
Durante la prevendita, con oltre 210.000 prenotazioni, si è aggiudicato tre dischi di platino.
L'uscita del disco, registrato a Los Angeles, anticipato di qualche mese il nuovo tour mondiale, iniziato nel mese di ottobre 2009.
Il tour, Ali e radici World Tour 2009/2010, si svolge dall'autunno del 2009 all'estate dell'anno seguente in tutta Europa, con oltre 60 concerti e per la prima volta in Africa, con una tappa a Cartagine in Tunisia.
Nel mese di maggio 2010 si esibisce in America Latina, cantando in Messico (Guadalajara, Monterrey, Città del Messico), Venezuela (Caracas), Portorico, Santo Domingo, più una data nel Nord America, a Miami.
In occasione della tappa di Bergamo del 19 luglio 2010 Ramazzotti è premiato per il miglior tour dell'anno.
Esce il 30 novembre 2010 il doppio CD dal vivo e il DVD dal titolo:
registrato durante il tour mondiale.
Nel mese di febbraio 2011 Eros vince nella categoria "Best International Music Artist" esibendosi sul palco tedesco del Goldene Kamera con un medley di Cose della vita, Più bella cosa e Non possiamo chiudere gli occhi.
In quell'anno raggiunge i 55 milioni di copie vendute, .
Sempre nel 2011 Eros lascia la casa discografica Sony Music per firmare un contratto con Universal Music Italia, e scrive parte della musica del brano per le oltre 30.000 copie vendute.
Noi ed Eros 30 (2012-2014)
Nel gennaio 2012 esce una raccolta dell'ex casa discografica Sony Music intitolata Eros Best Love Songs, che contiene i successi dal 1985 al 2009, più il duetto con Giorgia, contenuto nell'album Dietro le apparenze della cantante romana, che raggiunge il primo posto su iTunes Spagna mentre è secondo nella classica FIMI.
Nel maggio 2012 Ramazzotti firma un contratto con la Live Nation Italia per l'organizzazione del proprio successivo tour mondiale.
L'8 luglio 2012 si esibisce al White Night Festival a San Pietroburgo, in Russia, canta alcuni dei suoi successi e dopo sei anni torna sul palco insieme ad Anastacia cantando I Belong to You.
Il 13 novembre pubblica con la Universal Music Group l'album di inediti Noi..
Il primo singolo estratto, dal titolo Un angelo disteso al sole, è pubblicato il 12 ottobre in italiano e spagnolo ("Un angel como el sol tu eres") e raggiunge la prima posizione su iTunes.
L'album Noi/Somos, uscito il 13 novembre, raggiunge la prima posizione iTunes in Italia e in altri 16 Paesi del mondo (Svizzera, Belgio, Lussemburgo, Romania, Ungheria, Guatemala, Honduras, Repubblica Dominicana, Grecia, Germania, Austria, Malta, Slovenia, Slovacchia, Cipro, Bulgaria) e il secondo posto in Olanda, Spagna, Costa Rica, Finlandia.
L'album contiene 14 canzoni e varie collaborazioni:
in Io sono te è accompagnato dalla voce di Giancarlo Giannini e Andy Garcia (in spagnolo e inglese) e da Lara Pagin;
in Fino all'estasi Nicole Scherzinger;
in Testa o cuore il gruppo rap Club Dogo;
in Così il trio di tenori Il Volo e infine in Solamente uno il gruppo Belga degli Hooverphonic.
In Italia, nella prima settimana di pubblicazione, l'album è certificato disco d'oro per le oltre 30.000 copie vendute come anche in Venezuela.
mentre, sempre in Italia, il disco raggiunge il disco di platino nella seconda settimana;
e a gennaio ha conseguito il triplo disco di platino per le oltre 180.000 copie vendute.
Il 25 novembre partecipa alla trasmissione Che tempo che fa su Rai tre, eseguendo dal vivo il singolo Un angelo disteso al sole, mentre il 29 novembre è in Spagna per ritirare il premio Ondas per la musica.
Nel dicembre 2012 compone con Luca Paolo Chiaravalli e Saverio Grandi le musiche del singolo Due respiri di Chiara Galiazzo, vincitrice della sesta edizione di X Factor.
Agli Echo Awards 2013, assegnati a Berlino nel marzo 2013, ottiene una nomination, senza tuttavia aggiudicarsi premi.
Nel giugno dello stesso anno partecipa all'album di Max Pezzali Max 20 cantando e suonando la chitarra nel brano Lo strano percorso, e apparendo anche nella riedizione di Sei fantastica (nella quale aveva suonato l'assolo di chitarra).
Nel 2014 Eros festeggia i suoi 30 anni di carriera con la pubblicazione del greatest hits Eros 30.
Perfetto ed Eros Duets (2015-presente)
Il 12 maggio 2015 esce il suo nuovo album, Perfetto (Perfecto, nella versione spagnola).
L'album, il secondo di inediti per la casa discografica Universal Music Group e il tredicesimo della carriera, è composto da 14 nuove canzoni.
L'album viene anticipato dal singolo Alla fine del mondo, in radio dal 27 marzo sia in italiano che in spagnolo (Al fin del mundo).
Il 26 luglio si ritrova insieme a Jovanotti allo Stadio San Paolo di Napoli per rendere omaggio all'amico Pino Daniele, scomparso sei mesi prima.
Dopo due mesi e mezzo dalla pubblicazione la FIMI ha annunciato che l'album è stato certificato disco di platino per aver venduto oltre 50.000 copie.
Il 19 ottobre 2017 viene annuncita l'uscita dell'album Eros Duets;
si tratta di una raccolta di 15 brani di successo del cantante in duetto con altri artisti internazionali.
L'album verrà pubblicato il 17 novembre 2017 in formato CD e vinile.
Vita privata
Nel 1995 Eros conosce dopo un concerto a Milano Michelle Hunziker con cui inizia una relazione.
I due hanno una figlia nata il 5 dicembre 1996, Aurora Sophie.
La coppia si sposa nel 1998, nel Castello Odescalchi di .
Nel maggio 2009, il cantante si fidanza con la modella Marica Pellegrinelli, che lo aveva premiato ai Wind Music Awards del 2009.
Il 2 agosto 2011 nasce la loro prima figlia insieme:
Raffaela Maria (chiamata così dall'unione dei nomi delle nonne paterna e materna).
Il 6 giugno 2014 si sposano con rito civile a Milano.
Il 21 giugno la coppia festeggia il suo matrimonio a Monterotondo di Gavi in Piemonte.
Il 14 marzo 2015 nasce Gabrio Tullio il loro secondo figlio insieme, terzo per Eros.
Controversie
Nel mese di ottobre 2011, Eros Ramazzotti, Rod Stewart, Sting, Julio Iglesias ed Ennio Morricone hanno tenuto concerti a Tashkent, capitale dell'Uzbekistan, come eventi principali del festival culturale che vi si organizza con periodicità annuale.
Discografia
Album studio
Raccolte
Live
DVD
Discografia in lingua spagnola
Album
Raccolte
Live
Duetti
* Amarti è l'immenso per me Soñar es gratis - con Piero Cassano
* Tu vivrai - con i Pooh, Enrico Ruggeri, Raf e Umberto Tozzi
* Cose della Vita (Can't stop thinking of you) I Belong to You (El ritmo de la pasión) - con Anastacia
* That's all I need to know No estamos solos - con Ricky Martin
* Il ragazzo della via Gluck - con Adriano Celentano
* Un attimo di pace Hasta el éxtasis - con Nicole Scherzinger
Duetti con musicisti
* Dove c'è musica Un atardecer violento - con Dado Moroni
* Fuoco nel fuoco Una emoción para siempre - con The Chieftains
* Il buio ha i tuoi occhi Taxi Story (versione spagnola) - con Jon Spencer
* Adesso tu Música es -
con Gian Piero Reverberi & London Session Orchestra
* E ancor mi chiedo Solo ayer - con Gian Piero Reverberi & London Session Orchestra
Autore e compositore
Cover
* Testa (scritta con Claudio Guidetti ed Eros Ramazzotti) - per la sigla iniziale del Telefilm Benedetti dal Signore
Libri
* Luca Bianchini.
Eros - Lo giuro.
Mondadori, 2005.
ISBN 978-88-04-63741-7
* Eros Ramazzotti.
Grazie di cuore.
La mia vita in trentanni di musica.
Rizzoli, 2016.
ISBN 978-88-17-08743-8
Tour
Onorificenze
Curiosità
* Tra i tatuaggi del cantautore ce n'è uno dedicato alla figlia Aurora sul braccio destro.
* Nel 2006 Laura Pausini ha realizzato una reinterpretazione di Stella gemella nel suo album Io canto.
La canzone è stata prodotta anche in versione spagnola (Estrella gemela).
Nel 2007 a Milano, durante la tappa del tour di Io canto registrata nel DVD San Siro 2007, Laura canta Favola accompagnata agli strumenti da Gabriele Fersini e Paolo Carta:
entrambi ex chitarristi in diversi tour di Ramazzotti.
* Eros, a proposito di alcune sue comparsate nei film di Fellini, ha dichiarato, in un'intervista nella trasmissione Che tempo che fa condotta da Fabio Fazio, di aver preso parte al film Amarcord nella scena del lancio delle palle di neve.
* Nel 2008 la campionessa di scherma Valentina Vezzali alle olimpiadi di Pechino 2008, si autodedica la canzone Per me per sempre presente nell'album di Eros Stilelibero in occasione della sua medaglia d'oro.
* Fa parte della Nazionale cantanti, di cui è stato anche presidente.
* Eros Ramazzotti è citato insieme a Julio Iglesias nella canzone Macho Macho di Rainhard Fendrich.
* Fabri Fibra, nel suo brano La soluzione, cita il cantante con queste parole:
"Eros Ramazzotti è un mio grande fan/Capisci?
Eros è mio fan!".
* Il 22 luglio 2010 Eros Ramazzotti è in concerto a Foggia e, mentre canta l'ultima canzone del concerto, "Più bella cosa", indossa una maglietta rossonera del Foggia con il numero 9 e il nome Eros dietro la maglietta.
* Il 7 marzo 2013 il cantautore rivela al quotidiano La Repubblica di aver invitato il 21 giugno 2013, per il suo concerto allo Stadio Olimpico di Roma, la collega Anastacia, con la quale collaborò per il duetto I Belong to You.
Giorni prima la cantautrice era stata costretta ad annullare il suo tour mondiale per una seconda diagnosi di cancro al seno.
Ramazzotti dichiara:
«A Roma ho invitato Anastacia, voglio rifare con lei il duetto I Belong to You, uno dei più belli della mia vita e darle forza nella sua nuova battaglia contro il cancro».
La cantautrice non riuscì a presentarsi sul palco.
* Durante un'intervista per Il Secolo XIX, dichiara che se dovesse mettere su un podio i duetti più memorabili della sua carriera, l'ordine sarebbe questo:
Anastacia, poi Tina Turner ed infine Antonella Bucci.
Note
