Noto per il suo stile che fondeva pop e rock con sonorità folk e world music, unito ad un uso strumentale della voce, una struttura compositiva basata su incastri e un utilizzo raffinato delle ritmiche, venne definito dal critico musicale Mario Luzzatto Fegiz come un «autentico innovatore della musica leggera italiana».
Mango scrisse brani anche per altri artisti, tra cui Patty Pravo, Andrea Bocelli, Loretta Goggi, Mietta e Loredana Bertè, alcuni dei quali in collaborazione con il fratello Armando.
Le sue canzoni sono state interpretate da artisti italiani e internazionali come Mina, Mia Martini, Michele Zarrillo, Leo Sayer, Hélène Ségara, Eleutheria Arvanitakī.
Nell'arco della sua attività ha venduto cinque milioni di dischi.
Biografia
Gli inizi
Nato a Lagonegro, in provincia di Potenza, la vocazione canora di Mango è precoce:
intorno all'età di 6-7 anni fa già parte di una cover band assieme al fratello maggiore Michele.
Inizialmente i suoi gusti musicali sono orientati verso il soul e l'hard rock, generi totalmente diversi da quelli che, anni dopo, decreteranno il suo successo.
I suoi artisti preferiti sono Aretha Franklin, Otis Redding, Led Zeppelin e Deep Purple, per poi ascoltare successivamente anche Peter Gabriel, Sting, Prince e AC/DC;
in età giovanile Mango non si dimostra interessato alla musica italiana, dichiarando che interpretava «al massimo qualche brano di Battisti», e inizia a scrivere testi per canzoni.
Anni '70
Nei primi anni settanta Mango si reca a Roma cercando di intraprendere la carriera professionale.
In attesa di sostenere l'esame alla Siae conosce Renato Zero, il quale, dopo aver ascoltato le sue canzoni, lo presenta a Franco Migliacci, produttore della RCA Italiana.
Sotto la guida di Silvano D'Auria, il primo a notare le sue potenzialità, Mango incide per la RCA l'album La mia ragazza è un gran caldo, pubblicato nell'ottobre del 1976.
Due brani inseriti nell'album, Per te che mi apri l'universo e Tu pioggia io mattino, attirano l'attenzione di Patty Pravo, che li reinterpreta nell'album Tanto, seppur cambiando il titolo di Tu pioggia io mattino in Per amarti d'amore.
Anche Mia Martini è attratta dalle melodie di Mango e incide una propria versione di Se mi sfiori nell'album Che vuoi che sia... se t'ho aspettato tanto.
Nel 1977 Mango compare nel programma Passo 16 - Zero & Co.
con Renato Zero, interpretando il brano Indiscutibilmente mia, rinominato in seguito Su questa terra solo mia e contenuto nel suo disco d'esordio.
Nel 1984 Mango presenta alla Fonit un provino che, però, non riceve attenzione.
Il provino contiene un brano dal titolo Mama Voodoo, il cui testo è ad opera del fratello Armando.
Mogol decide di riscrivere il testo:
nasce così il brano Oro che, pubblicato su 45 giri nello stesso anno, ottiene un grande successo, al punto da diventare uno dei più noti dell'artista.
Oro appare nell'album Odissea due anni dopo, insieme al lato B Lungo bacio lungo abbraccio.
L'incontro con Mogol sarà determinante per la carriera di Mango e il sodalizio tra i due si rivelerà proficuo.
Nel 1985 partecipa al Festival di Sanremo nella categoria "Nuove Proposte" con la canzone Il viaggio, ottenendo il premio della critica, pur senza passare il turno per la finale;
il brano è inserito nell'album Australia.
Nello stesso anno scrive e produce tutte le canzoni di Tempo di Blues, album d'esordio di Laura Valente, che sarà la sua compagna per tutta la vita.
Nel 1986 si ripresenta a Sanremo, portando quattro canzoni, di cui una come interprete e tre come autore:
scrive con Alberto Salerno la sigla d'apertura del Festival sanremese, Io nascerò (cantata da Loretta Goggi e incisa per la prima volta da Mango nella raccolta del 1999 Visto così);
inoltre è autore del brano Re, con cui Loredana Bertè si esibisce per la prima volta sul palco dell'Ariston (destando il famoso scandalo per la performance in versione pre-maman) e di Nessun Dolore, scritto per Anna Bussotti e presentato nella sezione "Nuove Proposte".
Come interprete, infine, partecipa nella categoria "Big" con il pezzo Lei verrà che, nonostante si classifichi solamente al 14º posto.
Sempre in quell'anno vince il Telegatto come rivelazione dell'anno.
Nel 1988 l'artista lucano pubblica Inseguendo l'aquila, accompagnato dal 45 giri Ferro e fuoco.
L'album conquista il disco d'oro e viene pubblicato nello stesso anno in Spagna con il titolo Hierro y fuego.
Anni '90
Nel 1990 Mango pubblica Sirtaki, il suo album più venduto.
Prima dell'uscita del disco partecipa a Sanremo con il brano Tu... sì che, nella stessa edizione, viene anche interpretato dal cantautore britannico Leo Sayer con il titolo The moth and the flame.
Il brano, insieme al lato B Ma che musica c'è, compare soltanto nella versione CD dell'album estivo, insieme alla versione singolo del suo brano trainante Nella mia città, che apre l'album con una versione più lunga.
I singoli Come Monna Lisa e Ma com'è rossa la ciliegia contribuiscono al successo dell'album, che raggiunge la cifra di copie vendute in Italia, ottenendo anche, a Riva del Garda, il premio Vela d'oro.
Sempre nello stesso anno il cantautore scrive tre brani per Mietta, inclusi nell'album Volano le pagine:
Oltre te, Soli mai, E no (cosa sei).
L'album Come l'acqua del 1992 conferma il successo di Mango nell'ambito del pop mediterraneo;
è proprio Mediterraneo il singolo che ne fa da traino, ancora con i testi di Mogol.
L'album ottiene un grande successo e supera le copie.
Nel 1994 cambia casa discografica:
con la EMI viene pubblicato Mango, nel quale spicca la canzone Giulietta, scritta assieme a Pasquale Panella.
Nel 1995 esce Dove vai, il primo album live di Mango, registrato a Bologna e contenente due inediti:
Dove vai, presentato al Sanremo e premiato come miglior arrangiamento della manifestazione canora.
La canzone è riproposta in lingua inglese nella ristampa di Credo, intitolata Credo 2.
Nel 1999 avviene nuovamente un cambio di casa discografica e con la WEA viene pubblicata la prima e unica raccolta ufficiale:
Visto così, contenente due inediti composti con il fratello Armando e con Pasquale Panella:
Amore per te e Non dormire più.
Amore per te viene scelta come sigla della telenovela Libera di amare (1999).
L'album vince 4 dischi di platino per le oltre copie vendute.
Nel 2000 Mango scrive per Mietta Fare l'amore, presentato al Festival di Sanremo di quell'anno, mentre nel 2002 pubblica Disincanto.
Grande successo ottiene il brano La rondine e anche la title track Disincanto;
da segnalare inoltre, la reinterpretazione di Michelle dei Beatles, eseguita a sei voci.
Disincanto vende copie.
Nel 2004, con il disco Ti porto in Africa, le sonorità tipicamente mediterranee vengono mescolate ad arrangiamenti rock, alla ricerca di nuovi suoni e altre sperimentazioni musicali.
Ti porto in Africa si aggiudica il disco di platino e vende oltre copie.
Sempre in questo stesso anno l'artista lucano pubblica un primo libro di poesie, interamente scritte di suo pugno, intitolato Nel malamente mondo non ti trovo, edito dalle Edizioni Pendragon e distribuito dalla Chiaroscuro, contenente 54 liriche ed alcune particolari illustrazioni fotografiche.
In contemporanea con il singolo sanremese pubblica l'album L'albero delle fate, disco d'oro, e il secondo volume di poesie Di quanto stupore, distribuito da Chiaroscuro-Edizioni Pendragon.
Nel 2008 duetta con i Neri per caso nella reinterpretazione del suo famoso brano Bella d'estate.
Il 19 settembre 2008 esce l'album di cover Acchiappanuvole, titolo tratto da un verso della canzone Ragazzo mio di Luigi Tenco del 1964.
Il nuovo lavoro viene anticipato dal singolo La stagione dell'amore, cantata assieme al suo stesso autore Franco Battiato.
Il disco vede anche la collaborazione di Claudio Baglioni, con il quale duetta in Amore Bello.
Acchiappanuvole è certificato disco di platino.
Nell'aprile 2009 Mango partecipa all'incisione del brano Domani 21/04.2009 di Mauro Pagani, i cui proventi sono devoluti alle popolazioni colpite dal terremoto dell'Aquila.
Dal 28 agosto 2009 è in rotazione sulle radio nazionali il singolo Contro tutti i pronostici, che anticipa l'uscita del doppio cd live Gli amori son finestre, edito dalla Sony Music e pubblicato il 18 settembre.
Il brano, che è uno dei due inediti, è scritto da una giovane rock band beneventana, i Rei Momo, guest star in alcuni concerti dellAcchiappanuvole Tour.
L'altro inedito, E poi di nuovo la notte, è composto dallo stesso Mango.
Gli amori son finestre è altresì il titolo dell'omonima poesia recitata da Flavio Insinna e composta dal cantautore di Lagonegro.
Portato nel retropalco, le condizioni appaiono da subito gravi e, malgrado i primi soccorsi, l'artista muore prima dell'arrivo in ospedale nelle prime ore del giorno successivo.
Aveva 60 anni.
A sua moglie Laura aveva confidato che avrebbe voluto morire sul palco:
“Disse in tempi non sospetti:
cosa c’è di più bello morire mentre fai musica davanti alla gente, e cioè mentre fai la cosa che ami di più?
Il 9 dicembre il fratello maggiore, Giovanni, si sente male durante la veglia funebre, probabilmente anche lui per un infarto o per un episodio cardiaco da stress;
l'uomo, settantacinquenne, muore poco dopo l'arrivo in ospedale.
Gli altri fratelli, Armando e Michele, giunti in ospedale per visitare Giovanni, anch'essi accusano un malore ma, dopo il ricovero, vengono dimessi.
Le esequie del cantante vengono celebrate dall'arcivescovo Francesco Nolè il 10 dicembre nella cattedrale della sua città natale, Lagonegro, dove Mango era tornato a vivere da diversi anni con la famiglia.
Alla funzione partecipano le principali autorità cittadine, il presidente della regione Basilicata Marcello Pittella, Mogol, Franz Di Cioccio e Franco Mussida della PFM, Maurizio Fabrizio, i discografici della Sony, gli amici delle radio, tra cui Paola Gallo di Radio Italia, e una grande folla di cittadini.
* Il 10 dicembre 2014 Claudio Baglioni, durante la tappa potentina del suo ConVoi ReTour, omaggia Mango con il brano Amore bello.
* L'8 febbraio 2015 viene inaugurata la Sala Mango, capannone dell'area live del Festival di Sanremo 2015.
* L'11 febbraio 2015, durante la seconda serata del Festival, la valletta Rocío Muñoz Morales si esibisce in un passo a due con il ballerino Fabrizio Mainini sulle note di Lei verrà.
* Il 16 aprile 2016 è stata inaugurata una piazza dedicata all'artista nella sua Lagonegro;
presente all'evento anche Mogol.
* Il 12 novembre 2017 Michele Zarrillo presenta a Domenica In (Rai 1) il suo cd Passioni e ricorda Mango cantando "E amore per te"
Vita privata
Nel 2004 sposa Laura Valente, nota per essere stata la seconda cantante dei Matia Bazar, dopo una relazione iniziata nel 1985.
La coppia ha avuto due figli: Filippo, nato nel 1995 e Angelina, nata nel 1999, entrambi musicisti.
Filippo è batterista, mentre Angelina è cantante;
entrambi hanno collaborato con il padre sia in studio che in sede live.
Discografia
Album studio
* 1976 - La mia ragazza è un gran caldo (RCA Italiana)
Album cover
Album raccolta
;Album live
* 2009 - Gli amori son finestre (Columbia Sony Music Italia)
Partecipazioni al Festival di Sanremo
Interprete
Autore
Canzoni scritte per altri artisti
Cover di suoi brani
Duetti
* Con Loretta Goggi:
Lei verrà (album C'è poesia, 1986).
* Con Loretta Goggi:
La rosa dell'inverno (album C'è poesia due, 1987).
* Con Laura Valente:
Il dicembre degli aranci (album Ti amo così, 2005).
* Con Laura Valente: Chissà se nevica (singolo Dentro me ti scrivo, 2007).
* Con Franco Battiato:
La stagione dell'amore (album Acchiappanuvole, 2008).
* Con Claudio Baglioni: Amore bello (album Acchiappanuvole, 2008).
* Con i Neri per Caso:
Bella d'estate (album Angoli diversi, 2008).
* Con Claudio Baglioni:
Io ti prendo come mia sposa (album Q.P.G.A., 2009).
* Con Flavio Sala:
Volver (album De la buena onda, 2009).
Libri
* Nel malamente mondo non ti trovo.
Pendragon-Chiaroscuro, 2004.
Raccolta di poesie.
* Di quanto stupore.
Pendragon-Chiaroscuro, 2007. Raccolta di poesie.
* Tutte le poesie.
Pendragon, 2015.
Raccolta di poesie.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
acc82ltrevav7m8n7d9iv4fzwpq71nz
