È conosciuto nel mondo per i film in cui ha recitato al fianco di Bud Spencer:
il 7 maggio 2010 i due hanno ricevuto insieme il David di Donatello alla carriera.
Anche interprete di fotoromanzi, la sua popolarità si è riaffermata nella seconda fase della sua carriera come protagonista della longeva serie televisiva Rai Don Matteo.
Biografia
Giovinezza e l'esordio cinematografico
Mario Girotti nasce a Venezia il 29 marzo del 1939 da padre italiano originario di Amelia (Terni), Girolamo Girotti, e da madre tedesca originaria di Dresda, Hildegard Thieme.
Nel 1943, all'età di quattro anni, il piccolo Mario si trasferisce con la famiglia in Germania, presso Lommatzsch (in Sassonia), cittadina natia dei nonni materni, a causa del lavoro del padre Girolamo, un chimico impiegato presso la Schering.
Secondogenito di tre figli, che hanno avuto piccole esperienze in ambito cinematografico in tenera età, Odoardo e Piero, il futuro attore trascorre la primissima infanzia assieme ai nonni a Lommatzsch, durante i bombardamenti anglo-americani della seconda guerra mondiale, ritornando poi in Italia nel 1945, all'età di sei anni, dove si stabilisce ad Amelia, il paese natìo del padre.
A 11 anni, verso la fine del 1950, un'amica di sua madre la contattò informandola dell'annuncio di un giornale in cui si ricercavano dei giovani ragazzi per piccole parti in alcune pellicole;
l'esordio sul grande schermo avviene quindi come attore bambino in maniera quasi casuale quando viene notato dal regista Dino Risi durante una gara di nuoto.
Mario viene scritturato per una piccola parte del film Vacanze col gangster (1951) dove, insieme con altri ragazzini, aiuta un pericoloso bandito a evadere dalla prigione, per poi trovarsi nei guai.
Da adulto non la ricorderà come una bella esperienza:
dirà di non aver amato recitare e di aver avuto spesso la febbre durante le riprese del film, proprio come suo padre.
Girotti tuttavia continua a recitare regolarmente da adolescente negli anni cinquanta per pagarsi gli studi, mentre frequenta il liceo classico e quindi la facoltà di lettere e filosofia all'Università di Roma Gli vengono affidate sempre piccole parti ma lavora con registi del calibro di Mauro Bolognini, Francesco Maselli e Gillo Pontecorvo.
I primi ruoli al cinema
Dopo i primi successi commerciali, nel 1955 Guaglione accanto a Claudio Villa e, nel 1957, il film musicarello Lazzarella con Domenico Modugno, nel 1958 partecipò a uno sceneggiato televisivo RAI, Il ritratto di Dorian Gray.
Nel 1959 fu protagonista nel ruolo di Bruno, bagnino corteggiato da Cerasella (Claudia Mori) nell'omonima commedia comico-sentimentale di Raffaello Matarazzo (1959), e fu accanto alla coppia Aldo Fabrizi e Renato Rascel in Un militare e mezzo.
Nel 1961 lo troviamo nel curioso Le meraviglie di Aladino, diretto da Mario Bava e Henry Levin, con Vittorio De Sica genio della lampada.
I ruoli che ricopre sono quasi sempre i medesimi, ma ben presto riuscirà a staccarsi definitivamente dalla parte dell'adolescente
Dopo tre anni di studi all'Università di Roma, con l'obiettivo di conseguire la laurea in lettere classiche, decise alla fine di dedicarsi completamente al cinema, arrivando a frequentare l'Actor's Studio per sconfiggere la timidezza.
Nel 1963 Luchino Visconti, uno dei più importanti registi neorealisti, lo scritturò per una piccola parte nel film Il Gattopardo, dove interpreta il ruolo di un garibaldino, il Conte Cavriaghi, e ha l'opportunità di recitare con attori del calibro di Alain Delon, Burt Lancaster e Claudia Cardinale.
A proposito di quell'esperienza rivelerà:
"È stato anche un incontro che mi ha fatto decidere di intraprendere definitivamente la carriera di attore, perché sino ad allora non ero ancora convinto che quella fosse la mia strada.
Adesso capisco quanto fu importante quell'esperienza, perché partecipai alla realizzazione di un film che credo sia avvenuta raramente nella storia del cinema.
Per esempio, adesso quando si scelgono i costumi, il regista non li controlla neanche, oppure vengono fatti in fretta il giorno prima.
Io in quel film, anche se avevo una parte piccolissima, feci ben cinque prove di costume, non solo per vedere come mi stava ma anche perché bisognava trovare la giusta tonalità di rosso della camicia.
Perché i garibaldini se le facevano a casa e quindi non erano tutte dello stesso rosso.
Visconti fu presente a tutte e cinque le prove, sia per me che per tutti gli altri attori.
Quindi adesso mi rendo conto quale cura ha avuto quel film, oltre al grande successo che riscuote tuttora".
Il film gli portò una certa notorietà, che lanciò la sua carriera di attore e che proseguì in pellicole di vario genere.
In seguito nel 1964 Girotti ritornò in Germania, dove interpretò film western, drammatici e di spionaggio;
fu in particolare protagonista dei primi western europei della storia, come ricorderà successivamente:
"Per me è stato un periodo felice, in un certo senso, io abbandonai l'Italia per tre anni perché avevo interpretato questi film dove facevo il teen-ager, come Lazzarella e Cerasella, e mi ero fossilizzato nel ruolo del giovane diciottenne.
Quindi partii, andai in Germania e feci, credo, dodici o tredici film, e la cosa bella fu che partecipai ai primi western europei i quali, nessuno lo sa, ma li realizzarono i tedeschi e non gli italiani, perché appunto si ispirarono a questo autore, Karl May che è come il nostro Salgari".
L'incontro con Bud
Spencer
Tornato in Italia nel 1967 sposò Lori Hill (nata Zwicklbauer), una ragazza statunitense di origine tedesca, conosciuta lo stesso anno sul set del film campione d'incassi Dio perdona... io no!.
Ma sul set di questo film l'incontro più importante, dal punto di vista artistico, fu quello con Carlo Pedersoli, alias Bud Spencer, il futuro "inossidabile" compagno di scena.
Seguendo una moda dell'epoca i due attori, per fare colpo a livello internazionale, non dovevano comparire con il vero nome e cognome in quanto considerati "troppo italiani" per un film western, quindi scelsero di cambiare il nome in uno più "americaneggiante".
La produzione consegnò a Mario Girotti una lista di venti possibili nomi e gli chiese di sceglierne uno entro 24 ore.
Scelse "Terence Hill" perché suonava bene e perché le iniziali erano le stesse del nome e cognome di sua madre (Hildegard Thieme).
Anche in Lo chiamavano Trinità... Terence Hill non venne scelto inizialmente per interpretare il film.
Enzo Barboni (meglio conosciuto come E.B. Clucher) chiese a Franco Nero d'interpretare il ruolo di Trinità, ma l'attore, avendo un impegno con una produzione americana per il film Camelot (1967), rifiutò.
Così si decise di cercare un attore il più possibile somigliante.
La scelta cadde in questo modo su Terence Hill.
Bud Spencer e Terence Hill hanno girato insieme 18 film, dei quali 16 come coppia protagonista:
in Annibale (1959) Bud e Terence (ancora Carlo Pedersoli e Mario Girotti) recitarono infatti in scene separate senza mai incontrarsi sul set, mentre in Il corsaro nero (1971) l'interprete principale è solo Terence e a Bud è riservata una parte minore in un ruolo da cattivo.
La notorietà nel mondo
Il suo successo è legato soprattutto ad alcuni titoli del genere spaghetti-western girati insieme con l'amico Bud Spencer, come i cult Lo chiamavano Trinità... (1970) e il suo sequel ...continuavano a chiamarlo Trinità (1971), che lanciano la coppia al successo internazionale.
Numerose scene presenti in ambo i film sono entrate nell'immaginario collettivo:
celebri sono i suoi virtuosismi con le carte da gioco (in realtà le mani che compivano tali giochi erano quelli del prestigiatore Tony Binarelli),e ancora più famosa fu la scena iniziale di Lo chiamavano Trinità, in cui il protagonista divora un'intera padella di fagioli col sugo.
Terence ha più volte dichiarato che quella scena fu da lui girata dopo un digiuno di 36 ore.
Nel contempo Terence recita anche in film in solitaria;
il più celebre nel 1973 quando fu protagonista, insieme con un attore del calibro di Henry Fonda, del western Il mio nome è Nessuno, pellicola di ottimo livello, prodotta da Sergio Leone, nella quale s'incrociano il tema del tramonto della epopea del west con il tono più scanzonato ereditato dal personaggio di Trinità.
Nonostante l'epopea del western stesse attraversando un irreversibile declino, il film si piazzò al 5º posto dei film più visti della stagione cinematografica.
Della sua collaborazione con Leone, Hill affermò:
«In quel momento Leone aveva deciso di non fare più il western, però era molto innamorato di quel genere e così concepì un film un po' alla storia sua, lui voleva che il western finisse, questo l'ho capito frequentandolo moltissimo e si identificò nel personaggio di Henry Fonda, mettendolo a confronto con un personaggio nuovo che era quello interpretato da me».
Di nuovo in coppia con Bud Spencer, col quale ha anche collaborato a scrivere le sceneggiature e alcune musiche delle loro pellicole, durante la metà degli anni settanta i due interpretarono altri film come Porgi l'altra guancia (1974), I due superpiedi quasi piatti (1977) e Io sto con gli ippopotami (1979) tutti di grandissimo sucesso.
Altre produzioni di genere western/commedia che videro Hill assoluto protagonista furono ...e poi lo chiamarono il Magnifico (1972) diretto nuovamente da E.B. Clucher, e Un genio, due compari, un pollo (1975) diretto da Damiano Damiani e prodotto sempre da Leone.
Non mancano nel contempo partecipazioni a pellicole più impegnate come in Il vero e il falso (1972) diretto da Eriprando Visconti (nipote di Luchino), in cui Hill interpreta un poliziotto che deve proteggere una donna ingiustamente accusata di omicidio, e in Org (1979) per la regia di Fernando Birri, un corposo film di fantascienza di cui fu anche produttore, e rimasto in fase di montaggio per oltre dieci anni.
Trasferitosi nel frattempo negli Stati Uniti, Hill partecipa anche ad alcune produzioni hollywoodiane, come La bandera:
marcia o muori (1977), di Dick Richards al fianco di star come Gene Hackman e Catherine Deneuve, e Mister Miliardo (1977) di Jonathan Kaplan.
Dietro la macchina da presa
Più tardi, verso i primi anni ottanta, Hill ha deciso di passare anche dietro alla macchina da presa, dirigendo sé stesso nel film Don Camillo (1983);
il film è ispirato al personaggio letterario creato da Giovanni Guareschi, e divenuto noto sul grande schermo negli anni cinquanta grazie all'interpretazione del francese Fernandel, mentre nel ruolo di Peppone che fu di Gino Cervi c'è Colin Blakely.
Completano il cast anche i due figli di Terence, Ross e Jess, in ruoli minori.
Rispetto al film originale del 1952, ambientato nella bassa reggiana e negli anni '50, la storia di questo remake si svolge nella bassa mantovana (dall'oltrepò mantovano a Sabbioneta), mentre l'epoca è quella contemporanea.
Intanto prosegue la collaborazione con Bud Spencer con pellicole come Chi trova un amico trova un tesoro, Nati con la camicia (1982), Non c'è due senza quattro (1984) entrambi film diretti da E.B. Clucher, e Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada) (1985) di Bruno Corbucci.
Contemporaneamente Terence Hill ottiene grande successo con film di co-produzione italo-statunitense come Poliziotto superpiù (1980) al fianco di Ernest Borgnine e Renegade - Un osso troppo duro (1987).
L'ultimo film della coppia vede la luce solo nel 1994, ben nove anni dopo la loro collaborazione in Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada):
sono i protagonisti di Botte di Natale diretto dallo stesso Terence e sceneggiato dal figlio Jess, in cui dopo 23 anni dall'ultimo Trinità i due tornano al genere western.
Girato tra Italia, Germania e Stati Uniti, il film non ottiene lo stesso successo dei precedenti film della coppia, ponendo fine alla storia del duo, che avrebbe comunque continuano a riscuotere successo in progetti diversi, in particolare sul piccolo schermo.
Nel 1999, pochi giorni dopo il trionfo di Roberto Benigni a Los Angeles nella notte degli Oscar per La vita è bella, la popolare rivista statunitense TIME, sulla scia dell'evento, pubblica una classifica degli "attori italiani più famosi del mondo" nella quale Bud Spencer occupa il primo posto, seguito da Terence Hill al secondo.
La crisi e la rinascita
Negli anni novanta Hill ha attraversato un lungo periodo di depressione causata dalla morte, in un incidente stradale a Stockbridge (Massachusetts) nel 1990, del figlio adottivo sedicenne Ross con il quale aveva girato i film Don Camillo e Renegade - Un osso troppo duro.
Tuttavia riuscì a tornare al lavoro autodirigendosi in Lucky Luke (1991), pilot dell'omonima serie televisiva trasmessa l'anno successivo, progetti che vennero tuttavia accolti con minor entusiasmo rispetto ai precedenti.
Nel 1997 l'attore recitò in Potenza virtuale diretto da Antonio Margheriti, pellicola mai distribuita nelle sale italiane.
Dal 2000 l'attore ha rilanciato la propria carriera come protagonista della fortunata serie televisiva RAI Don Matteo, nel ruolo del protagonista, un prete con un particolare intuito investigativo.
La serie è andata finora in onda per dieci stagioni tra il 2000 e il 2016:
il 7 gennaio 2016 il primo episodio della decima serie con 9.677.000 spettatori detiene il record di ascolti europeo per una fiction arrivata alla decima serie.
L'undicesima serie ha avuto inzio, sempre su Rai 1, l'11 gennaio 2018.
Tale fiction rappresenta la prima volta in assoluto in cui l'attore recita con la sua voce.
Di solito, dagli inizi della sua carriera fino all'ultimo film del 1997 (Potenza virtuale), Terence è sempre stato doppiato nell'edizione italiana dei suoi film, in particolare da:
Massimo Turci, che lo ha doppiato dagli anni '50 all'inizio degli anni '60; Sergio Graziani, che lo ha doppiato alla fine degli anni '60;
Pino Locchi è stato la voce principale dell'attore negli anni '70 fino ai primi anni '80;
Michele Gammino, che lo ha doppiato tra la metà degli anni '80 e negli anni '90.
In televisione si è reso inoltre protagonista di miniserie di grande successo come L'uomo che sognava con le aquile, L'uomo che cavalcava nel buio e Doc West in cui l'attore torna al genere western dopo 15 anni in un film di cui cura anche la regia assieme a Giulio Base.
Sempre per la RAI, nel 2011 Terence ha interpretato una nuova fiction intitolata Un passo dal cielo, nella quale interpreta Pietro, il capo della Guardia forestale nella regione dell'Alta Pusteria, in Alto Adige, che aiuta un giovane commissario a smascherare i colpevoli dei crimini commessi nella zona:
l'attore ha partecipato anche alla seconda (2012) e alla terza stagione (2015), per poi lasciare a partire dalla quarta.
Nel 2017, dopo vent'anni dall'ultimo film Potenza virtuale, Terence Hill torna al cinema con La chiamavano Maryam, da lui anche scritto e diretto.
Vita privata
Molto geloso della sua privacy, dal 1967 è sposato con Lori Hill, donna statunitense di origini tedesche, dalla quale ha avuto due figli:
Jess Hill nel 1969 e, tramite adozione, Ross Hill nato nel 1973 e deceduto nel 1990 a seguito di un incidente stradale in Massachusetts.
Dopo aver vissuto negli Stati Uniti per più di 30 anni con la moglie, si è stabilito definitivamente a Gubbio, della quale si è innamorato in seguito alle lunghe permanenze per i set della serie televisiva Don Matteo.
Dal 2013, a seguito dello spostamento delle riprese di Don Matteo si è trasferito a Spoleto.
Mario Girotti ha praticato dai 10 ai 19 anni contemporaneamente pugilato e ginnastica artistica (negli anelli, nelle parallele simmetriche e nel cavallo con maniglie), ottenendo ottimi risultati in tutti questi sport.
Girotti è anche un grande appassionato di calcio ed è tifoso della Roma.
Ogni anno il comune di Masone organizza il Bud & Terence Film Festival che prevede, oltre alla proiezione integrale dei film della coppia e all'esposizione di tutte le locandine originali, una cena di congedo a base di birra, salsicce e fagioli.
Filmografia
Attore
Cinema
Come Mario Girotti
* La voce del silenzio, regia di Georg Wilhelm Pabst (1953)
* Il viale della speranza, regia di Dino Risi (1953)
* L'età dell'amore, regia di Lionello De Felice (1953)
* Villa Borghese, regia di Gianni Franciolini (1953)
* Divisione Folgore,
regia di Duilio Coletti (1954)
* Mamma sconosciuta, regia di Carlo Campogalliani (1956)
* I vagabondi delle stelle, regia di Nino Stresa (1956)
* La grande strada azzurra, regia di Gillo Pontecorvo (1957)
* Lazzarella, regia di Carlo Ludovico Bragaglia (1957)
* Anna di Brooklyn, regia di Carlo Lastricati e Reginald Denham (1958)
* La spada e la croce, regia di Carlo Ludovico Bragaglia (1958)
* Il padrone delle ferriere, regia di Anton Giulio Majano (1959)
* Spavaldi e innamorati, regia di Giuseppe Vari (1959)
* Cartagine in fiamme,
regia di Carmine Gallone (1959)
* Juke box - Urli d'amore, regia di Mauro Morassi (1959)
* Annibale,
regia di Carlo Ludovico Bragaglia e Edgar George Ulmer (1959)
* Giuseppe venduto dai fratelli, regia di Irving Rapper (1961)
* Le meraviglie di Aladino, regia di Henry Levin e Mario Bava (1961)
* Il dominatore dei 7 mari, regia di Rudolph Maté e Primo Zeglio (1962)
* Il mio amore è scritto sul vento, regia di Luis César Amadori (1962)
* Il giorno più corto, regia di Sergio Corbucci (1963)
* Là dove scende il sole, regia di Alfred Vohrer (1965)
* Operazione terzo uomo, regia di Alfred Weidenmann (1965)
* Sparate a vista su Killer Kid (Duell vor Sonnenuntergang) di Leopold Lahola (1965)
* Il magnifico emigrante, regia di Franz Antel (1965)
* Surehand - Mano veloce,
regia di Alfred Vohrer (1965)
* Danza di guerra per Ringo,
regia di Harald Philipp (1965)
* Io non protesto, io amo,
regia di Ferdinando Baldi (1966)
* I Nibelunghi - Sigfrido, regia di Harald Reinl (1966)
* I Nibelunghi - La vendetta di Crimilde, regia di Harald Reinl (1967)
* Little Rita nel West, regia di Ferdinando Baldi (1967)
* La feldmarescialla.
Rita fugge... lui corre... egli scappa, regia di Steno (1967)
Come Terence Hill
* Dio perdona...
io no!
regia di Giuseppe Colizzi (1967)
* Preparati la bara!, regia di Ferdinando Baldi (1968)
* I quattro dell'Ave Maria, regia di Giuseppe Colizzi (1968)
* Barbagia (La società del malessere), regia di Carlo Lizzani (1969)
* La collina degli stivali, regia di Giuseppe Colizzi (1969)
* La collera del vento, regia di Mario Camus (1970)
* Lo chiamavano Trinità..., regia di E.B. Clucher (1970)
* ...continuavano a chiamarlo Trinità, regia di E.B. Clucher (1971)
* Il vero e il falso, regia di Eriprando Visconti (1972)
* ...e poi lo chiamarono il Magnifico, regia di E.B. Clucher (1972)
* ...più forte ragazzi!, regia di Giuseppe Colizzi (1972)
* Il mio nome è Nessuno, regia di Tonino Valerii (1973)
* ...altrimenti ci arrabbiamo!, regia di Marcello Fondato (1974)
* Porgi l'altra guancia, regia di Franco Rossi (1974)
* Un genio, due compari, un pollo, regia di Damiano Damiani (1975)
* Mister Miliardo (Mr.
Billion), regia di Jonathan Kaplan (1977)
* I due superpiedi quasi piatti, regia di E.B. Clucher (1977)
* La bandera - Marcia o muori (March or Die), regia di Dick Richards (1977)
* Io sto con gli ippopotami, regia di Italo Zingarelli (1979)
* Poliziotto superpiù, regia di Sergio Corbucci (1980)
* Chi trova un amico trova un tesoro, regia di Sergio Corbucci (1981)
* Nati con la camicia, regia di E.B. Clucher (1983)
* Non c'è due senza quattro, regia di E.B. Clucher (1984)
* Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada), regia di Bruno Corbucci (1985)
* Renegade - Un osso troppo duro,
regia di E.B. Clucher (1987)
* Potenza virtuale, regia di Antonio Margheriti (1997) (Mai distribuito)
* La chiamavano Maryam, regia di Terence Hill (2017)
Televisione
Serie televisive
Teatro
* Il novelliere.
La New York di O. Henry di Daniele D'Anza (1960) - Teatro in diretta per la TV
* Il novelliere.
Il salotto di Oscar Wilde di Daniele D'Anza (1960) - Teatro in diretta per la TV
Videoclip
* Come Bud Spencer & Terence Hill dei Controtempo (2010)
Regista
Cinema
Televisione
Produttore
Sceneggiatore
* Renegade - Un osso troppo duro,
regia di E.B. Clucher (1987)
* La chiamavano Maryam, regia di Terence Hill (2017)
Doppiatori
Terence Hill è stato doppiato da:
* Pino Locchi in Lo chiamavano Trinità..., ...continuavano a chiamarlo Trinità, ...e poi lo chiamarono il Magnifico, ...più forte ragazzi!, Il mio nome è Nessuno, ...altrimenti ci arrabbiamo!
Porgi l'altra guancia, Un genio, due compari, un pollo, Mister Miliardo, I due superpiedi quasi piatti, La bandera - Marcia o muori, Pari e dispari, Io sto con gli ippopotami, Poliziotto superpiù, Chi trova un amico trova un tesoro, Nati con la camicia, Cartagine in fiamme
* Massimo Turci in La vena d'oro, Annibale, Cerasella, Il magnifico emigrante, Lazzarella, Giuseppe venduto dai fratelli, Un militare e mezzo, Guaglione, Io non protesto, io amo, La spada e la croce
, Il padrone delle ferriere
* Michele Gammino in Don Camillo, Non c'è due senza quattro, Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada), Renegade - Un osso troppo duro, Lucky Luke, Botte di Natale, Potenza virtuale
* Sergio Graziani in Dio perdona... io no!, I quattro dell'Ave Maria, La collina degli stivali, Il vero e il falso, Preparati la bara!
* Giuseppe Rinaldi in Little Rita nel West, Le meraviglie di Aladino
* Pino Colizzi in Barbagia (La società del malessere)
Note
