Il giuramento di Pontida, secondo la tradizione, sarebbe stata una cerimonia che avrebbe sancito il 7 aprile 1167, nell'abbazia di Pontida, vicino a Bergamo, la nascita della Lega Lombarda, ovvero di un'alleanza militare tra i comuni di Milano, Lodi, Ferrara, Piacenza e Parma finalizzata alla lotta armata contro il Sacro Romano Impero di Federico Barbarossa.
Il giuramento di Pontida non compare sui documenti contemporanei, essendo citato per la prima volta nel 1505, quindi tre secoli e mezzo dopo la data tradizionale del 7 aprile 1167.
Storia
Le fonti contemporanee
L'evento è messo in dubbio dagli storici, dato che nelle cronache contemporanee redatte tra il 1152 e il 1189, non è citato nessun giuramento di Pontida.
La sua prima menzione è infatti tardiva, dato che compare su un documento del 1505.
In particolare, il giuramento di Pontida compare per la prima volta su un documento del 1505 di Bernardino Corio - quindi circa 350 anni dopo la data canonica del 7 aprile 1167 - che è chiamato Historia Patria e che ha come argomento la storia di Milano.
Non è quindi escluso che ci sia stato un giuramento anche a Pontida, di cui si sono poi persi i riferimenti sulla documentazione contemporanea.
In occasione della rievocazione, vengono anche organizzate manifestazioni ludiche e culturali.
Durante l'evento intervengono gli esponenti politici più importanti del partito fondato da Umberto Bossi.
Su un prato lungo la strada statale 342, chiamato dai leghisti "sacro suolo", viene issata la bandiera della Padania e viene suonato il Va, pensiero di Giuseppe Verdi, che è il brano musicale scelto come inno nazionale della Padania.
Note
Bibliografia
