Il matrimonio è un negozio giuridico che indica l'unione fra due o più persone, a fini civili, religiosi o ad entrambi i fini e che di norma viene celebrato attraverso una cerimonia pubblica detta nozze.
Etimologia
Il termine deriva dal latino matrimonium, unione di due parole latine, mater, madre, genitrice e munus, compito, dovere;
il matrimonium era, nel diritto romano, un "compito della madre", intendendosi il matrimonio come un legame che rendeva legittimi i figli nati dall'unione.
Analogamente la parola patrimonium indicava il "compito del padre" di provvedere al sostentamento della famiglia.
In ogni caso, l'utilizzo del termine con riferimento all'unione nuziale si sviluppò con il diritto romano nel quale si diede riconoscimento e corpo al complesso delle situazioni socio-patrimoniali legate al matrimonium.
Definizione, motivazioni e funzione
Definizione
La definizione del matrimonio è strettamente connessa alla cultura cui si riferisce, e varia pertanto in ragione del periodo storico e delle località.
In molti casi esso passa per la legittimazione giuridica, sociale o religiosa di una relazione fra due persone che potrebbero anche già aver contratto di fatto questo genere di legame.
Le motivazioni personali che possono portare alla scelta dell'ufficializzazione formale di una relazione sono di vario genere, e solitamente non sono uniche:
motivazioni sentimentali o sessuali che necessitano di un'approvazione sociale o religiosa, motivazioni economiche, patrimoniali o politiche che invece richiedono una legittimazione giuridica eccetera.
Forme ed effetti del matrimonio
Il matrimonio nel diritto romano era essenzialmente una situazione di fatto da cui l'ordinamento faceva discendere gli effetti civili.
La forma non era disciplinata.
I suoi presupposti erano la convivenza dell'uomo e della donna e la capacità di agire degli sposi (conubium), che non tutti avevano, differentemente dal diritto moderno.
Nel diritto romano arcaico vi erano tre forme tradizionali:
* La coemptio, la forma nettamente più diffusa, nella quale il padre plebeo metteva in atto una vendita fittizia della figlia, così emancipandola, al marito.
Era una cerimonia di tipo civile, adattamento di un contratto di compravendita, la mancipatio, in cui si sostituiva all'acquisto della proprietà su beni materiali, l'acquisto dell'autorità maritale sulla donna.
* La confarreatio, forma minoritaria, scelta dai patrizi e da chi aspirava a cariche religiose, nella quale gli sposi facevano offerta di una torta di farro a Giove Capitolino, alla presenza del sommo pontefice e di chi officiava il rito, il Flamen dialis.
Era un matrimonio di tipo religioso.
* L. Era considerato un matrimonio legale di tipo civile.
In epoca repubblicana queste formalità andarono regredendo fino a scomparire in età imperiale.
Dapprima scomparve l'usus, abolito definitivamente probabilmente da Augusto, poi la coemptio, scomparsa già nel I secolo a.C. e infine la confarreatio, cerimonia scomparsa anche tra i patrizi nel I sec.
d.C.
A queste forme tradizionali si sostituì una forma più rituale, ma diffusa a tutti gli strati sociali, che era preceduta da un periodo più o meno lungo di fidanzamento, nella quale il fidanzato regalava un anello alla fidanzata e i promessi sposi si regalavano dei doni.
La funzione era preceduta da un complesso rituale di vestizione della sposa, alla cui conclusione riceveva a casa sua lo sposo, i suoi familiari, i numerosi testimoni (fino a dieci).
L'aruspice procedeva al sacrificio di un animale (maiale, pecora o bue) e all'esame delle viscere, per verificare il favore degli dei.
Quindi in silenzio gli sposi pronunciavano la formula Ubi tu gaius, ego Gaia.
Seguivano i festeggiamenti.
Al loro termine la sposa veniva condotta da tre sue amiche a casa dello sposo, preceduta da un corteo condotto da tre amici dello sposo.
Il cristianesimo conservò gran parte di queste usanze, eliminando tuttavia gli elementi che più richiamavano il paganesimo, come il sacrificio animale.
All'aruspice si sostituì il sacerdote, quando questa figura emerse tra gli stessi cristiani.
Restò l'essenzialità dello scambio del consenso.
La cerimonia cristiana rimase per lungo tempo una semplice benedizione degli sposi.
Nel medioevo il matrimonio assunse una varietà di forme che spesso prescindevano dalle formalità ecclesiastiche.
Nella sua tipicità c'erano tre elementi, la promessa di future nozze, lo scambio del consenso (diretto o su risposta del celebrante) e il trasferimento della moglie a casa del marito.
Non era essenziale la presenza di un celebrante, che ove presente, poteva essere un sacerdote o un notaio, ma lo scambio delle formule, che variavano dai luoghi.
La promessa di nozze, le cui trattative erano riservate ai membri maschi delle famiglie, assumeva più importanza dello stesso consenso, perché cimentava l'alleanza tra le famiglie.
Non era essenziale la presenza di testimoni.
Più diffuso dello scambio dell'anello (suburratio anuli) era la dextrarum iunctio o tactus manuum ossia l'unione o il tatto delle mani degli sposi.
Solo a partire dal Concilio Lateranense IV del 1215 la Chiesa cattolica tentò di regolare con un istituto codificato il matrimonio, imponendo la presenza del celebrante.
Nella stessa direzione si mosse il potere politico, che tuttavia, nel codificare l'istituto, prese a rendere necessaria la presenza di un notaio o di altro pubblico ufficiale.
Veniva quindi a crearsi la dicotomia tra matrimonio religioso e matrimonio civile che conosciamo ora.
Tuttavia gli usi locali spesso conservavano tradizioni diverse
Regolazione dei rapporti sessuali
Nel mondo ebraico, musulmano o cristiano cattolico, ma anche in altre società con diverse matrici culturali e religiose, il matrimonio è per tradizione un prerequisito per i rapporti sessuali, finalizzati comunque alla legittimazione di una prole in grado di ereditare il patrimonio familiare:
si suppone che al di fuori del matrimonio le persone non debbano avere pratiche sessuali (in tal caso definite fornicazione) e tale pratica è socialmente scoraggiata o addirittura criminalizzata.
In alcune culture, il concetto di dovere coniugale stabilisce che è diritto di entrambi i coniugi avere rapporti sessuali con il proprio sposo, e che quindi è dovere di ciascuno avere rapporti sessuali con l'altro.
Nella maggior parte degli Stati occidentali da tempi relativamente recenti una buona parte della popolazione considera comportamenti socialmente accettabili la pratica del sesso, la convivenza e la costituzione di una famiglia senza la necessità di contrarre matrimonio.
Viceversa, l'adulterio, ossia la pratica del sesso con una persona diversa dal proprio coniuge, è nella maggior parte delle società meno accettabile e rimane pertanto un comportamento biasimato e talora criminalizzato.
Il riconoscimento del matrimonio
L'articolo 16 della Dichiarazione universale dei diritti umani afferma:
Lungi dal limitarsi a questione privata fra i coniugi,
il matrimonio è storicamente sempre registrato come atto pubblico, momento di formalizzazione pubblica verso i terzi e verso le istituzioni dell'unione coniugale.
Diverso è ovviamente il tipo di riconoscimento, di registrazione, di presa d'atto dagli ordinamenti giuridici e dalle comunità religiose, originandosi in questa differenza una sostanziale diversità di considerazione.
Le coppie solitamente cercano il riconoscimento sociale del loro matrimonio, e molte società richiedono l'approvazione ufficiale da parte di un ente religioso o civile.
I sociologi distinguono così tra una cerimonia di matrimonio condotta in base a una religione e al matrimonio civile, sancito dallo Stato.
Il matrimonio, nella maggioranza delle società, è un istituto giuridico e può assumere rilevanza anche nella religione:
in alcuni culti ha anche valore di sacramento, e comunque in genere rappresenta un momento di notevole importanza per i fedeli interessati e per la comunità religiosa di riferimento.
Si parla pertanto di matrimonio civile in relazione al rito celebrato ai soli fini giuridici, e di matrimonio religioso o confessionale quando il rito sia celebrato da un ministro del culto.
In alcuni ordinamenti giuridici è previsto il riconoscimento (talvolta meramente ricettizio) del rito religioso, cui possono attribuirsi effetti civili (spesso a condizione che sia richiesto).
Il modo in cui un matrimonio viene sancito è cambiato nel tempo, così come l'istituzione stessa del matrimonio.
In molte giurisdizioni la cerimonia del matrimonio civile può aver luogo durante la cerimonia del matrimonio religioso, sebbene si tratti di due entità distinte.
Nella maggior parte degli stati occidentali il matrimonio può essere celebrato da un sacerdote, ministro o autorità religiosa;
in tal caso l'autorità religiosa agisce simultaneamente come autorità religiosa e come ufficiale dello Stato.
È quanto avviene anche in Italia con l'istituto del matrimonio concordatario, per cui la semplice celebrazione cattolica può avere anche gli effetti civili (attraverso la sua trascrizione).
In alcuni paesi come la Francia, la Germania, la Romania e la Russia, è necessario essere sposati dallo Stato prima di avere una cerimonia religiosa.
Alcuni stati ammettono i cosiddetti matrimoni fra persone dello stesso sesso o le unioni civili e il "matrimonio" può essere anche non formalmente celebrato ma sancito per legge come nei matrimoni di fatto (common-law marriage) o matrimoni informali, un istituto storicamente presente in molte culture che prevede un riconoscimento formale degli effetti del matrimonio per coppie che vivono insieme anche senza la celebrazione effettiva del rito.
Vi sono viceversa esempi di persone che celebrano un rito religioso che non è civilmente riconosciuto.
Tali esempi comprendono le vedove che perderebbero il diritto alla pensione nel caso si risposino e scelgono un rito solo religioso, coppie omosessuali, alcuni gruppi di Mormoni che ammettono la poligamia, coppie in pensione che perderebbero i benefici se legalmente sposate, uomini musulmani che desiderano praticare la poligamia ammessa sotto alcune condizioni nell'Islam, e immigrati che non vogliono far sapere alle autorità che si sposano, o per la sposa che lasciano in patria o per la complessità delle leggi dell'immigrazione che possono rendere difficile la visita delle spose con un visto turistico.
Di pari passo con le diverse concezioni sociali di matrimonio, vanno i suoi diversi riconoscimenti legali nei vari paesi per effetto dell'assunzione negli ordinamenti dei canoni sociali.
Nei tempi moderni, il termine matrimonio viene generalmente riservato a un'unione approvata dallo Stato.
La locuzione legalmente coniugato/a può essere usata per enfatizzare questo aspetto.
Scioglimento del matrimonio
Alcune società contemplano che il legame matrimoniale possa giungere a una conclusione anche in casi diversi dalla morte di almeno uno dei coniugi, e ammettono l'istituto del divorzio.
Col divorzio il matrimonio resta celebrato (in senso civile), ma i suoi effetti vengono terminati per effetto di una decisione solitamente demandata a un giudice.
Vi sono inoltre paesi (tra cui l'Italia) e religioni (ad esempio quella cattolica) che consentono la dichiarazione di nullità (spesso indicata impropriamente con il termine annullamento), con la quale il matrimonio risulta come mai celebrato a causa di talune condizioni che ne avrebbero viziato la correttezza originaria.
Da un punto di vista processuale il diritto canonico, contrariamente a quanto accade nel diritto civile per la separazione e per il divorzio, non prevede un ricorso consensuale, e quindi un'iniziativa processuale congiunta da parte di entrambi i coniugi.
Quindi, posto che i due coniugi possono anche essere d'accordo sulle cause di nullità del loro matrimonio, la procedura - secondo i dettami canonici - non può essere consensuale.
Deve sempre configurarsi come contenziosa, con un coniuge che intende rivalersi nei confronti dell'altro.
In alcune religioni, come ad esempio nell'Ebraismo il divorzio è contemplato per mezzo della pratica del ghet e nell'Islam attraverso la pratica del ripudio.
Il matrimonio nell'ordinamento italiano
Nell'ordinamento italiano il matrimonio è un negozio giuridico regolato dal Titolo VI del Libro I del Codice Civile .
La convenzione matrimoniale è il contratto con il quale i coniugi stabiliscono un regime patrimoniale coniugale diverso dalla comunione legale, e cioè il regime di separazione dei beni o di comunione convenzionale.
La Costituzione italiana tratta del matrimonio agli articoli 29 e 30.
Il primo definisce la famiglia quale "società naturale fondata sul matrimonio" e stabilisce che "il matrimonio è ordinato sulla eguaglianza morale e giuridica dei coniugi, con i limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell'unità familiare".
Il secondo riguarda il mantenimento, l'istruzione e l'educazione dei figli legittimi e naturali (ossia nati nell'ambito e al di fuori del matrimonio), e assicura ai secondi le tutele giuridiche e sociali.
In Italia, gli effetti civili del matrimonio sono riconosciuti anche ai matrimoni celebrati davanti a un ministro di culto di una confessione religiosa che abbia stipulato un'intesa con lo Stato italiano.
L'accordo di Villa Madama con la Chiesa cattolica, che lo Stato ha stipulato nel 1984 in sostituzione dei Patti Lateranensi del 1929, stabilisce le condizioni per il riconoscimento degli effetti civili al vincolo matrimoniale celebrato in forma canonica.
Analogo riconoscimento sussiste per i matrimoni celebrati dai ministri di culto della Chiesa valdese, della Chiesa cristiana avventista del settimo giorno, dell'Unione delle comunità ebraiche italiane, delle Assemblee di Dio in Italia, dell'Unione Cristiana Evangelica Battista d'Italia e della Chiesa Evangelica Luterana in Italia.
Inoltre, dal 2007 sono in attesa di ratifica parlamentare le intese con la Sacra Arcidiocesi Ortodossa d'Italia ed Esarcato per l'Europa Meridionale, la Congregazione cristiana dei testimoni di Geova in Italia la Chiesa di Gesù Cristo dei santi degli ultimi giorni e l'Unione induista italiana.
Viceversa, l'attribuzione degli effetti civili ai matrimoni islamici non è possibile, a causa dell'assenza di intese tra la Repubblica Italiana e le organizzazioni islamiche presenti nel Paese.
Il matrimonio nelle varie culture
Matrimonio tra consanguinei (esogamia ed endogamia)
La società ha sempre posto restrizioni al matrimonio tra parenti, sebbene il grado delle relazioni proibite vari notevolmente.
Gli antropologi si riferiscono a questo genere di restrizioni con il termine di esogamia.
Tali restrizioni sono relative al tabù dell'incesto.
Gli antropologi hanno segnalato che il tabù dell'incesto può servire per promuovere la solidarietà sociale.
In quasi tutte le società il matrimonio tra fratelli e sorelle è vietato, con rare eccezioni quali l'Antico Egitto, la società Hawaiiana, e gli Inca.
In molte società il matrimonio tra cugini di primo grado è preferito, mentre all'estremo opposto, la chiesa cattolica medievale proibiva il matrimonio tra cugini lontani.
La chiesa cattolica odierna mantiene tuttora uno standard di distanza richiesta (sia in consanguineità sia in affinità) per il matrimonio.
Nella comunità induista, specialmente nella casta dei Brahmini, è vietato sposare persone dello stesso Gothra, visto che persone dello stesso Gothra si ritiene abbiano la stessa discendenza patriarcale.
Nell'antica India quando era valido il Gurukul, lo shishyas (il pupillo) era sconsigliato dallo sposare i figli del Guru siccome lo shishyas era considerato figlio del Guru e sarebbe stato un matrimonio tra fratelli (sebbene ci fossero eccezioni come Abhimanyu, il figlio di Arjuna, sposando Uttara, l'apprendista ballerina di Arjuna nel poema epico Mahābhārata).
Molte società hanno adottato anche altre restrizioni su chi può sposarsi, come il divieto di sposare persone con lo stesso cognome o persone con lo stesso animale sacro.
Inversamente, alcune società richiedono che il matrimonio avvenga all'interno di un certo gruppo.
Gli antropologi si riferiscono a queste restrizioni con il termine di endogamia.
Nell'Antico Egitto, il matrimonio tra fratelli e sorelle era ammesso solo nella famiglia reale;
questo privilegio era negato al popolo comune e potrebbe essere servito per concentrare salute e potere in una famiglia.
Un esempio di endogamia potrebbe essere la necessità di sposare un appartenente alla stessa tribù.
Le leggi razziali adottate da alcune società nel passato, come la Germania nazista, il Sudafrica dell'apartheid e gran parte degli stati meridionali degli USA prima del 1967, che proibivano il matrimonio tra persone di diversa razza (miscegenazione) potrebbero anch'esse essere considerate esempi di endogamia.
Matrimonio combinato
Il matrimonio combinato è un'unione facilitata da procedure formali da parte di famiglie o gruppi politici.
Un'autorità responsabile stabilisce o incoraggia le nozze.
L'autorità potrebbe essere costituita dai genitori, dalla famiglia, una figura religiosa o il consenso generale.
Le prime due spesso cominciano il processo con la pressione informale e sociale mentre le ultime due cominciano spesso con un sistema o una dichiarazione formale.
In entrambi i casi, l'autorità ha un veto vincolante sul matrimonio, e questo sistema è socialmente supportato dal resto della comunità, così che negarlo comporta conseguenze drastiche ed estreme.
Una volta dichiarato, un impegno è implicito, che diviene esplicito con una seguente cerimonia formale.
Coloro i quali appoggiano le nozze combinate affermano frequentemente che è una tradizione, che si basa sulla morale sociale e che è un bene per le famiglie coinvolte.
In molte zone del mondo, quando una donna non ha ancora raggiunto la pubertà il padre organizza un matrimonio per lei in cambio di una "offerta di matrimonio", anche a un uomo del doppio della età di lei.
La donna aveva poco o niente da dire nelle trattative per il matrimonio, le quali potevano occorrere anche senza che ne venisse a conoscenza.
Coloro che credono nel matrimonio romantico criticheranno spesso le nozze combinate, considerandole come opprimenti, disumane o immorali.
I difensori di questi matrimoni dissentono, riferendosi spesso a culture nelle quali il tasso di successo di queste forme è alto e sostenendo che quasi tutte le coppie imparano ad amarsi e prendersi cura l'uno dell'altro molto profondamente.
Coloro che credono nel matrimonio di convenienza formulano anche delle critiche verso il matrimonio romantico, dicendo che è a breve termine, eccessivamente basato sulla lussuria o immorale.
I sostenitori ribattono che è meglio possedere un legame sentimentale prima di prendere un impegno vitalizio.
Le culture che aspirano a creare relazioni dopo che le coppie si sono sposate sono quelle con pratiche istituzionalizzate di matrimoni combinati.
Le culture le quali giungono a pensare che le nozze dovrebbero essere provate solamente dopo che una compatibilità di breve termine è stata provata adottano i matrimoni romantici.
È opinabile quale dei due metodi sia più corretto o quale idee sul matrimonio siano più giuste:
le assunzioni sottostanti sono differenti.
Molte critiche dell'"altra" forma di matrimonio sono basate su malintese ipotesi a proposito del matrimonio, fatte da differenti punti di vista culturali e in base a ciò che differenti gruppi di persone ritengono debba essere il matrimonio.
Matrimonio forzato
Per matrimonio forzato si intende un matrimonio in cui una o entrambe le persone coinvolte, bambini o adulti, vengono fatte sposare senza tenere conto della loro volontà o, addirittura, contravvenendola apertamente.
Tale pratica è presente ovunque, ma soprattutto in quei paesi in cui non è sviluppata una cultura di rispetto per i diritti dell'individuo.
Alcune culture tradizionali praticano ancora il matrimonio per rapimento, una forma di matrimonio forzato in cui una donna che è rapita e stuprata da un uomo è poi considerata sua moglie.
Oggi il matrimonio per rapimento è pratica corrente in paesi rurali e tradizionalisti, come il Kirghizistan.
Alla fine del periodo sovietico pare il numero di rapimenti a scopo matrimonio sia salito in maniera esponenziale toccando anche le città, laddove prima era rimasto caratteristico delle zone rurali.
Il dibattito ha preso avvio nel 2011, dopo che alcune donne sposate a forza si sono suicidate.
Fuitina
La "fuitina" ("piccola fuga" in lingua siciliana) è un esempio di matrimonio per rapimento dove però si presume generalmente che rapitore e rapita siano complici per sfuggire all'opposizione della famiglia di lei all'unione in matrimonio.
Essa consiste nella fuga dei futuri sposi per avere rapporti sessuali come tra marito e moglie:
essendo in questo modo la donna "compromessa", la sua famiglia "dovrà" accettare il matrimonio come "riparatore".
Tale fuga prematrimoniale, in uso fino a tempi recenti, veniva compiuta talvolta in accordo con una o entrambe le famiglie dei transfughi le quali, in tale frangente, sono giustificate alla celebrazione di immediate nozze riparatrici, prive dei rituali e costosi ricevimenti.
Sterilità e nullità
Alcune tradizioni ammettevano che una donna incapace di dare un figlio, potesse essere restituita al padre.
Ciò rifletteva l'importanza di avere figli e di estendere la famiglia per protrarre le generazione|generazioni.
Nei Paesi occidentali moderni, la sterilità in sé non costituisce da sola una ragione sufficiente a dichiarare nullo un matrimonio;
è infatti necessario che venga infranto il principio della buona fede:
ciò significa che in linea di massima, una nullità del legame coniugale può essere richiesta quando sia dimostrato che il coniuge sterile, conscio della sua incapacità di procreare, abbia deliberatamente tenuto nascosta la sua condizione prima di contrarre matrimonio con un partner intenzionato a fondare una famiglia.
Matrimonio tra persone dello stesso sesso
Al giugno 2015 due persone aventi lo stesso sesso possono accedere all'istituto del matrimonio in 21 nazioni:
Spagna, Francia, Regno Unito (tranne l'Irlanda del Nord), Portogallo, Belgio, Lussemburgo, Paesi Bassi, Danimarca (compresa la Groenlandia dal 2015), Finlandia (a inizio 2017 le prime celebrazioni), Islanda, Norvegia, Svezia, Irlanda, Stati Uniti (in tutti gli Stati della federazione e il distretto federale di Washington, DC), Canada, Messico (nella capitale e in due Stati della federazione), Argentina, Brasile, Uruguay, Sudafrica e Nuova Zelanda.
Inoltre a Malta, in Israele e nelle nazioni caraibiche di Aruba, Curaçao e Sint Maarten, pur non essendo consentito alle persone aventi lo stesso sesso di accedere all'istituto del matrimonio, vengono registrati i matrimoni fra persone dello stesso sesso celebrati altrove.
Matrimonio precoce
Per matrimonio precoce s'intende un matrimonio in cui uno o entrambi gli sposi sono minorenni.
In particolare, si parla di matrimonio precoce quando la sposa non ha ancora avuto il menarca.
La diffusione dei matrimoni precoci oggi sembra essere una caratteristica dei paesi più poveri e/o in guerra, come frutto di necessità economica.
Matrimonio riparatore
Per matrimonio riparatore si intende una soluzione adottata per sistemare una situazione ritenuta, per una ragione o per l'altra, disonorevole per le persone coinvolte, per cui può trattarsi di un matrimonio forzato o meno.
Nella Bibbia si legge:
Il versetto (29) è una delle prime attestazioni del costume del "matrimonio riparatore":
era concepito come una forma di risarcimento e di tutela per la donna, che avendo perduto l'onore, non sarebbe più potuta essere presa in moglie da nessun altro uomo;
invece, come si può notare, la legge protegge la donna anche dall'eventualità di un ripudio successivo.
Il costume del matrimonio riparatore sopravvisse nella cultura occidentale fino a tempi molto recenti:
in Italia fino al 1981, allorché un uomo commetteva, nei confronti di una donna nubile e illibata, stupro o violenza carnale punibile con la pena prevista dall' e segg.
del codice penale, onde evitare il processo o al fine di far cessare la pena detentiva inflitta, poteva offrire alla ragazza il matrimonio riparatore facendo così cessare ogni effetto penale e sociale del suo delitto .
Se la ragazza rifiutava la riparazione offerta subiva il disprezzo sociale, e presumibilmente non si sarebbe più sposata.
Lo stupratore, affinché potesse fruire del beneficio di legge, doveva offrire il matrimonio alla ragazza addossandosi altresì tutte le spese della cerimonia e senza poter pretendere alcuna dote.
Tale usanza è stata legalmente abolita nel 1981 attraverso l'abrogazione dell' del codice penale .
La prima donna italiana a ribellarsi al matrimonio riparatore fu la siciliana Franca Viola nel 1966, rifiutandosi di sposare il suo rapitore e stupratore.
Matrimonio spirituale con animali, piante o divinità
Vi sono testimonianze diffuse dall'India all'Irlanda per cui fra i popoli Indoeuropei vi era l'usanza di incoronare il re della tribù facendolo sposare con l'animale-totem.
Alcuni Indiani in India seguono un costume in cui lo sposo deve sposare una pianta augurale chiamata tulasi prima di un secondo matrimonio per contrastare le predizioni malauguranti sulla salute del marito.
Altre variazioni comprendono il matrimonio fra un essere umano vivente e uno spirito (Taiwan), fra due o più persone morte (Mormonismo), .
Questi matrimoni, solitamente, non hanno il significato sociale del matrimonio ordinario e appartengono piuttosto al dominio della religione o (nel caso di cerimonie nuziali tra cani) al puro spettacolo.
Matrimonio all'estero
Nell'epoca della globalizzazione una frazione crescente dei matrimoni vengono celebrati in un paese differente da quello di residenza degli sposi.
Si tratta di coppie miste che spesso convivono nel Paese di provenienza di uno dei due, o nella maggior parte dei casi, in un terzo Paese che non appartiene né all'uno, né all'altro.
In Italia la percentuale è ancora relativamente bassa rispetto al resto dell'Europa, come attestato da una recente ricerca, commissionata dalla Camera di commercio di Milano in vista del secondo 'Seminario Euro-Mediterraneo'.
Come attesta Lovepedia in http:/ magazine/177-coppie-miste-una-realta-sempre-piu-forte.htm questo articolo, le coppie miste erano appena 58 000 nel 1991
superavano già le 200 000 unità nel 2005, ora crescono al ritmo di oltre 6 000 all'anno.
Grazie a un sondaggio svolto dal club per single Eliana Monti, è stato riscontrato che il 52 % delle persone sole continua a preferire le relazioni tra connazionali, probabilmente perché all'occhio sembrano più facili, mentre un bel 48 % si è dichiarato aperto a vivere un amore internazionale.
Come evidenziato dal sito internazionale per matrimoni , le zone di confine tendono ad avere i tassi più elevati:
Imperia (15,4 %), Trieste (14,9 %) e Bolzano (13,6 %) si piazzano tra le prime.
Tra le grandi città a distinguersi è Bologna (12,2 %), seguita da Milano (11 %), Firenze (10,8 %) e Genova (10,7 %), mentre il Sud sembra refrattario al fenomeno:
in Puglia i matrimoni misti sono appena il 2,7 %.
Matrimonio con se stesso
Il matrimonio con se stesso o sologamia è il matrimonio da una persona a se stessi e noto come un impegno che valuta l'amore di se stesso e l'auto-compassione.
Monogamia e poligamia
La monogamia (dal greco mònos, unico, e gàmos, nozze) è l'unione matrimoniale di due soli coniugi.
La poligamia (dal greco polys, molto, e gàmos, nozze) è il rapporto stabilito tra un individuo di un sesso e due o più individui della stessa specie dell'altro sesso.
In alcuni paesi, molti dei quali africani o del mondo arabo, si pratica il matrimonio di un uomo con più donne (poliginia), mentre più raramente, ad esempio in alcuni paesi asiatici, si pratica il matrimonio di una donna con più uomini (poliandria).
Ancora più raro
è un matrimonio collettivo, che somma le caratteristiche della poliginia e poliandria (famiglia punalua).
Le società che permettono i matrimoni di gruppo sono estremamente rare, ma sono esistite nelle società utopiche come la Comunità Oneida.
Monogamia "seriale"
Nella cultura Occidentale del XXI secolo, mentre la bigamia è illegale e le relazioni extra-matrimoniali sono generalmente malviste, il divorzio e successivo nuovo matrimonio sono relativamente facili da conseguire.
Ciò ha condotto a una pratica chiamata "monogamia seriale" o "poligamia diacronica".
La monogamia seriale di solito si riferisce a ciò che accade quando una coppia divorzia e i coniugi si risposano formando nuove coppie.
Matrimonio temporaneo
Alcune comunità musulmane, come quella sciita, praticano il "Nikāḥ al-mutʿa", o "sigheh", ovvero un matrimonio a tempo determinato.
Vi è un acceso dibattito interno sulla legittimità e l'opportunità di tale pratica, non riconosciuta dal sunnismo subito dopo la presa dell'oasi di Khaybar da parte di Maometto.
Unioni civili
In aggiunta al matrimonio in alcuni stati sono state introdotte le unioni civili, per coppie di qualunque sesso o - a volte - solo per coppie dello stesso sesso.
Le unioni civili sono riconosciute in Italia, Danimarca, Norvegia, Svezia, Finlandia, Groenlandia, Islanda, Paesi Bassi, Belgio, Germania, Francia, Regno Unito, Svizzera, Nuova Zelanda, Lussemburgo, Andorra, negli stati USA del Vermont e del Connecticut e nello Stato australiano della Tasmania;
un crescente numero di stati e località negli USA, come il Maine, riconoscono i partenariati domestici, che offrono gli stessi diritti coniugali del matrimonio, a diversi gradi.
Matrimonio e religione
Molte religioni hanno numerosi insegnamenti riguardanti il matrimonio.
La maggior parte delle chiese cristiane danno una qualche forma di benedizione al matrimonio;
la cerimonia di nozze tipicamente include una qualche forma di impegno da parte della comunità o della società in appoggio alla relazione della coppia.
Nella Chiesa cattolica e nelle Chiese ortodosse il "santo matrimonio" è considerato uno dei sette sacramenti.
Nell'Ebraismo il matrimonio è visto come l'unione di due famiglie, prolungando pertanto la religione e l'eredità culturale del popolo ebraico.
Anche l'Islam raccomanda caldamente il matrimonio;
tra le altre cose (legittimo reciproca soddisfazione sessuale dei coniugi e procreazione), esso aiuta nel perseguimento della perfezione spirituale.
L'Induismo vede il matrimonio come un sacro dovere che comporta obblighi religiosi e sociali.
Per contro il Buddismo non incoraggia né scoraggia il matrimonio, sebbene insegni che una persona deve vivere una vita matrimoniale felice.
In generale, le religioni credono che i legami matrimoniali si esauriscano dopo la morte
Il matrimonio nella Grecia antica
Nella Grecia antica, il matrimonio avveniva solo dopo l'istituzione fra il padre della sposa (o colui che ne aveva la potestà) e lo sposo di un contratto (εγγυησις), con il quale la sposa veniva promessa al suo futuro marito.
Tuttavia tale contratto non stabiliva di per sé la convalida del matrimonio, poiché esso era considerato valido solo se, a seguito della consegna della promessa sposa al futuro sposo, i due davano inizio alla convivenza;
qualora ciò non avvenisse, il matrimonio non sussisteva.
Viceversa, se una coppia intraprendeva la convivenza senza aver prima istituito l'εγγυησις, l'unione era considerata illegittima.
La continuata coabitazione dei coniugi era, nell'antica Grecia, l'elemento essenziale per stabilire la sussistenza di un matrimonio;
qualora infatti la convivenza fra gli sposi fosse interrotta, il matrimonio stesso era considerato sciolto.
In tre casi la convivenza poteva essere interrotta:
# Se la moglie abbandonava il marito e non aveva più intenzione di tornare a vivere con lui..
È attuale approssimativa convinzione che l'abito nuziale bianco della sposa stia ad indicare la condizione di verginità:
secondo tale convinzione, le donne vedove o divorziate che si risposano normalmente non dovrebbero avere l'abito bianco, in quanto si presuppone che non siano più vergini.
In realtà, si veda la voce Abito nuziale per maggiori dettagli sull'origine dell'abito da sposa bianco.
Critiche
Eliminazione del riconoscimento legale del matrimonio
Matrimonio svantaggioso per le donne
Altri opinionisti hanno argomentato contro il matrimonio, talvolta condannando pratiche locali individuali e talaltre l'intera istituzione del matrimonio.
Una parte di queste critiche provengono da personalità femministe, le quali sostengono che in molte culture il matrimonio è svantaggioso per le donne.
In alcune tradizioni il matrimonio potrebbe essere un traumatico, spiacevole avvenimento per una ragazza.
La sorte delle donne scritto ad Atene alla metà del V secolo a.C. lamenta questa situazione:
Critiche delle associazioni maschili
Uno studio della Social Health of Marriage negli Stati Uniti riporta «La continua diminuzione del tasso di matrimonio, accompagnata da un aumento delle coppie conviventi;
un piccolo incremento della percentuale di bambini che vivono in famiglie problematiche e che sono nati fuori dal matrimonio;
un sensibile aumento dell'apertura verso l'avere figli fuori dal matrimonio da parte di giovani ragazzi e, tra le ragazze, un aumento della disponibilità a vivere insieme prima di sposarsi».
Tuttavia, non spiega l'atteggiamento nei confronti del divorzio.
Molti uomini lamentano il fatto che ordini di protezione vengano emessi con troppa facilità in seguito a richieste non necessarie.
A causa di un ordine di protezione, l'ex-marito viene fisicamente allontanato dalla casa e dai figli.
Inoltre molte associazioni lamentano che le leggi sul patrimonio comune e sull'affidamento della casa al coniuge più debole (quasi sempre la donna) siano ingiuste perché di fatto spogliano i mariti dei loro beni a vantaggio delle mogli che spesso non hanno mai lavorato al di fuori dell'ambito di cura domestica.
Note
