Dotato di grande presenza scenica e di notevole incisività recitativa, è stato uno dei più prolifici e versatili interpreti nella storia dello spettacolo italiano, spaziando dal teatro serio a quello brillante, dal cinema alla radio e alla televisione.
Biografia
Il teatro
Figlio del critico teatrale Antonio (1862-1923), nasce nello storico quartiere bolognese di Santo Stefano in via Cartoleria, 3.
Fin da bambino si appassiona al teatro, tanto da insistere affinché suo padre lo porti ad assistere a qualche spettacolo.
Alto, robusto, dotato di bella presenza, e di modi signorili e raffinati, comincia come filodrammatico, per esordire ufficialmente nel 1924 al fianco della celebre Alda Borelli ne La vergine folle di Henri Diamant Berger, tratta da un dramma di Henri Bataille.
Nel 1925 è chiamato come primo attor giovane da Luigi Pirandello nella compagnia del Teatro d'Arte di Roma, accanto ai primi attori Marta Abba, Lamberto Picasso e Ruggero Ruggeri, interpretando successi come Sei personaggi in cerca di autore , opera con cui andò in tournée a Parigi, Londra, Basilea, Berlino.
Nel 1928 conosce in teatro la giovane attrice Angela Rosa Gordini, che sposerà poco dopo;
dal loro matrimonio nascerà Antonio, detto Tonino, che sarà regista e produttore cinematografico, a sua volta padre dell'attrice Valentina Cervi.
Ottiene rapidamente un notevole successo, tanto che nel giro di dieci anni lavora con le più note compagnie italiane, per diventare poi primo attore nella compagnia Tofano-Maltagliati (1935-1937).
La voce profonda e suggestiva e la naturalezza della recitazione lo rendono uno dei più apprezzati interpreti di Goldoni, Sofocle, Dostoevskij, e soprattutto di Shakespeare, del quale sarà un memorabile interprete di Otello, e di cui doppierà anche il personaggio di Amleto nella versione cinematografica con protagonista Laurence Olivier.
Nel 1938, insieme ad Andreina Pagnani, Paolo Stoppa e Rina Morelli, costituisce la compagnia semistabile del Teatro Eliseo di Roma, di cui assumerà la direzione nel 1939.
Sempre nel 1939 è Tirsi in Aminta (Tasso) per la regia di Renato Simoni e Corrado Pavolini con la Morelli, la Pagnani, Micaela Giustiniani, Rossano Brazzi, Ernesto Sabbatini, Carlo Ninchi, Aroldo Tieri ed Annibale Ninchi al Giardino di Boboli a Firenze.
Il cinema
Già nei primi anni trenta quello di Cervi è un nome ben noto e apprezzato del teatro italiano.
Nello stesso periodo anche il cinema, che sin dagli inizi aveva attinto al teatro per fabbricare i propri divi, lo scopre.
L'esordio cinematografico avviene nel 1932 con Frontiere, diretto da Cesare Meano, ma a farne un grande nome dello schermo ci penserà il regista Alessandro Blasetti, rendendolo protagonista di una fortunata serie di film storici, quali Ettore Fieramosca (1938), Un'avventura di Salvator Rosa (1939) e La corona di ferro (1941).
Sempre Blasetti, nel 1942, lo dirige in un toccante film dai toni amari che precorre il neorealismo:
Quattro passi fra le nuvole.
Negli anni cinquanta arriva lo straordinario successo con l'interpretazione della fortunatissima serie di film dedicata ai personaggi letterari di Giovanni Guareschi, in cui interpreta il sindaco emiliano Peppone.
I film della serie saranno cinque (il primo, Don Camillo, del 1952, è diretto da Julien Duvivier) e vedono Cervi accanto al Don Camillo interpretato dall'attore francese Fernandel.
Guareschi, Cervi e Fernandel divennero ottimi amici e i due attori fecero da testimoni al matrimonio di Carlotta Guareschi, figlia dello scrittore.
Il sodalizio artistico e personale tra i due attori fu talmente profondo, che quando Fernandel morì (durante la lavorazione del sesto film della saga), Gino Cervi si rifiutò di proseguire l'opera.
Gli atti successivi della saga, infatti, vennero girati con attori differenti.
Il successo nella serie di Don Camillo rivela le doti di Cervi anche come attore brillante nel genere della commedia.
Seguiranno così, fino ai primi anni sessanta, altri film appartenenti al filone della commedia all'italiana, come Guardia, guardia scelta, brigadiere e maresciallo (1956), Anni ruggenti (1962) e Gli onorevoli (1963).
Tornerà a un'importante interpretazione drammatica nel 1960 in La lunga notte del '43 di Florestano Vancini, prodotto da suo figlio Antonio.
In questo film Cervi è "Sciagura", inquietante gerarca fascista che l'attore incarna con straordinaria abilità, costruendone la fisionomia torbida durante buona parte del film e mettendola poi in contrasto con il tratto pacioso e amabile del finale.
La televisione
A metà degli anni sessanta è la televisione a dargli una rinnovata notorietà.
Nel 1963 torna a rivestire con successo per il piccolo schermo la figura del Cardinale Lambertini, che aveva già interpretato nella versione cinematografica del 1954.
Ma Cervi è soprattutto, dal 1964 al 1972, l'impeccabile interprete della serie poliziesca Le inchieste del commissario Maigret, ispirata ai romanzi dello scrittore belga Georges Simenon.
Al fianco della storica compagna d'arte Andreina Pagnani, tratteggia con arguzia e bonarietà il celeberrimo personaggio del commissario parigino dal fiuto infallibile, amante della casa e della buona cucina.
Lo stesso Simenon considererà quella di Cervi tra le migliori interpretazioni del personaggio di Maigret, anche se l'autore belga indicò Rupert Davies come migliore Maigret "non francese".
La serie ottiene un successo strepitoso e le puntate del Maigret televisivo sono state più volte replicate nei canali della RAI anche dopo la sua morte, oltre ad essere poste in vendita in VHS e DVD.
La scomparsa
Le ultime apparizioni sono in alcuni "caroselli" per una famosa marca di brandy (Vecchia Romagna), che aveva pubblicizzato per anni;
"il brandy che crea un'atmosfera" recitava lo slogan, ideato da Marcello Marchesi, che all'epoca ebbe un enorme successo.
Questi caroselli andarono in onda fino a pochi giorni prima della sua scomparsa.
Ritiratosi dalle scene nel 1972, Gino Cervi muore due anni dopo nella sua casa di Punta Ala, a causa di un edema polmonare, all'età di settantadue anni.
È sepolto nel Cimitero Flaminio di Roma con la moglie Ninì e il figlio Tonino.
Fu iniziato in Massoneria nel 1946 nella Loggia "Palingenesi" di Roma, appartenente all'Obbedienza della Gran Loggia d'Italia degli Alam, e nel 1947 fu affiliato alla Loggia "Gustavo Modena", di Roma, appartenente alla stessa Obbedienza.
Filmografia
* L'armata azzurra, regia di Gennaro Righelli (1932)
* Frontiere, regia di Mario Carafoli e Cesare Meano (1934)
* Gli uomini non sono ingrati, regia di Guido Brignone (1937)
* Voglio vivere con Letizia, regia di Camillo Mastrocinque (1937)
* Ettore Fieramosca, regia di Alessandro Blasetti (1938)
* I figli del marchese Lucera, regia di Amleto Palermi (1938)
* Inventiamo l'amore, regia di Camillo Mastrocinque (1938)
* Un'avventura di Salvator Rosa, regia di Alessandro Blasetti (1939)
* Una romantica avventura, regia di Mario Camerini (1940)
* Il sogno di tutti, regia di Oreste Biancoli e László Kish (1940)
* La corona di ferro, regia di Alessandro Blasetti (1941)
* La regina di Navarra, regia di Carmine Gallone (1942)
* Don Cesare di Bazan, regia di Riccardo Freda (1942)
* Acque di primavera, regia di Nunzio Malasomma (1942)
* Quattro passi fra le nuvole,
regia di Alessandro Blasetti (1942)
* Vivere ancora, regia di Nino Giannini e Leo Longanesi (1945)
* Che distinta famiglia!
regia di Mario Bonnard (1945)
* Lo sbaglio di essere vivo, regia di Carlo Ludovico Bragaglia (1945)
* Le miserie del signor Travet, regia di Mario Soldati (1945)
* L'angelo e il diavolo, regia di Mario Camerini (1946)
* La fiamma che non si spegne, regia di Vittorio Cottafavi (1949)
* La sposa non può attendere, regia di Gianni Franciolini (1949)
* Donne senza nome, regia di Géza von Radványi (1950)
* La scogliera del peccato, regia di Roberto Bianchi Montero (1950)
* Il caimano del Piave, regia di Giorgio Bianchi (1951)
* Il Cristo proibito, regia di Curzio Malaparte (1951)
* Cameriera bella presenza offresi..., regia di Giorgio Pastina (1951)
* Buongiorno, elefante!
regia di Gianni Franciolini (1952)
* Moglie per una notte, regia di Mario Camerini (1952)
* Tre storie proibite, regia di Augusto Genina (1952)
* La regina di Saba, regia di Pietro Francisci (1952)
* La signora senza camelie, regia di Michelangelo Antonioni (1953)
* Stazione Termini, regia di Vittorio De Sica (1953)
* Il ritorno di don Camillo, regia di Julien Duvivier (1953)
* Addio
, mia bella signora!, regia di Fernando Cerchio (1953)
* La cavallina storna, regia di Giulio Morelli (1953)
* Fate largo ai moschettieri!
(Les trois mousquetaires), regia di André Hunebelle (1953)
* La signora dalle camelie (La dame aux camélias), regia di Raymond Bernard (1953)
* Versailles (Si Versailles m'était conté),
regia di Sacha Guitry (1954)
* Il cardinale Lambertini, regia di Giorgio Pastina (1954)
* Una donna libera, regia di Vittorio Cottafavi (1954)
* Non c'è amore più grande, regia di Giorgio Bianchi (1955)
* Don Camillo e l'onorevole Peppone, regia di Carmine Gallone (1955)
* Guardia, guardia scelta, brigadiere e maresciallo, regia di Mauro Bolognini (1956)
* Moglie e buoi, regia di Leonardo De Mitri (1956)
* Amore e chiacchiere,
regia di Alessandro Blasetti (1957)
* Agguato a Tangeri, regia di Riccardo Freda (1957)
* Senza famiglia (Sans famille), regia di André Michel (1958)
* La maja desnuda, regia di Henry Koster e Mario Russo (1958)
* Gli amanti del deserto, regia di Fernando Cerchio e Gianni Vernuccio (1958)
* Nel segno di Roma, regia di Guido Brignone (1959)
* Noi gangsters (Le grand chef), regia di Henri Verneuil (1959)
* I sicari di Hitler (RPZ appelle Berlin), regia di Ralph Habib (1959)
* Brevi amori a Palma di Majorca, regia di Giorgio Bianchi (1959)
* L'assedio di Siracusa, regia di Pietro Francisci (1960)
* Il mistero dei tre continenti, regia di William Dieterle (1960)
* La lunga notte del '43, regia di Florestano Vancini (1960)
* Le olimpiadi dei mariti, regia di Giorgio Bianchi (1960)
* Femmine di lusso, regia di Giorgio Bianchi (1960)
* La rivolta degli schiavi, regia di Nunzio Malasomma (1960)
* Un figlio d'oggi, regia di Domenico Graziano e Marino Girolami (1961)
* Don Camillo monsignore... ma non troppo, regia di Carmine Gallone (1961)
* Dieci italiani per un tedesco (Via Rasella), regia di Filippo Walter Ratti (1962)
* La monaca di Monza, regia di Carmine Gallone (1962)
* Il delitto non paga (Le crime ne paie pas), regia di Gérard Oury (1962)
* Il cambio della guardia, regia di Giorgio Bianchi (1962)
* La smania addosso, regia di Marcello Andrei (1962)
* Il giorno più corto, regia di Sergio Corbucci (1963)
* Avventura al motel, regia di Renato Polselli (1963)
* L'accusa del passato, regia di Lionello De Felice (1963)
* Il re e il monsignore (Le bon roi Dagobert), regia di Pierre Chevalier (1963)
* Becket e il suo re (Becket), regia di Peter Glenville (1964)
* E la donna creò l'uomo, regia di Camillo Mastrocinque (1964)
* Il compagno don Camillo, regia di Luigi Comencini (1965)
* Gli altri, gli altri e noi, regia di Maurizio Arena (1966)
* Del vento tra i rami del Sassofrasso regia di Sandro Bolchi (1967)
* Don Camillo e i giovani d'oggi (incompiuto) (1970)
* Uccidere in silenzio, regia di Giuseppe Rolando (1972)
* I racconti romani di una ex novizia, regia di Pino Tosini (1972)
Doppiatore
* Laurence Olivier in Enrico V, Amleto, Gli occhi che non sorrisero, Riccardo III
* Voce narrante in Incantesimo tragico (Oliva), Buongiorno, elefante!, La città nuda, I dieci comandamenti, Il vecchio e il mare, Il re dei re, Quarto potere
Prosa radiofonica RAI
*Gli ultimi cinque minuti di Aldo De Benedetti, regia di Pietro Masserano Taricco, trasmessa il 10 giugno 1954.
Note
