Con 110 milioni di dischi venduti in carriera, è la seconda artista donna con le maggiori vendite, dopo Mina, e il terzo artista italiano con il maggior riscontro commerciale.
È una dei 7 cantanti italiani che ha superato il tetto dei cento milioni di copie vendute:
basti pensare che il singolo La bambola ha venduto da solo, nelle sue multiple versioni, 40 milioni di copie, risultando così una delle canzoni italiane più famose e vendute all'estero.
Su nove partecipazioni al Festival di Sanremo è arrivata otto volte in finale, ottenendo inoltre numerosi premi speciali, tra cui quattro premi della critica, che si aggiungono a numerosi altri prestigiosi riconoscimenti nazionali ed internazionali.
Biografia
Nicoletta Strambelli è nata a Venezia, in una famiglia di umili origini:
il padre Aldo Strambelli era motoscafista la madre Bruna casalinga.
Trascorre i primi anni dell'adolescenza a Venezia, a Santa Marta nella casa di Calle dei Secchi della nonna Maria a cui i genitori, che abitano a Mestre, la affidano.
A Venezia ha occasione di conoscere, fra gli altri, il cardinale Angelo Roncalli (il futuro papa Giovanni XXIII) e il poeta statunitense Ezra Pound.
L'agente Alberigo Crocetta la scopre durante una serata al Piper Club, motivo per cui Patty Pravo verrà soprannominata "La ragazza del Piper".
Gli esordi
La ragazza del Piper (1966-1967)
Nel 1966 incide per l'etichetta ARC il suo primo singolo, Ragazzo triste (versione italiana di But you're mine di Sonny & Cher) col quale partecipa alla trasmissione televisiva Scala Reale (esibendosi il 12 novembre 1966) e che detiene un primato:
è la prima canzone pop ad essere trasmessa da Radio Vaticana, mentre la Rai censura il verso:
che si trasforma in:
Per la "Ragazza del Piper"
è solo il primo di una lunga serie di successi con canzoni a metà tra il beat e il melodico:
prime, nel 1967, Qui e là (cover dell'originale Holy Cow di Lee Dorsey), con cui si esibisce alla trasmissione televisiva Partitissima il 23 settembre 1967, e Se perdo te (versione italiana del brano The time has come, di P.P. Arnold, molto più lenta dell'originale), destinata a rimanere un classico del suo repertorio, nonché una delle sue più importanti interpretazioni.
Sempre nel 1967 appare nel cortometraggio Passeggiando per Subiaco, esibendosi nel brano Qui e là, girato e prodotto da Tullio Piacentini);
tra gli altri attori è presente il giovane Lucio Dalla con la canzone Il cielo.
Lo stesso anno prende parte alla serie TuttoTotò nella puntata Totò Ye Ye, in veste di presentatrice.
Alla fine della puntata si esibisce col brano Sto con te.
Partecipa anche ad alcuni musicarelli, tra i quali:
Una ragazza tutta d'oro, dove interpreta Ragazzo triste e l'inedito Respect (Rispetto), L'immensità, I ragazzi di Bandiera Gialla, Il ragazzo che sapeva amare e La coppia più bella del mondo;
nei quali si esibisce con Qui e là.
Il successo de La bambola:
la consacrazione (1968-1969)
Nel 1968 pubblica La bambola, brano che non le è mai piaciuto perché la costringeva a immedesimarsi in uno stereotipo di donna completamente dipendente dal suo uomo.
Il 45 giri che il 4 maggio 1968 raggiunge la prima posizione per nove settimane ottiene però un successo planetario, diventando immediatamente il suo "marchio di fabbrica" con oltre nove milioni di copie vendute (che negli anni a venire diventeranno 40 milioni, in totale, in tutto il mondo)
Con La bambola, Patty si esibisce al programma televisivo Canzonissima il 28 settembre 1968.
Successivamente entrano in classifica anche Sentimento
Pubblica, sempre sotto l'etichetta ARC (RCA), il suo album di debutto intitolato Patty Pravo che contiene i suoi primi successi quali La bambola, Ragazzo triste, Se perdo te e Qui e là, più altri brani già pubblicati su 45 giri e altre versioni di brani celebri (Yesterday e With a Little Help from My Friends dei Beatles).
L'album è il quarto più venduto dell'anno.
Numerose le partecipazioni a trasmissioni televisive, caroselli e pubblicità per il marchio di gelati Algida, per cui realizza anche degli spot, nei quali si esibisce con Qui e là, Se c'è l'amore, Ci amiamo troppo, La bambola e l'inedito Vecchio mondo.
Bionda, esile e molto bella, disinibita e portabandiera della generazione sessantottina, Patty ha un'immagine magnetica ed energica che la farà diventare simbolo dell'emancipazione femminile e idolo beat.
Tuttavia è di questo periodo il suo rifiuto di prender parte ad Il giardino dei Finzi-Contini, film di Vittorio De Sica dal romanzo di Giorgio Bassani:
il grande regista le aveva proposto addirittura il ruolo della protagonista;
mentre intraprende il ruolo di doppiatrice in un film di Gianni Bisiach, nel ruolo di Jacqueline Kennedy.
Per i concerti e i dischi ingaggia un gruppo inglese che si esibisce al Piper Club, i Cyan Three, e si fidanza con il batterista, Gordon Angus Fagetter.
Il gruppo l'accompagnerà fino al 1971.
Nell'autunno del 1969 presenta a Canzonissima un nuovo 45 giri, che comprende sul lato A Nel giardino dell'amore (con cui accede alla seconda fase) e sul lato B la meno fortunata Ballerina ballerina, che le preclude l'accesso alla semifinale.
Gli anni settanta
Il cambiamento di repertorio:
dal beat alla melodia (1970)
Nel 1970 arriva al Festival di Sanremo con La spada nel cuore in coppia con Little Tony, classificandosi al quinto posto.
Pubblica il 45 giri La spada nel cuore/Roma è una prigione e incide Per te, (di Lucio Battisti), con cui si esibisce a Canzonissima il 17 ottobre, che inserisce nel suo secondo album omonimo, poi soprannominato Cimiteria per l'immagine di copertina, disegnata da Gordon Angus Faggetter (il batterista dei Cyan Three).
A settembre partecipa alla Mostra Internazionale di Musica Leggera di Venezia con un brano del cantante canadese Robert Charlebois intitolato La solitudine, pubblicato anche su 45 giri (La solitudine/1941).
Partecipa a Canzonissima 1970, alla fine dell'anno, con Non andare via (adattamento in italiano di Gino Paoli del classico Ne me quitte pas di Jacques Brel), che interpreta il 17 ottobre 1970 speciale televisivo Bravo Pravo (che sarà anche il titolo del nuovo LP), in onda alla tv francese il 31 dicembre 1970 Verrà sostituita dall'attrice Nicoletta Rizzi.
La trilogia Phonogram (1971-1972)
Nel 1971 lascia, non senza qualche polemica, la RCA e passa alla Phonogram, etichetta con cui Patty Pravo incide tre album da lei interamente prodotti che prendono il nome di Trilogia Phonogram (o Trilogia Philips).
Il primo della trilogia è Di vero in fondo (1971), da cui viene estratto il 45 giri Love Story/Di vero in fondo (Love Story è ispirato all'omonimo romanzo di Erich Segal, nonché all'omonimo film).
Nell'album duetta con Vinícius de Moraes (Samba-Preludio), e interpreta i brani Canzone degli amanti di Jacques Brel (testo italiano di Sergio Bardotti e Duilio Delprete), E tornò la primavera di Francesco Guccini, Emozioni di Lucio Battisti e la stessa Di vero in fondo, scritta da Gino Paoli.
Si riprende presto dall'incidente, tornando sulla scene già il 31 dicembre, nello show di fine anno Cento di queste sere.
Nel 1972 pubblica l'ultimo album della trilogia, Sì...
Incoerenza, affidandosi a personalità del calibro di Leo Ferrè, del quale incide Col tempo, Piccino e La solitudine.
Fra le altre, l'album contiene:
Per me amico mio, cover del famoso brano del duo Sonny & Cher A cowboy's work is never done;
Non so perché mi sto innamorando, versione italiana di The Way of Love (ancora di Cher);
e A Modo Mio, cover di My Way di Frank Sinatra, e il cui testo italiano porta la firma della stessa Pravo, di Alberto Testa e di Andrea Lo Vecchio.
Dall'album viene estratto anche un 45 giri
Successivamente ritorna alla sua etichetta storica, la RCA Italiana, dopo aver risolto alcune incomprensioni che avevano determinato la rottura due anni prima.
Nell'estate 1973 ottiene un grande successo con il 45 giri Pazza idea, conquistando la prima posizione in classifica sia col singolo (oltre un milione di copie vendute) che con l'omonimo album.
Nell'album include Poesia, scritta da Riccardo Cocciante, e I giardini di Kensington, adattamento in italiano di Walk on the Wild Side di Lou Reed.
Incide e include anche altri due brani di Maurizio Monti, Sono cosa tua (Dipendi da me) e Morire tra le viole;
quest'ultimo retro del 45 giri Pazza idea/Morire tra le viole.
L'album viene inciso anche in spagnolo e il singolo esce in vari paesi e in diverse lingue, a riprova del suo successo internazionale;
vengono pubblicate versioni in lingua inglese (Crazy Idea), spagnola (due versioni:
Una locura e Loca idea) e tedesca (Was für ein tag).
Col brano partecipa anche al Cantagiro 1973 e al Festivalbar.
L'album e il 45 giri risulteranno rispettivamente il sesto e il secondo più venduti in Italia dell'anno 1973.
Del brano Pazza idea vengono incise quattro versioni di altri artisti, di cui, la più famosa delle quali è di Iva Zanicchi, contenuta nell'album Care colleghe.
Nel 1974 lavora con lo stesso team di autori di Pazza idea (Maurizio Monti e Giovanni Ullu) ad un nuovo album, Mai una signora, che, trainato dal boom commerciale dell'Lp precedente, riuscirà a bissarne il successo grazie al brano La valigia blu raggiungendo ancora una volta la prima posizione nella classifica dei primi dieci album più venduti dell'anno.
Mai una signora, infatti, risulterà il secondo album più venduto dell'anno 1974.
Col brano d'apertura dell'album, Quale signora, partecipa al Festivalbar 1974.
Nel 1975 incide l'album Incontro che include testi di Francesco De Gregori (Mercato dei fiori), Antonello Venditti (Le tue mani su di me), e Bruno Lauzi (Roberto e l'aquilone), e varie cover tradotte da Sergio Bardotti, che firma l'omonima Incontro (dove la Pravo torna a recitare nella strofa).
Viene, inoltre, pubblicato il 45 giri Incontro/Mercato dei fiori.
Durante l'estate è impegnata con il tour Magico incontro.
Col brano Incontro partecipa al Festivalbar 1975.
Nel 1976 realizza ai Nemo Studios di Londra l'album Tanto, con gli arrangiamenti di Vangelis.
Tre canzoni sono firmate da un Giuseppe Mango, poi noto semplicemente come Mango.
Col brano Tanto partecipa al Festivalbar 1976, come ospite fuori concorso.
The Biafra record (1976-1977)
Nello stesso anno intraprende un nuovo corso musicale con un Lp dal titolo Patty Pravo (Lp omonimo) pubblicato dalla milanese Ricordi, in seguito ribattezzato Biafra (per il disegno di copertina), ma all'epoca rimasto senza titolo:
uno degli album a cui la Pravo rimane legata negli anni a venire, che considera originale, fresco, maturo.
L'album si rivelerà essere il suo primo grande insuccesso.
Sei degli undici brani dell'album sono versioni italiane di brani esteri:
La mela in tasca (Starvation), Jmanja (A Day in a Heaven) e Piramidi di vetro (Queen of the Universe) dei Socrates, Grand hotel (Motel) di Renato Zero, Stella cadente (Shooting Star) di Harry Chapin e Sconosciuti cieli (So long ago, so clear) di Vangelis.
Viene pubblicato il 45 giri Grand hotel Da soli noi, quest'ultimo cover di un brano di Boz Scaggs, We're all alone.
I due brani sarebbero dovuti essere le sigle di uno special, del 1976, condotto da Patty Pravo, e mai andato in onda.
Ha comunque raggiunto il vertice della classifica aggiudicandosi il 3 posto nel 1977.
Pensiero stupendo e il nuovo ritorno alla RCA (1977-1979)
Alla fine del 1977 torna alla RCA, dove riprende quota grazie all'interpretazione di Pensiero stupendo, scritta da Ivano Fossati e Oscar Prudente e presentata per la prima volta il 26 dicembre 1977 al programma Sim sala bim.
Incide un brano rock dal titolo Miss Italia, versione italiana di Miss America degli Styx, che rimarrà inedito per diversi anni.
Miss Italia sarà comunque il titolo del nuovo album, da cui vengono estratti i 45 giri Pensiero stupendo Notti bianche:
Sentirti è firmata ancora da Mango (con cui la Pravo aveva collaborato già nel 1976), mentre Notti bianche è una celebre versione italiana di Bonnie Tyler .
Dell'album fanno parte altre versioni italiane, quali Marva (Sometimes Man) di Marva Jan Marrow, Bello mio (Bella mia) di Maurizio Monti, Bello (Love (goes to) building on fire) dei Talking Heads e Dai sali su (Come sail away) degli Styx.
Pensiero stupendo si classifica al nono posto tra i 45 giri più venduti in Italia nell'anno 1978.
Nel 1979 realizza a Monaco di Baviera il Munich Album, un album all'avanguardia per le sonorità elettroniche, cantato per metà in inglese e per metà in italiano, che viene accolto tiepidamente ma in seguito rivalutato.
Dell'album fanno parte la controversa e dirompente Male Bello, composta dall'Ivan Cattaneo sperimentale e provocatorio d'inizio carriera e le reinterpretazioni di altri due brani:
l'omonima New York di Lorella Pescerelli e Tie a ribbon round my soul di Bernie Paul.
Viene pubblicato il 45 giri Autostop/New York.
Gli anni ottanta
Il periodo "statunitense" (1980-1983)
All'inizio del nuovo decennio, la Pravo sembra insistere nel suo allontanamento rispetto ai media, allontanamento iniziato alcuni anni prima anche a causa dei continui attacchi sul piano personale da parte della stampa.
Pertanto lascia l'Italia per un periodo di vita e di ricerca musicale negli USA.
Nel 1981 compare nuda sulla rivista Playboy.
Agli inizi del 1982, sempre negli Stati Uniti d'America, lavora all'album Cerchi con l'aiuto del musicista statunitense Paul Martinez, di David Kahne, e del suo autore di sempre Maurizio Monti.
L'album verrà pubblicato dalla CBO (etichetta del produttore Corrado Bacchelli), ma non ottiene il successo sperato, così come anche il relativo tour.
Nello stesso anno sposa il chitarrista statunitense John Edward Johnson.
Dopo l'esperienza statunitense, suscitano un certo clamore i nudi apparsi su Le Ore, nota rivista pornografica, nel 1983.
Il ritorno a Sanremo e la CGD (1984-1985)
Dopo quattordici anni, nel 1984 ritorna al Festival di Sanremo col brano Per una bambola (di Maurizio Monti), prodotto dalla CGD di Caterina Caselli.
La canzone resta lontana dalle posizioni di vertici, classificandosi decima, ma si aggiudica Premio della Critica.
Malgrado le rimostranze dell'artista, la CGD decide comunque di pubblicare l'album Occulte persuasioni, prima della sua definitiva stesura:
il disco si avvale della collaborazione di Paolo Conte, nascosto dallo pseudonimo "Solingo".
In quello stesso anno, il brano Occulte persuasioni (scritta proprio da Paolo Conte) viene scelto come sigla finale del programma televisivo Giallo sera (viene realizzato anche un videoclip).
Partecipa, verso la fine del 1984, allo show di Canale 5 Premiatissima, con una stravagante interpretazione scenica e canora di alcune tra le più belle canzoni del primo Novecento, quali:
Il terzo uomo (tre esecuzioni), Mille lire al mese, Come le rose (due esecuzioni), La danza di Zorba (tre esecuzioni), Che m'è 'mparato a fa e Il negro Zumbon;
brani che proporrà anche durante il nuovo tour
Durante il periodo di silenzio seguito alla partecipazione al Festival di Sanremo del 1987, l'artista concepisce e realizza assieme a Paolo Dossena e Giovanni Ullu l'album Oltre l'Eden....
Il progetto rimane in attesa di essere pubblicato fino al 1989, quando la Pravo firma un nuovo contratto con la Fonit-Cetra, che però pretende e ottiene delle modifiche alla scaletta originale del progetto.
L'album viene prodotto da Paolo Dossena e dalla stessa Patty Pravo, che firma quasi tutti i pezzi, e che in occasione dell'uscita dichiarerà di essere delusa e insoddisfatta, probabilmente a causa delle modifiche apportate, ma alquanto stupita al tempo stesso, per le critiche lusinghiere ottenute.
Il pezzo viene poi interpretato da Anna Oxa.
Nello stesso anno partecipa alla manifestazione Una rotonda sul mare con La bambola e l'evergreen Pazza idea, con cui vince la competizione, davanti ai Dik Dik con L'isola di Wight.
Incide un nuovo album (Pazza idea eccetera eccetera...) con tutti i suoi successi e altri brani del suo repertorio, riarrangiati.
Nel 1992 viene arrestata per possesso di hashish e incarcerata a Rebibbia.
Al terzo giorno, non appena la scarcerano, le detenute la salutano in coro, intonando Ragazzo triste:
Il viaggio in Cina e l'album Ideogrammi (1994-1995)
Nel 1994 parte per la Cina, diventando la prima artista italiana a cantare in lingua pechinese e ad esibirsi in terra cinese Vengono inoltre realizzati dei videoclip di tre brani appartenenti all'album, quali:
Bye bye indicativo, Sogni e Indiachina
Si esibisce, durante il soggiorno in Cina, nel programma televisivo Btv Cina, col brano Bye bye indicativo e duetta in Friends, I will remember you col cantante pechinese Zhao Dengfeng.
Dopo ben otto anni, nel 1995, la Pravo torna in gara al Festival di Sanremo con I giorni dell'armonia, scritta da Maurizio Monti e Giovanni Ullu, (già autori di Pazza Idea e di altri successi).
In origine il brano era una sorta di romanza e durava ben ventuno minuti:
composto negli anni ottanta e dimenticato in un cassetto, il brano fu poi ripescato e ridotto a quattro minuti per motivi discografici.
Ma il pezzo finisce all'ultimo posto della graduatoria finale.
I giorni dell'armonia esce comunque su cd singolo,I giorni dell'armonia Sogni, insieme ad altri due brani appartenenti all'album Ideogrammi, sempre per l'etichetta di David Zard.
Il successo con ...E dimmi che non vuoi morire (1996-1997)
Nel settembre 1996 riparte col nuovo, attesissimo Warm-Up Tour
La Pravo ritorna, dunque, in testa alle classifiche con il cd singolo ...E dimmi che non vuoi morire/Qui e là e soprattutto con l'album live Bye Bye Patty (pubblicato sotto la sua nuova etichetta Pensiero Stupendo, distribuita dalla Sony Music), doppio disco di platino per le oltre 300.000 copie vendute.
Il 16 aprile dello stesso anno, le vendite del nuovo disco vengono premiate nel programma televisivo Sanremo Top Nel 1999 vince il premio "Maschera d'argento per la musica".
Una donna da sognare (2000-2001)
Nel maggio 2000 esce l'album Una donna da sognare, prodotto da Vasco Rossi e Gaetano Curreri scritto in collaborazione con Pia Tuccitto e Bettina Baldassari.
L'album, composto da brani "brevi e mielosi ma allo stesso tempo selvaggi" (Lino Terlati).
, la riporta ai primi posti delle classifiche.
Vengono pubblicati ben tre singoli:
Una donna da sognare, Una mattina d'estate Parliamone.
Il video di Una donna da sognare
Radio station (2002-2003)
Nel 2002 torna a Sanremo con il brano L'immenso (di Lara Tempestini, Roberto Pacco e Fabrizio Carraresi), qualificandosi al sedicesimo posto.
Escono due singoli (L'immenso e Noi di là) e un nuovo album:
Radio Station, che si presenta come un lavoro particolare, eterogeneo nelle sonorità proposte e che vede la collaborazione dei Cugini di Campagna (cori) nel brano Lontano e che viene registrato fra Roma, Londra e il Brasile.
Il 18 luglio 2002 parte il Rehearsal Tour
Un progetto all'avanguardia:
Nic - Unic (2004-2006)
Nel 2004 pubblica il nuovo singolo Che uomo sei/Tender chiara seguito da un altro lavoro piuttosto innovativo e all'avanguardia, Nic - Unic (Nicoletta Unica), l'ultimo pubblicato dalla Sony, per il quale Patty si affida al talento di giovanissimi autori.
Il 27 aprile 2004 parte col nuovo Nic Unic Tour
L'omaggio a Dalida:
Spero che ti piaccia...
Pour toi (2007)
Nel 2007 registra l'album Spero che ti piaccia...Pour toi, un tributo alla cantante italo-francese Dalida, a vent'anni dalla sua scomparsa.
Il cd raccoglie brani tratti dal repertorio di Dalida in francese, italiano e arabo, con nuovi arrangiamenti.
L'album è prodotto dall'etichetta francese Kyrone Gp Music.
Il 2 ottobre 2007 esce nelle librerie il libro Bla, bla, bla..., un'autobiografia scritta da Patty Pravo col giornalista musicale Massimo Cotto, edito da Arnoldo Mondadori Editore.
Esce anche un volume illustrato, dal titolo Patty Pravo - Discografia illustrata, di Fernando Fratarcangeli.
Il libro ripercorre il percorso artistico di Patty e descrive, fin nei minimi dettagli, tutte le uscite discografiche, le pubblicazioni e le emissioni (anche estere), dal 1966 con Ragazzo triste al 2004 con Nic - Unic.
La bambola compie quarant'anni (2008)
Nel 2008 esce nelle radio e nelle piattaforme digitali il singolo La bambola 2008, per celebrare i quarant'anni dalla sua uscita.
La nuova versione del brano, nata per gioco grazie ai musicisti durante le prove del tour, è accompagnata da un video in cui Patty Pravo omaggia Amy Winehouse attraverso il caratteristico stile.
Il 16 aprile 2008 parte col nuovo tour estivo, non solo nelle piazze, ma anche nei teatri (Sold Out - Promo Tour), ma aggiudicandosi il Premio AFI.
Pubblica il doppio album Live Arena di Verona - Sold Out, registrato in occasione dell'ultima tournée.
Il disco comprende, oltre all'inedito sanremese, anche una cover del brano E mi manchi tanto degli Alunni del sole.
Alla fine dell'anno raccoglie alcuni filmati realizzati dai fan durante i suoi ultimi concerti in un DVD intitolato Circola un video su di me..., in cui è inserito anche il contenuto speciale Comunicando:
un incontro, registrato il 28 ottobre, con studenti e fan all'Università Studio 3 di Roma.
Il DVD viene presentato e promosso poi alla Fnac di Milano il 10 febbraio 2010.
Verso la fine del 2009 la cantante riceve in Campidoglio il Premio Personalità Europea e il Premio Ciampi alla carriera, per il quale si esibisce a Firenze il 14 novembre.
Nello stesso periodo prende parte alla trasmissione di beneficenza Telethon, esibendosi con i brani Pensiero stupendo, La bambola e ...E dimmi che non vuoi morire.
Anni 2010
Agli inizi del 2010 il regista Ferzan Özpetek decide di inserire due brani di Patty Pravo nel film Mine vaganti, e cioè Pensiero stupendo e l'inedito Sogno, candidato al David di Donatello e premiato col Nastro d'argento e il Premio Lunezia per il miglior brano originale e per la qualità musical-letteraria del brano.
Il 14 maggio riparte col nuovo Serza vergogna Tour - Reprise, prendendo parte inoltre all'iniziativa Enel Correnti musicali.
Il 22 ottobre 2010 inaugura ed è madrina della Mostra del Cinema di Subiaco, un memoriale al regista Tullio Piacentini, reputato il creatore dei videoclip, che si tiene presso il Chiostro di San Francesco, in cui viene per la prima volta proposta la visione del musicarello Passeggiando per Subiaco, considerato il primo format televisivo al mondo sui videoclip e nel quale la Pravo si esibisce con Qui e là (1967).
Patty Pravo "Nella terra dei pinguini" (2011)
Nel 2011 Patty Pravo partecipa nuovamente al Festival di Sanremo col brano Il vento e le rose, scritto da Diego Calvetti e Marco Ciappelli.
Nella seconda serata della manifestazione canora viene temporaneamente eliminata dalla giuria demoscopica, avendo comunque la possibilità di esibirsi col brano Mille lire al mese durante la terza puntata, dedicata alle celebrazioni per il 150º anniversario dell'Unità d'Italia;
al termine della serata, viene eliminata definitivamente dalle votazioni del pubblico e dell'orchestra.
Non ha potuto quindi eseguire la propria canzone in gara con un artista esterno durante la quarta serata, il 18 febbraio 2011;
a duettare con lei sarebbe stato il cantante Morgan.
Il 16 febbraio 2011, a distanza di sette anni dall'ultimo, pubblica per la casa discografica Carosello l'album di inediti Nella terra dei pinguini che contiene brani scritti da Diego Calvetti, Emiliano Cecere, Ania e Giuliano Sangiorgi, anticipato dal singolo Unisono, scritto anch'esso dal cantautore Giuliano Sangiorgi.
Il 26 marzo 2011 parte col nuovo Nella terra dei pinguini Tour dalla città di Fermo, per poi raggiungere alcuni tra i più importanti teatri italiani.
Il tour teatrale si concluderà il 28 aprile 2011 nella città di Genova.
Dal 13 maggio viene trasmesso in tutte le radio il nuovo singolo La vita è qui, terzo brano estratto dall'album Nella terra dei pinguini, dopo Unisono e Il vento e le rose.
Dal 25 maggio 2011 Patty Pravo partecipa al programma televisivo condotto da Carlo Conti Lasciami cantare!
in veste di giurata, affiancata da Gianni Boncompagni, Rosita Celentano, Paolo Limiti e Camila Raznovich.
Attività recenti (2012-2015)
Il 13 gennaio 2012 viene lanciato in radio il nuovo singolo Com'è bello far l'amore, scritto da Bruno Zambrini, storico autore de La bambola;
il pezzo viene inserito nella colonna sonora dell'omonimo film di Fausto Brizzi, in uscita il 10 febbraio nelle sale in formato 3D. Sempre nel 2012, Patty Pravo rinnova la collaborazione con Vasco Rossi e Gaetano Curreri, incidendo il singolo La Luna'.
Il 3 luglio 2012, riceve dai giornalisti della stampa estera accreditati in Italia, il premio cinematografico Globo d'oro alla miglior musica per la sua interpretazione di Com'è bello far l'amore (dall'omonimo film).
Il 10 luglio 2012 viene inoltre insignita del Premio Lunezia insieme ai Nomadi, Antonello Venditti e i Subsonica.
Dopo essere stata colpita da un attacco di panico durante un concerto in Sicilia la sera del 13 agosto, Patty Pravo sospende per circa tre mesi i propri impegni professionali, per poi in autunno ritornare in tv a Domenica In, e successivamente a due serate-tributo in onda sempre su Rai 1 in ricordo di Lucio Battisti e Lucio Dalla.
Nel 2013 viene annunciata l'uscita di Meravigliosamente Patty, un triplo cofanetto antologico contenente 48 brani scelti dall'artista all'interno del suo repertorio, unitamente ad un booklet corredato di immagini e di una intervista.
Dopo l'uscita del singolo estivo Non mi interessa, prodotto da Diego Calvetti, Patty Pravo è ospite del programma televisivo di Massimo Ranieri Sogno e son desto, dove per la prima volta duetta con il cantante napoletano benché i due si conoscano già dai tempi del Piper.
Nel 2014, per la regia del greco Panos H. Koutras, esce nelle sale il film Pazza idea, in cui la cantante è presente sia con le sue canzoni, colonna sonora della vicenda drammatica di due fratelli alla ricerca del padre,che con un piccolo cameo nel ruolo di sé stessa.
Il film ha partecipato al Festival di Cannes 2014 in concorso nella sezione Un Certain Regard.
Eccomi e il cinquantennale di carriera (2016)
Il nuovo lavoro della cantante, intitolato Eccomi, viene lanciato dal brano Cieli immensi, scritto da Fortunato Zampaglione e presentato in gara al Festival di Sanremo 2016, in concomitanza con i suoi cinquant'anni di carriera.
Durante la serata "cover" di Sanremo 2016, Patty Pravo è l'unica concorrente a rieseguire un brano del suo repertorio, il classico Tutt'al più, in una versione però rivisitata, con gli inserimenti rap del giovane Fred De Palma.
Cieli immensi riscuote infatti un immediato successo, totalizzando in soli cinque giorni oltre un milione di visualizzazioni on-line, ed entrando stabilmente nella top-ten dei singoli più scaricati su iTunes e altre piattaforme digitali, così come l'intero album da cui è tratta.
Patty Pravo conclude la gara al 6º posto, benché si classifichi al 3º posto nella graduatoria dei finalisti più televotati.
Alla cantante viene riconosciuto, per la quarta volta in carriera, il Premio della Critica del Festival della canzone italiana "Mia Martini".
Il 12 febbraio 2016 esce per la Warner Music Italy il suo nuovo album.
Prodotto da Michele Canova Iorfida, Eccomi contiene collaborazioni con artisti quali Rachele Bastreghi dei Baustelle (Ci rivedremo poi), Fred De Palma, Tiziano Ferro (Per difenderti da me), Emis Killa (col quale duetta in Non siamo eroi), Gianna Nannini (Possiedimi), Giuliano Sangiorgi , Samuel dei Subsonica (Se), Zibba (Qualche cosa di diverso), ma anche con autori esordienti come Francesca Xteferis (Un uomo semplice) e Tullio Mancino (Se chiudo gli occhi).
Il disco esordisce al 6º posto nella Classifica FIMI dei 100 album più venduti, raggiungendo anche il 1º posto nella graduatoria dei vinili.
Il 1º aprile 2016 esce l'album celebrativo per i 40 anni di carriera di Loredana Bertè, intitolato Amici non ne ho... ma amiche sì!, e contenente tra i vari duetti, quello con Patty Pravo nel brano Mi manchi.
A settembre le viene assegnato a Venezia il premio Kinéo Excellence Award..
Il 7 novembre 2017 esce una seconda autobiografia dal titolo La cambio io la vita che..., edita da Einaudi.
Cieli immensi ottiene il disco d'oro per le oltre 25 000 copie vendute, certificate dalla FIMI.
Vita privata
Patty Pravo non ha avuto figli e si è sposata cinque volte:
i matrimoni sono terminati tutti in un divorzio.
I mariti sono stati Gordon Faggetter (1968), Franco Baldieri (1972), Paul Jeffery (1976), Paul Martinez (1978) e John Edward Johnson (1982).
Nel 1974 ha inoltre sposato in Scozia Riccardo Fogli con un rito non valido in Italia.
Si nutre di pesce crudo e verdure ed è fumatrice.
Premi
* 1970 - Premio giornalistico alla migliore interpretazione per l'interpretazione del brano La spada nel cuore (Festival di Sanremo 1970)
* 1984 - Premio della critica per l'interpretazione del brano Per una bambola (Festival di Sanremo 1984)
* 1990 - Premio 1º posto nel programma canoro Una rotonda sul mare col brano La bambola
* 1997 - Premio della critica per l'interpretazione del brano ...E dimmi che non vuoi morire (Festival di Sanremo 1997)
* 1997 - Premio Migliore musica per il brano ...E dimmi che non vuoi morire (Festival di Sanremo 1997)
* 1997 - Premio 1º posto nel programma Sanremo Top per le vendite dell'album Bye Bye Patty
* 1997 - Telegatto nella categoria "migliore interprete femminile"
* 1998 - Targa Tenco alla migliore interprete dell'anno per l'album d'autore Notti, guai e libertà
* 2003 -
Premio alla carriera
* 2009 - Premio AFI per l'interpretazione del brano
E io verrò un giorno là (Festival di Sanremo 2009)
* 2009 - Premio Ciampi alla carriera
* 2009 - Premio Personalità Europea 2009
* 2010 - Premio Lunezia per il miglior brano originale e per la qualità musical-letteraria del brano Sogno
* 2010 - Nastro d'argento
per l'interpretazione del brano Sogno
* 2012 - Globo d'oro alla miglior musica per l'interpretazione di Com'è bello far l'amore, canzone originale dall'omonimo film di Fausto Brizzi
* 2012 - Premio Lunezia per il miglior brano originale e per la qualità musical-letteraria del brano
La Luna
* 2015 - Premio Primitivo di Manduria conferito dal Consorzio di Tutela del Primitivo di Manduria Doc, per la collaborazione con l'autore e compositore manduriano Tullio Mancino
* 2016 - Premio della critica per l'interpretazione del brano
Cieli immensi (Festival di Sanremo 2016)
Partecipazioni a manifestazioni canore
Festival di Sanremo
Festivalbar
Scala Reale, Partitissima, Canzonissima e Premiatissima
* 1968 - Canzonissima:
La bambola - Sentimento - Tripoli 1969
* 1969 - Canzonissima:
Nel giardino dell'amore - Ballerina ballerina
* 1970 - Canzonissima:
Per te - Non andare via - Tutt'al più
* 1971 - Canzonissima:
Preghiera - Non ti bastavo più
* 1984 - Premiatissima:
Il terzo uomo - Mille lire al mese - Come le rose - La danza di Zorba - Che m'è 'mparato a fa - Il negro Zumbon
Discografia
Album in studio
* 1971 -
Per aver visto un uomo piangere e soffrire Dio si trasformò in musica e poesia
Album dal vivo
Raccolte
DVD e VHS
* 1997 - Bye bye Patty - Patty Pravo Live al Piper - VHS e DVD
* 1997 - The Life On My Own - La vita a modo mio - VHS
Filmografia
*Passeggiando per Subiaco, regia di Tullio Piacentini (1967) -
Cortometraggio
*Una ragazza tutta d'oro, regia di Mariano Laurenti (1967)
*Toto Ye Ye, episodio di TuttoTotò, regia di Daniele D'Anza (1967)
*L'immensità (La ragazza del Paip's), regia di Oscar De Fina (1967)
*I ragazzi di Bandiera Gialla, regia di Mariano Laurenti (1967)
*Il ragazzo che sapeva amare, regia di Enzo Dell'Aquila (1967)
*La più bella coppia del mondo, regia di Camillo Mastrocinque (1967)
Cover
Tour
Note
Bibliografia
