Sigle
* Smithsonian Institution - istituto di ricerca e museo statunitense
* Staten Island - un borough di New York e un'isola sul fiume Hudson (Stati Uniti)
Astrologia
Chimica
Codici
* si - codice ISO 639-2 alpha-2 della lingua singalese
* SI - codice ISO 3166-2:
GN della prefettura di Siguiri (Guinea)
* SI - codice ISO 3166-2:
IT della provincia di Siena (Italia)
* SI - codice ISO 3166-2:
LR della contea di Sinoe (Liberia)
* SI - codice ISO 3166-2:
SR di Sipaliwini (Suriname)
* SI - codice ISO 3166-2:
UZ della regione di Sirdarya (Uzbekistan)
Etichettatura tessile
Informatica
Mitologia
Musica
Politica
* Socialist International - Internazionale socialista
Religione
* S.I. - sigla della Compagnia di Gesù (Societas Iesu)
Altro
* SI - sigla del Sistema internazionale di unità di misura
* SI - targa automobilistica della provincia di Siena (Italia)
* SI - targa automobilistica di Siemianowice Slaskie (Polonia)
* SI - targa automobilistica di Skalica (Slovacchia)
* Si - Soggetto Ignoto.
Termine utilizzato per riferirsi prevalentemente a un Serial Killer di cui ancora non si conosce l'identità.
Tale termine viene utilizzato molto nella serie televisiva americana Criminal Minds.
In inglese viene chiamato "Unsub".
Altri progetti
74q5kz51xxw9c8o9q29l3yfsaw8z8rr
