Il gallo-italico è un gruppo linguistico, classificato a volte tra le lingue italo-romanze, a volte tra le lingue galloromanze, a volte è segnalato come transizione tra i due gruppi.
Queste lingue sono il risultato della fusione del latino volgare con un sostrato celtico e ligure e con un superstrato germanico.
Notevoli sono pure le influenze francese e toscana, presenti fin dal Medioevo con varia intensità.
Le lingue gallo-italiche sono principalmente diffuse nell'Italia Settentrionale (Emilia-Romagna, Liguria, Lombardia e Piemonte), ma raggiungono anche il nord di Marche (provincia di Pesaro e Urbino) e Toscana.
Isole linguistiche alloglotte sono presenti in Italia Insulare e Italia Meridionale con i dialetti gallo-italici di Sicilia, della Basilicata e una varietà ligure parlata in Sardegna.
Al di fuori dei confini italiani si estendono in Svizzera (Canton Ticino e Canton Grigioni), a San Marino e a Monaco.
Caratteristiche
Tra le caratteristiche che accomunano il gruppo gallo-italico al gruppo gallo-romanzo sono
* l'indebolimento delle sillabe atone (fortissimo soprattutto in emiliano-romagnolo, ma comune anche in piemontese)
* l'assenza di consonanti geminate (consonanti doppie)
* la generale tendenza all'apocope (caduta) delle vocali finali diverse da a, fenomeno al quale è tuttavia estraneo il ligure
* la palatalizzazione di a tonica latina in sillaba libera
* la presenza, in molte varianti, di fonemi vocalici anteriori arrotondati
* la lenizione, ovvero la trasformazione delle occlusive sorde intervocaliche del latino in sonore.
* L'utilizzo del pronome clitico soggetto obbligatorio, proprio come in francese, per dare senso a verbi che altrimenti non ne avrebbero data la caduta delle finali delle coniugazioni.
* Un tempo molti dialetti altoitaliani (es.: piemontese e veneto) possedevono i plurali sigmatici (v.Fiorenzo Toso"confine linguistico") e la coniugazione della seconda persona del singolare con S finale.
Altre caratteristiche proprie di questo sistema sono
* la risoluzione palatale autonoma del gruppo cl- e gl-
* la palatizzazione di ca- e ga- rapidamente retrocessa.
Suddivisione
All'interno del sistema galloitalico possiamo riconoscere dei sistemi più ristretti altamente omogenei (qui presentati con i relativi codici ISO 639-3):
*piemontese (codice ISO 639-3 "pms") parlato in quasi tutto il Piemonte .
In Valle d'Aosta e nelle altre vallate occidentali è ampiamente conosciuto, ma non come lingua autoctona.
Ha avuto un ruolo sociale notevole nel corso della colonizzazione gringa della Pampa Argentina, dove è tuttora conosciuta.
** lombardo orientale parlato nelle province di Bergamo, Brescia, nel Cremasco, nelle Giudicarie Interiori e in Provincia autonoma di Trento
Trentino (Val Rendena)
** lombardo occidentale o Insubre, parlato nelle zone di Milano, Como, Lecco, Varese, Lodi, Novara, parte settentrionale della provincia di Pavia, Verbania, in Brianza, in Valtellina e in Svizzera nel Canton Ticino e in alcune valli dei Grigioni.
*ligure (codice ISO 639-3 "lij"), parlato in Liguria, basso Piemonte (principalmente nel Novese e Ovadese)
, e come variante a Mentone e Roccabruna e a Bonifacio in Francia, nel Principato di Monaco e in Sardegna (Dialetto tabarchino) nei comuni di Carloforte nell'isola di San Pietro e Calasetta nell'isola di Sant'Antioco.
*emiliano (codice ISO 639-3 "egl"), parlato in Emilia, in Lombardia , in Toscana (provincia di Massa-Carrara) e nel Veneto meridionale (la Transpadana ferrarese in provincia di Rovigo);
*romagnolo (codice ISO 639-3 "rgn"), parlato in Romagna, nella Repubblica di San Marino e nelle Marche settentrionali, in provincia di Pesaro-Urbino e parte della provincia di Ancona, corrispondente all'area di Senigallia e all'isola linguistica del Monte Cònero (nella sua variante gallo-picena)
*gallo-italico di Sicilia (codice ISO 639-3 "lmo"), parlato in alcune comunità della province di Enna e di Messina, con tracce anche nel catanese, siracusano, palermitano e nel ragusano.
*gallo-italico di Basilicata, parlato in alcuni centri della provincia di Potenza.
Classificazione
La classificazione più comunemente accettata e oggetto di insegnamento e studio in alcuni atenei italiani divide le lingue romanze parlate in Italia nei gruppi retoromanzo, italoromanzo e sardo..
La classificazione attuale distingue però i gruppi galloitalico, veneto (ancora a volte chiamati nel loro insieme come altoitaliani), toscano, mediano, meridionale e meridionale estremo.
La classificazione proposta nel Red book on endangered languages, pubblicato dall'UNESCO (Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura), inserisce le lingue galloitaliche all'interno del gruppo galloromanzo, assieme a francese, francoprovenzale e veneto (tutte lingue romanze occidentali).
Va segnalato che l'autore del libro è uno studioso di lingue ugro-finniche e che lo scopo dichiarato della pubblicazione non è classificare le lingue ma segnalare quelle in pericolo.
La classificazione di Ethnologue (compendio di lingue pubblicato dal SIL International) inserisce le lingue galloitaliche nel gruppo galloromanzo, assieme a francese, francoprovenzale, retoromanzo e veneto che invece costituisce un gruppo a sé stante.
Altri linguisti, del passato e del presente, hanno sostenuto dei sistemi di classificazione che sostenevano l'apparentamento delle lingue galloitaliche al galloromanzo.
Alcune posizioni significative sono le seguenti:
* G. B. Pellegrini scrive che "si può parlare senza tema di errore di un'ampia Galloromania che include non soltanto la Rezia, ma anche la Cisalpina con buona parte del Veneto";
* Pierre Bec parla direttamente di "galloromanzo d'Italia o cisalpino";
* Max Pfister dell'Università di Saarbrücken è sulla stessa lunghezza d'onda.
Molte di queste posizioni sono state espresse nel fondamentale Convegno internazionale di studi, svoltosi a Trento il 21-23 ottobre 1993 e intitolato "Italia Settentrionale:
crocevia di idiomi romanzi".
Queste posizioni sono supportate dall'esistenza, nel passato, di una "Koinè lombardo-veneta", una lingua comune che nel Medioevo arrivò ad un certo grado di assestamento, prima di retrocedere di fronte al toscano.
Qualche confronto
Note
Bibliografia
* Hull, Geoffrey, The Linguistic Unity of Northern Italy and Rhaetia:
Historical Grammar of the Padanian Language.
2 vol.
Sydney:
Beta Crucis Editions, 2017.
