Il tungsteno è l'elemento chimico avente numero atomico 74.
Il suo simbolo è W (da wolframio).
È un metallo di transizione duro, pesante, di colore da bianco a grigio-acciaio, noto per le sue buone proprietà reologiche.
Si trova in numerosi minerali, tra cui la wolframite e la scheelite.
Nel 1961 la IUPAC dichiarò ammissibili entrambi i nomi (quello di wolframio preferibile nei composti).
In forma pura trova ampio impiego in applicazioni elettriche ed i suoi composti sono ampiamente usati nell'industria.
L'esempio più notevole del suo utilizzo è la produzione dei filamenti delle lampade ad incandescenza (e questo è dovuto al fatto che è il metallo con il più alto punto di fusione), ma le sue leghe sono usate anche nell'industria aerospaziale.
Caratteristiche
Il tungsteno puro ha un colore che varia dal grigio acciaio al bianco, ed è molto duro.
Si può tagliare con un seghetto per metalli quando è molto puro, mentre se è impuro è molto fragile e difficile da lavorare;
il tungsteno viene ottenuto tramite sinterizzazione in quanto dotato di una temperatura di fusione troppo elevata per poter essere colato.
Successivamente viene lavorato tramite forgiatura, trazione o estrusione.
Dopo il carbonio, il punto di fusione del tungsteno è il più alto di tutti gli elementi puri ):
sue sono anche la più bassa pressione di vapore e la più alta resistenza alla trazione a temperature oltre i fra tutti i metalli.
Ha una ottima resistenza alla corrosione, la maggior parte degli acidi minerali lo intacca solo debolmente.
Sul tungsteno metallico si forma uno strato protettivo di ossido all'aria, ma questa protezione viene meno alle alte temperature, a cui l'ossidazione non viene fermata.
Viene facilmente ossidato, sia puro che sotto forma di carburo dall'azione dell'acqua ossigenata.
Quando viene aggiunto all'acciaio, il tungsteno ne aumenta notevolmente la durezza.
Applicazioni
Il tungsteno ha una vasta gamma di usi, di cui il più diffuso è senz'altro come carburo di tungsteno (W2C, WC) nei carburi cementati.
Questi materiali sono molto resistenti all'usura e sono usati nella lavorazione degli altri metalli, nell'industria mineraria, petrolifera e delle costruzioni.
Il tungsteno si usa anche per i filamenti delle lampadine ad incandescenza e delle valvole termoioniche, e per vari tipi di elettrodi, perché si può ridurre in filamenti molto sottili che hanno un alto punto di fusione.
Il carburo di tungsteno si sta usando da non molto tempo anche per bigiotteria e gioielleria grazie alle sue caratteristiche di resistenza al graffio e all'usura.
Altri usi:
* Le sue proprietà di densità e durezza lo rendono il candidato ideale per leghe pesanti usate in armamenti, dissipatori di calore e sistemi di pesi e contrappesi.
* È ideale per le freccette, di cui arriva a costituire l'80% del peso.
* Gli acciai rapidi sono spesso delle leghe di tungsteno;
ne possono contenere fino al 18%.
* Superleghe contenenti questo metallo sono usate in pale di turbine, utensili d'acciaio e parti meccaniche o rivestimenti resistenti all'usura.
* Materiali compositi di tungsteno sono usati al posto del piombo in alcuni tipi di munizioni per armi da fuoco.
* Composti chimici del tungsteno si usano in catalizzatori, pigmenti inorganici e lubrificanti ad alta temperatura (disolfuro di tungsteno), stabili fino a .
* Poiché il coefficiente di dilatazione termica del tungsteno è molto vicino a quello del vetro e al boro silicato, si usa il tungsteno per giunture stagne vetro-metallo.
* Si usa per penetratori a energia cinetica come alternativa all'uranio impoverito.
* È utilizzato in saldatura in lega col torio per elettrodi che non fondono alla temperatura dell'arco voltaico.
* È utilizzato come materiale di contatto col plasma in impianti di fusione nucleare.
* Data la sua grande capacità di schermare le radiazioni (10 volte superiore a quella del piombo) viene utilizzato in applicazioni ove sia richiesta una buona capacità di assorbimento congiunta a dimensioni ridotte.
Esso è inoltre lavorabile con più facilità del piombo ed è meno inquinante e più resistente (caratteristiche che ne rendono possibile l'uso sottomarino).
* Sotto forma di politungstato di sodio è utilizzato come liquido pesante per valutare la densità dei materiali, in particolare per valutazioni gemmologiche.
* È utilizzato nelle frese chirurgiche per osso e dentali, nella forma di carburo di tungsteno.
* È largamente utilizzato negli utensili per asportazione di truciolo nella forma di carburo di tungsteno sinterizzato noto con la denominazione di Widia.
* Viene utilizzato per la produzione di raggi X con il tubo radiogeno.
Si sta valutando la possibilità di utilizzare il tungsteno al posto del piombo per realizzare i corpetti di protezione dalle radiazioni, utilizzati in radiologia.
* Sotto forma di pasta di tungsteno di alta densità è utilizzata nella pesca sportiva per bilanciare esche e terminali e, inoltre, rende il filo da pesca affondante se fatto passare dentro questa pasta durante l'imbobinamento.
Altri vari usi marginali:
gli ossidi di tungsteno si usano nei rivestimenti ceramici, e i tungstati di calcio e magnesio sono usati diffusamente nelle lampade fluorescenti.
Questo metallo si usa anche nei bersagli per raggi X e negli elementi riscaldanti per forni elettrici.
Sali contenenti tungsteno sono usati in chimica e per la concia delle pelli.
I bronzi al tungsteno (ossidi colorati di tungsteno) sono pigmenti usati, con altri composti, nelle vernici e nei colori.
Il tungsteno è utilizzato anche nella fabbricazione di bigiotteria e gioielleria, per la sua ipoallergenicità e per la capacità, dovuta alla sua estrema durezza, di mantenersi lucido molto più a lungo di qualunque altro metallo.
A causa del peso specifico simile all'oro, viene a volte usato dai falsari per produrre lingotti falsi, costituiti da un'anima di tungsteno ricoperta d'oro.
Immerso in atmosfera di azoto liquido insieme a scariche elettriche ad alta tensione, il tungsteno si appuntisce fino ad arrivare ad una punta con lo spessore di un singolo atomo.
Potrebbe essere usato per microscopi ad effetto tunnel.
L'acido tungstico è utilizzato in laboratorio per generare crisi convulsive.
Benché i suoi composti siano sospetti di tossicità, una relazione tra il tungsteno e l'insorgere della leucemia non è stata ancora dimostrata.
È invece stato provato da almeno uno studio scientifico condotto su cavie animali il collegamento tra il rabdomiosarcoma e l'amalgama di tungsteno depositata nei muscoli, eventualità possibile nel caso di contatto con armi e proiettili speciali.
Citazioni
* Zio tungsteno è un romanzo autobiografico di Oliver Sacks.
*Il Tungsteno ha dato il nome a due canzoni pubblicate da due gruppi musicali italiani, gli Scisma e i Disturbo della Quiete Pubblica.
* Nel film Gilda (1946) con Rita Hayworth, la bisca di Buenos Aires dove si svolge la vicenda serve come copertura alle attività di ex nazisti legate ad un trust per il controllo della produzione di tungsteno.
* Il tungsteno viene citato nella canzone di Franco Battiato Scherzo in minore.
* Viene citato dal sergente d'artiglieria Pete Stacker in Halo 3 con la frase:
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
tajv9cc6m3c910i4jrjdqd8vc94vgdu
