Noto anche come El Pibe de Oro (Il Ragazzo d'Oro), è considerato uno dei più grandi calciatori di tutti i tempi e, da molti, il migliore in assoluto.
In una carriera da professionista più che ventennale, ha militato nell', nel , nel , nel , nel e nel Newell's Old Boys.
Con la Nazionale argentina ha partecipato a quattro edizioni dei Mondiali (1982, 1986, 1990 e 1994);
i 91 incontri disputati e le 34 reti realizzate in Nazionale costituirono due record, successivamente battuti.
Il suo gol realizzato contro la Nazionale inglese nei quarti di finale del Mondiale 1986 è considerato il gol del secolo, e segue di cinque minuti l'altro famoso e controverso episodio per cui è spesso ricordato, quello della mano de Dios.
Non è mai potuto entrare nelle graduatorie del Pallone d'oro, perché fino al 1994 il premio era riservato solo ai giocatori europei (proprio per questo l'anno successivo nel 1995 vinse il Pallone d'oro alla carriera).
Ha comunque ricevuto altri numerosi riconoscimenti individuali:
condivide con Pelé il premio ufficiale FIFA come Miglior giocatore del XX secolo, e nel 1993 è stato insignito del titolo di miglior calciatore argentino di sempre, tributatogli dalla federazione calcistica dell'Argentina (AFA).
Nel 2002 è stato inserito nella FIFA World Cup Dream Team, selezione formata dai migliori undici giocatori della storia dei Mondiali, ottenendo, tra gli undici della squadra ideale, il maggior numero di voti.
Nel 2004 è stato inserito da Pelé nel FIFA 100, la lista dei 125 migliori calciatori viventi, stilata in occasione del centenario della federazione Nel 2012 viene premiato come Miglior Calciatore del Secolo ai Globe Soccer Awards e nel 2014 entra a far parte della Hall of Fame del calcio italiano tra i giocatori stranieri.
Ritenuto una delle figure più controverse della storia del calcio per la sua personalità eccentrica dentro e fuori il campo, fu sospeso due volte dal calcio giocato per differenti motivi:
una volta per uso di cocaina nel 1991 e un'altra volta per positività ai test antidoping, nel Mondiale 1994 (per uso di efedrina, sostanza non legale spesso usata per perdere peso).
Dopo il suo ritiro ufficiale dal calcio nel 1997, Maradona ha subito un aumento eccessivo di peso (risolto con l'aiuto di un bypass gastrico) e le conseguenze della dipendenza dalla cocaina, dalla quale si è liberato dopo lunghi soggiorni in centri di disintossicazione.
Nonostante la poca esperienza nel ruolo, nel novembre 2008 fu nominato CT dell'Argentina con il compito di condurre la Nazionale nelle qualificazioni per i Mondiali del 2010, obiettivo infine raggiunto nell'ottobre 2009.
Biografia
Diego è il terzo dei sette figli nati dall'unione di Don Diego (1928-2015) e Doña Dalma (1930-2011).
La sua famiglia ha origini italiane, spagnole, croate e nativo americane.
Sposò Claudia Villafañe il 7 novembre 1989, a Buenos Aires, dopo la nascita delle loro figlie, Dalma Nerea (nata nel 1987) e Gianinna Dinorah (nata nel 1989).
Nella sua autobiografia Maradona ha ammesso che non è sempre stato fedele a Claudia, benché la definisca "l'amore della sua vita".
Nel 2004 i due divorziarono, rimanendo però amici:
sono stati visti insieme in diverse occasioni, come nelle partite della Nazionale argentina durante il Mondiale 2006.
Dopo il divorzio, Claudia intraprese la carriera di produttrice di teatro.
L'altra figlia Gianinna è stata invece legata sentimentalmente al giocatore del Manchester City Sergio Agüero, da cui ha avuto un figlio, Benjamin, nato il 19 febbraio 2009, facendo diventare quindi Maradona nonno per la prima volta.
Cristiana Sinagra iniziò una causa in Italia in modo che Maradona riconoscesse la paternità di suo figlio, chiamato Diego come suo padre, nato il 20 settembre 1986 dopo una relazione tra i due.
Il 6 maggio 1992, dato che l'argentino si rifiutò per tre volte di sottoporsi al test del DNA, il giudice Maria Lidia de Luca confermò la paternità, autorizzando la Sinagra ad usarne il cognome e obbligando il giocatore a pagare 4.000 dollari al mese:
la sentenza verrà poi confermata nel 1995.
Diego Sinagra incontrò il suo padre biologico solo nel 2003, durante un torneo di golf a Fiuggi.
In passato Maradona affermava di non volerlo riconoscere come suo figlio, dichiarando, nell'ottobre del 2005 durante il suo programma televisivo La Noche del 10:
"accettare non significa riconoscere.
Ho due figlie con l'amore della mia vita.
Si chiamano Dalma e Gianinna.
Sto pagando i miei errori del passato.
Un giudice mi obbligò a pagare, ma non può obbligarmi a sentire affetto per lui".
A seguito di queste dichiarazioni, Diego jr.
iniziò una causa per danni morali.
A causa di ritardi nel pagamento degli alimenti, all'inizio del 2005 Cristiana Sinagra diede il via ad un procedimento volto al recupero del dovuto, che portò alla vendita all'asta di una proprietà che Maradona possedeva a Perito Moreno.
Dopo una lunga serie di negoziazioni tra le parti, la vendita dell'immobile fu sospesa.
Soltanto di recente Maradona ha infine riconosciuto il figlio Diego Sinagra chiedendo perdono per essere stato un padre assente.
Queste le parole di Maradona:
'chiedo scusa dopo 30 anni a mio figlio Diego.
Non ti lascerò mai più.
Maradona ha inoltre altri figli:
nel 1996 nacque una bambina, che fu chiamata Jana, frutto della relazione dell'argentino con Valeria Sabalaín.
Maradona, come già in passato, rifiutò di sottoporsi all'esame del DNA per cinque volte:
il giudice Graciela Varela gli assegnò la paternità, autorizzò la madre ad usare il cognome Maradona e il 29 giugno 2001, durante la sentenza di appello, dispose una quota per gli alimenti pari a 2.000 pesos.
Nel 2004 venne raggiunto un accordo tra le parti per la chiusura della causa, sulla base di un pagamento di 400.000 pesos e di 2.400 pesos di alimenti mensili tramite l'impresa Aceites y Esencias Patagónicas, alla quale Maradona aveva ceduto alcuni diritti commerciali.
L'azienda non rispettò l'accordo, pertanto si riaprì la disputa legale che, a seguito del pagamento delle cifre pattuite, vide l'assoluzione di Maradona:
l'indagine infatti provò che la responsabilità dei pagamenti era a carico di Guillermo Coppola, indicato pertanto come colpevole dei mancati pagamenti.
Alla fine del 2005 fu intentata un'altra causa per un nuovo sospetto figlio del calciatore argentino.
I genitori del ragazzo, chiamato Santiago, sarebbero Maradona e Natalia Garat, morta a causa di un tumore nel novembre del 2005 e alla quale l'argentino avrebbe elargito diverse somme di denaro.
Maradona non ha mai però riconosciuto neanche Santiago.
Il 14 febbraio 2013 dalla relazione con Veronica Ojeda nasce Diego Fernando, quinto figlio riconosciuto da Maradona.
Il Pibe de Oro ha trascorso gli ultimi mesi a Dubai, lontano da Veronica.
La donna ha avuto problemi con le altre figlie di Diego, Dalma e Gianinna, e con l'ex moglie Claudia Villafane.
Un litigio tra le donne, anche via Twitter, finito in tribunale.
I giudici hanno poi emesso una sentenza di restrizione nei confronti di Claudia:
non può avvicinarsi a meno di 300 metri dall'abitazione di Veronica e a meno di 100 metri da lei.
Il provvedimento scadrà il prossimo marzo ed era stato richiesto esplicitamente dalla Ojeda mentre era al sesto mese di gravidanza.
Il 5 luglio 2017 ha ricevuto la cittadinanza onoraria dal Comune di Napoli a palazzo San Giacomo con conseguente festa a Piazza del Plebiscito.
Anche suo figlio Diego jr.
è calciatore, così come lo sono stati i suoi fratelli Hugo e Raúl (detto Lalo) e come lo sono i suoi nipoti Diego Hernán Valeri e i gemelli Nicolás e Santiago Villafañe.
Problemi di salute
Dai primi anni ottanta fino al 2004 Maradona fu dipendente dalla cocaina:
egli ammise, nella sua autobiografia pubblicata nel 2000, di aver iniziato a farne uso dal 1983 quando giocava nel Barcellona.
Durante il suo soggiorno a Napoli il consumo divenne una vera e propria tossicodipendenza, che cominciava ad interferire con la sua capacità di giocare a calcio.
Negli anni successivi al suo ritiro, la sua salute peggiorò progressivamente:
alla mezzanotte del 1º gennaio 2000, durante una vacanza a Punta del Este (in Uruguay), dovette essere trasportato d'urgenza nel reparto di terapia intensiva dell'ospedale locale, il Cantegril.
Qui gli fu riscontrata una aritmia ventricolare e una crisi ipertensiva:
nella successiva conferenza stampa, i medici dichiararono di aver riscontrato danni al muscolo cardiaco e il suo rappresentante Coppola affermò che il ricovero non era dovuto all'abuso di cocaina, ma al fatto che Maradona soffrisse di , dove rimase per qualche tempo, per iniziare un piano di riabilitazione e disintossicazione.
Il 18 aprile 2004 Maradona fu nuovamente ricoverato d'urgenza nella clinica Suizo-Argentina di Buenos Aires, questa volta per un infarto e una nuova crisi ipertensiva dovuti a un'overdose di cocaina.
Il respiratore artificiale fu rimosso il 23 aprile ma Maradona rimase in terapia intensiva fino a quando fu dimesso, il 29 aprile.
Entrò il 9 maggio nella clinica neuropsichiatrica "Del Parque" per iniziare un nuovo ciclo di disintossicazione:
dopo 3 mesi cercò di ripartire per Cuba, ma la sua famiglia si oppose avendo ottenuto la responsabilità legale sulle azioni di Maradona, dato che egli non era in grado di esercitarla in base al codice civile argentino.
Il trattamento pertanto continuò in Argentina.
Lontano dall'attività sportiva e a causa degli eccessi con cibo e cocaina, Maradona aumentò considerevolmente di peso, arrivando a pesare 120 chili nel febbraio del 2005.
Il 6 marzo 2005 si fece ricoverare in una clinica di Cartagena de Indias (Colombia) specializzata nelle cure contro l' che, grazie anche ad un regime alimentare controllato, gli permise di perdere più di 50 chili.
Il 29 marzo 2007 fu nuovamente ricoverato all'ospedale Güemes di Buenos Aires a causa di un'epatite dovuta all'eccesso di alcool, aggravata da un nuovo aumento di peso e dall'abuso di sigari cubani.
Ciò costrinse Maradona a una degenza di circa due settimane e fu dimesso l'11 aprile.
Il suo medico personale, Alfredo Cahe, dichiarò:
"quello che mi preoccupa è il suo entourage, perché tutti quelli che gli si avvicinano lo fanno per approfittarsi di lui.
E da quando ha cominciato con il cosiddetto showbol mangia e beve in quantità eccessive".
Due giorni dopo essere stato dimesso, Maradona avvertì un nuovo malore che lo costrinse a un ennesimo ricovero, questa volta nella clinica privata Madre Teresa di Calcutta di Buenos Aires, dove rimase fino al 21 aprile.
Circolarono alcune notizie riguardo alla sua morte che furono subito smentite, così come le voci precedenti che lo dichiaravano morto in un incidente automobilistico.
Per curare la sua dipendenza dall'alcool, rimase per due settimane nelle clinica psichiatrica Avril, dalla quale fu dimesso il 7 maggio.
Il giorno dopo apparve in televisione, dichiarando di aver smesso di bere e di non usare droga da due anni e mezzo.
Il 14 gennaio 2012, dopo la vittoria per 7-1 contro l'Al-Ahli Club, viene ricoverato a Dubai dopo aver sofferto di lievi complicazioni di calcoli renali.
Maradona, dopo essersi sottoposto a un intervento chirurgico, viene dimesso dall'ospedale il 16 gennaio.
Nel novembre 2015 a Maracaibo (Venezuela) si sottopone a un secondo intervento di bypass gastrico.
Idee politiche
Maradona ha mantenuto per diversi anni una discontinua ma forte amicizia con l'ex Presidente dell'Argentina, il neoliberista di destra Carlos Saúl Menem.
Nel 1999 ha festeggiato con lui il trionfo alle elezioni presidenziali del radicale Fernando de la Rúa che ottenne più voti del peronista Eduardo Duhalde .
Maradona gli fece visita mentre era agli arresti domiciliari nel 2001, accusato di aver favorito durante il suo mandato un traffico illecito di armi con Croazia e Ecuador.
Lo stesso Menem partecipò nel 2000 alla presentazione dell'autobiografia di Maradona, Yo soy el Diego, dedicata tra gli altri anche a lui.
Negli ultimi anni, il giocatore ha espresso il suo appoggio a diversi politici di sinistra.
All'inizio del suo primo tentativo di riabilitazione a Cuba ha stretto amicizia con il leader cubano Fidel Castro, che ha poi appoggiato anche pubblicamente.
Ha inoltre espresso ammirazione per l'argentino Ernesto 'Che' Guevara:
dello stesso ha dichiarato nella sua autobiografia, riferendosi anche a Jorge Rafael Videla:
"Tipi come Videla fanno sì che il nome dell'Argentina sia malvisto all'estero;
al contrario, gente come il Che ci fa sentire orgogliosi".
Segni di questa ammirazione sono due tatuaggi che Maradona si è fatto fare, rispettivamente di Guevara sul braccio destro e di Castro nella gamba sinistra.
Ha anche riconosciuto il lavoro dell'ex presidente argentino Néstor Kirchner, che incontrò nel 2004.
Nell'ottobre del 2007 manifestò pubblicamente il suo appoggio alla candidata Cristina Fernández de Kirchner.
Nel 2005 si recò in Venezuela per incontrare il presidente Hugo Chávez, che lo ricevette a Miraflores.
Dopo questo incontro Maradona affermò di essere andato in Venezuela per "incontrare un grande uomo", ma di avere invece "incontrato un gigante".
Nel novembre dello stesso anno Maradona fu uno dei partecipanti di spicco al Vertice dei Popoli, chiamato anche "controvertice" in opposizione al 4º Summit delle Americhe a Mar del Plata.
Iniziò la sua partecipazione il 3 dello stesso mese, salendo a bordo dellExpreso del Alba, un treno che partì da Buenos Aires e che trasportò 160 partecipanti al "controvertice", tra i quali il candidato alla Presidenza della Bolivia Evo Morales.
Il Vertice dei Popoli, dal quale emerse avversione per l'imperialismo neoliberale e il rifiuto a George W. Bush , contava oltre all'argentino la presenza del presidente venezuelano Hugo Chávez, Silvio Rodríguez, Adolfo Pérez Esquivel e le Madri di Plaza de Mayo.
La partecipazione di Maradona generò la reazione negativa di vari politici, tra i quali il presidente messicano Vicente Fox.
Nell'agosto 2007 Maradona andò oltre, apparendo nello show televisivo settimanale di Chavez dichiarando:
"Odio tutto ciò che viene dagli Stati Uniti, lo odio con tutte le mie forze".
Alla fine del 2007 Maradona si dichiarò vicino al popolo iraniano, in quanto avversario del presidente Bush, e donò la sua maglia numero 10 al leader iraniano Mahmud Ahmadinejad:
il gesto scatenò le polemiche della comunità ebraica in Argentina, date le precedenti dichiarazioni del presidente iraniano sull'Olocausto.
Il 14 marzo 2008 appoggiò l'idea della Bolivia di continuare a giocare le partite di calcio in altura, sopra i 2700 metri sul livello del mare, in contrasto con quanto espresso dalla FIFA e dal suo presidente Joseph Blatter (riguardo alla difficoltà, per squadre non abituate, di giocare a certe altitudini).
Il 27 ottobre 2010, alla morte dell'ex presidente argentino Néstor Carlos Kirchner, Maradona ha accompagnato sua moglie Cristina Fernández de Kirchner ai funerali di Stato del marito.
Nella cultura di massa
Sin dalla vittoria del Mondiale 1986, gli argentini usano il nome di Maradona per farsi riconoscere come suoi compatrioti in tutte le parti del mondo:
in Argentina e a Napoli il campione argentino è indicato come simbolo ed eroe dello sport (lo sportivo è infatti un mito "democratico", in quanto pone le sue basi nella gente comune:
è infatti rappresentante del popolo e dei suoi valori
Fu anche per questo e non solo per le sue prodezze nei campi di calcio che Maradona venne in pratica idolatrato sia dagli argentini che dai napoletani.
A Rosario, in Argentina, i suoi tifosi fondarono nel 1998 la Iglesia Maradoniana (Chiesa di Maradona), dove il calendario si calcola contando gli anni dalla sua nascita:
il suo quarantatreesimo compleanno, nel 2003, rappresentò l'inizio dell'anno 43 d.D. - después de Diego (dopo Diego).
Se alla sua nascita la chiesa contava 200 membri, i fedeli raccolti anche tramite il sito ufficiale raggiunsero gli 80.000, tra cui alcuni giocatori famosi come Michael Owen, Ronaldinho e Juan Román Riquelme.
Inoltre ha un monumento situato nel museo del Boca Juniors, all'interno della Bombonera, una statua nella cittadina di Bahía Blanca e numerose altre sculture in diverse parti del mondo.
A Napoli, in una via pubblica, gli fu dedicato addirittura un altarino con una foto nella quale indossa la maglia del Napoli e un suo capello in una teca, dove i tifosi si recavano prima delle partite a chiedere la "grazia calcistica".
L'11 maggio 1991 fu celebrato nella città partenopea un convegno in onore di Maradona, intitolato Te Diegum, al quale presero parte molti intellettuali tifosi della squadra azzurra.
Il report di questa esperienza (oltre che della sua preparazione) è riportato in un libro omonimo, pubblicato nello stesso anno.
Il 15 agosto 2005 debuttò come conduttore del programma televisivo argentino La Noche del 10, che fu molto seguito.
Oltre a ciò e alla sua autobiografia Yo soy el Diego, pubblicata nel 2000 e subito diventata un bestseller, Maradona è stato citato in numerosi libri, fumetti e film, oltre ad aver recitato in diversi camei in serie televisive.
A lui furono dedicate diverse canzoni da artisti più o meno famosi, come Rodrigo Bueno, che interpretò La mano de Dios.
Altri furono i Mano Negra con Santa Maradona, Charly García con Maradona blues, i Teflon Brothers con Maradona (kesä '86), gli Attaque 77 con Francotirador, Manu Chao con La vida tombola, Pino Daniele con Tango della buena suerte e altri.
Controversie
Problemi vari con la giustizia
Nel corso degli anni, Maradona è stato implicato in diversi procedimenti giudiziari, in parte risolti fuori dai tribunali.
Quelli che hanno avuto più risalto sono sicuramente quelli legati alla paternità, ma diversi sono stati quelli per droga, aggressione e questioni economiche.
I primi processi furono intentati a causa della droga:
a seguito della positività per doping durante la sua permanenza a Napoli, la giustizia sportiva, nell'aprile 1991, lo condannò a 15 mesi di squalifica, mentre nel settembre dello stesso anno la giustizia ordinaria gli inflisse una pena di 14 mesi di prigione per possesso di stupefacenti, anche se Maradona non entrò mai in carcere.
Nonostante la cocaina in sé non sia considerata sostanza dopante, poiché peggiora le prestazioni sportive, le autorità possono comunque provvedere alla squalifica se la positività è accertata durante il periodo della gara.
Il 2 febbraio 1994, pochi mesi prima del Mondiale, un gruppo di giornalisti circondò la casa di Maradona:
in tutta risposta l'argentino sparò loro con un fucile ad aria compressa, venendo per questo condannato, anni dopo, a due anni di prigione con la condizionale e all'indennizzo dei giornalisti colpiti dagli spari.
Nel chiudere il contratto con il suo procuratore Guillermo Coppola, nel 2003 fu iniziata una causa nella quale il giocatore chiedeva il pagamento di due milioni di dollari, riguardanti la scomparsa di soldi guadagnati anche grazie alla partecipazione ad alcune partite promozionali.
Dopo il fallimento di varie udienze di conciliazione, Maradona decise nell'aprile 2008 di ritirare la querela.
Nel 2006 Maradona fu accusato di lesioni lievi ai danni di una coppia, ferita dai vetri di una cabina telefonica alla quale era andato addosso con la sua jeep il 10 febbraio dello stesso anno.
Secondo alcuni testimoni l'argentino lasciò il luogo dell'incidente senza fornire i suoi dati né quelli relativi al suo mezzo.
Maradona, interpellato, negò di possedere il mezzo incriminato e, supportato da alcuni testimoni, dichiarò che egli non fu mai presente sul posto.
Dopo che l'ex calciatore non si presentò in tribunale a seguito di cinque citazioni, il giudice Gonzalo Rúa emanò un ordine di "comparizione forzata" nei suoi confronti:
fu per questo fermato all'aeroporto di Ezeiza e portato in tribunale dove gli fu notificato ufficialmente l'atto.
Il giornalista Gianni Minà spiegò come i dirigenti del Napoli in realtà facessero firmare ai giocatori due contratti, uno da calciatori e uno per i diritti d'immagine:
questa procedura fu vista dalla Guardia di Finanza come evasione e lasciò del tempo per permettere agli accusati di pareggiare i conti ma Maradona, al contrario di alcuni ex-compagni di squadra come Careca ed Alemão, poi assolti, non prese provvedimenti,
Tornato in Italia nel 2001, all'aeroporto di Fiumicino venne braccato da 70 finanzieri che gli notificarono l'atto.
Vista la legge che prevede l'aumento della mora con il passare degli anni, una sentenza della Corte di Cassazione il 17 febbraio 2005 condannò il giocatore al pagamento di 31 milioni di euro.
Inoltre il 6 giugno 2006, in occasione della manifestazione di beneficenza "Giugliano Cuore" nell'omonima cittadina a nord di Napoli, fu fermato e accompagnato in caserma dalla Guardia di Finanza e gli furono pignorati due Rolex d'oro del valore di 10.000 euro.
Il 18 settembre 2009, durante un soggiorno a Merano, gli vennero ulteriormente pignorati due orecchini del valore di 4.000 euro.
l'orecchino.
Di recente Miccoli ha dichiarato di volerlo restituire al suo proprietario originale, a patto che la consegna avvenga di persona.
Il 26 febbraio 2013 Maradona, in visita a Napoli, ha firmato un'istanza di autotutela che documenta come non ha mai ricevuto la notifica dell'accertamento che quindi, secondo i legali, non esiste.
In conferenza stampa ha attaccato il fisco italiano, si è dichiarato innocente dalle accuse di evasione (ora la cifra tocca i 6 milioni + 34 di interessi e sanzioni), ha addossato le colpe ai suoi procuratori (Coppola e Franchi) e ai dirigenti del Napoli che firmavano i contratti all'epoca (Ferlaino, Gallo ed Ellenio), ha dichiarato di voler incontrare il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano e ha ringraziato Fabrizio Miccoli per aver acquistato il suo orecchino pignorato con l'intento di restituirglielo.
Miccoli ha subito fatto sapere che "farò di tutto per mettermi in contatto con lui quanto prima, per organizzare un incontro e restituirgli finalmente il suo orecchino".
Il 18 ottobre seguente Maradona, a Milano per presentare una collana di DVD celebrativa della Gazzetta dello Sport, in albergo riceve la visita dei funzionari di Equitalia che gli notificano un avviso di mora da oltre 39 milioni di euro e lui, al secondo tentativo, ha aperto firmando l'atto per il recupero del credito alla presenza del suo avvocato Angelo Pisani.
Equitalia entro 6 mesi potrà quindi avviare le azioni di recupero del debito come il pignoramento delle somme a titolo di compensi per partecipazioni televisive e sponsorizzazioni.
Due giorni dopo, durante la trasmissione Che tempo che fa condotta da Fabio Fazio, ha compiuto un gesto volgare verso Equitalia.
Il 31 maggio 2014, Equitalia decide la sospensione dei pignoramenti presso terzi delle somme di cui risulta creditore.
Nel febbraio 2015 la commissione tributaria provinciale di Napoli respinge il suo ultimo ricorso che chiedeva di usufruire del condono del Calcio Napoli al quale in passato non ha aderito pur potendo farlo;
Maradona deve pagare anche 15.000 euro di spese legali.
Il 19 luglio 2016 partirà il processo per diffamazione a suo carico per aver accusato Attilio Befera, ex direttore dell'Agenzia delle Entrate, "di essere vittima di una strumentale persecuzione".
Dissidi
con Grondona
Ha avuto anche alcuni diverbi e litigi con Julio Grondona, presidente della federcalcio argentina (AFA) e vicepresidente FIFA che nel 2008 aveva scelto Maradona come C.T. e poi lo aveva esonerato nel 2010 secondo Maradona non mantenendo la parola data.
Nel dicembre 2010 Grondona ha accusato Maradona di far ancora uso di stupefacenti.
Maradona ha risposto dicendo che Grondona è un anziano che ha perso il senno e che all'interno dello staff tecnico della nazionale ha messo Sergio Batista e Alberto "Chirola" Rodríguez che in passato avevano avuto gli stessi suoi problemi di droga.
Nel maggio del 2011 Maradona accusa Grondona di aver fatto dopare i giocatori della nazionale del 1994 prima dello spareggio contro l'Australia valevole per la qualificazione a USA '94.
Grondona ha ribattuto dicendo che non aveva fatto effettuare i test antidoping per il bene di Maradona, e perché non poteva sapere con certezza cosa avessero preso i giocatori nelle loro squadre di club.
Ha poi negato che tutto ciò fosse stato fatto per permettere l'assunzione di sostanze proibite ai giocatori.
Maradona ha poi annunciato di volere fare causa a Grondona, che aveva fatto delle dichiarazioni fuori luogo su di lui.
Poco tempo dopo l'avvocato Kalbermatten, difensore di Maradona, afferma di voler portare Grondona in tribunale e in galera per porre fine alla sua dittatura nel calcio e per farlo uscire dall'AFA e dalla FIFA.
Altre vicende
Nel gennaio del 2006, mentre si trovava in vacanza in Polinesia, fu accusato di aver rotto un bicchiere ed aver dato un pugno in testa ad una donna, colpevole di aver avuto un alterco con sua figlia Gianinna:
la questione venne risolta con un accordo tra le parti.
Nel luglio 2007, il narcotrafficante colombiano Hernando Gómez Bustamante, uno dei capi del cartello della droga Norte del Valle, poco prima di essere estradato negli Stati Uniti ha assicurato che, quand'era agli arresti a Cuba, diede 50.000 dollari a Diego Maradona affinché influisse sul governo de L'Avana in modo da evitare l'estradizione.
Nel febbraio 2008 se l'è presa col tennista Potito Starace (tifoso del Napoli e di Maradona) arrivando ad insultarlo dagli spalti durante la partita contro David Nalbandian, nel torneo ATP di Buenos Aires, al punto che solo l'intervento del giudice di sedia ha fatto smettere Maradona dal continuare ad insultare Starace.
Un mese dopo l'accaduto, il campione argentino si è scusato ufficialmente con il tennista italiano del comportamento avuto durante l'incontro.
Ma il tennista non ha gradito le scuse.
Tra le varie pubblicità da lui girate, quella che generò più polemiche fu quella della bibita brasiliana Guaraná Antarctica, dove Maradona compariva come un membro della Nazionale di calcio brasiliana, indossando la classica divisa color oro e cantando l'inno nazionale brasiliano con Kaká e Ronaldo.
Maradona si svegliava improvvisamente, rendendosi conto di aver vissuto un incubo provocatogli dall'abuso di Guaraná Antarctica.
Lo spot generò molte polemiche nei mass media argentini, sebbene fosse stato trasmesso solo in Brasile;
i fan ne vennero a conoscenza tramite YouTube.
Caratteristiche tecniche
Maradona era un centrocampista offensivo dotato di grande carisma Mancino, secondo Johan Cruijff, la maestria di Maradona era tale da infondere l'impressione che la sfera gli restasse incollata al piede.
Pur essendo alto solo 165 cm, aveva comunque una struttura fisica compatta e, grazie alle sue gambe forti Dotato di grande fantasia specialista della rabona, era inoltre un ottimo finalizzatore,
Carriera
Giocatore
Club
Formazione calcistica e i primi passi in Argentina
Maradona iniziò a giocare a calcio nella squadra del padre, lEstrella Roja, di cui Diego era il talento più apprezzato.
L'acerrima antagonista era la squadra del miglior amico di Maradona:
Goyo Carrizo.
Fu proprio questi a farlo partecipare ad una selezione nelle giovanili dell' di Buenos Aires.
Entrò così a far parte delle Cebollitas (Cipolline), la squadra giovanile dell'Argentinos, il 5 dicembre 1970 a 10 anni.
Il suo primo allenatore fu Francisco Cornejo, che all'inizio non credette alla giovane età di Maradona (gli fu addirittura richiesto un documento, che però non aveva con sé al momento del provino).
Con lui in rosa, la squadra giovanile raggiunse una striscia di 136 risultati utili consecutivi.
dieci giorni prima di compiere sedici anni.
Poco prima di farlo esordire l'allora allenatore dell'Argentinos Juniors, Juan Carlos Montes, disse a Maradona:
"Vai Diego, gioca come sai".
In tutta risposta, Diego fece subito un tunnel al primo avversario che gli si parò davanti, Juan Domingo Patricio Cabrera.
Nel 1978 divenne capocannoniere del campionato argentino con 22 reti.
Nel 1979 e nel 1980 vinse il Pallone d'Oro sudamericano, il premio che spetta al miglior giocatore del continente.
Sempre nel 1980 mise già a segno uno dei più bei gol della sua carriera nella partita contro il Deportivo Pereira disputata il 19 febbraio.
Lui stesso ha affermato che si tratta del più bel gol in assoluto da lui realizzato.
Boca Juniors
Trasferitosi al , la squadra per la quale tifava il padre, nella trattativa, oltre a un conguaglio pari a 2 milioni di dollari, hanno fatto il percorso inverso Salinas, Santos, Bordón, Zanabria e Randazzo.
Per il passaggio alla nuova squadra fu organizzata un'amichevole con l'Argentinos, il 20 febbraio 1981.
Maradona giocò il primo tempo con i vecchi compagni e la ripresa con il Boca Juniors.
L'amichevole finì 3-2 per l'Argentinos, con un gol di Maradona.
Due giorni dopo il debutto ufficiale alla Bombonera, il Boca vinse contro il Talleres per 4-1, con doppietta di Maradona.
Un infortunio lo fermò per quattro giornate, e al suo rientro segnò 28 gol in 40 partite e guidando il Boca Juniors alla vittoria del Campionato Metropolitano di Apertura 1981.
L'anno successivo, a causa di problemi economici, il Boca Juniors dovette privarsi di Maradona, non essendo in grado di pagare il suo trasferimento definitivo (Maradona era arrivato in prestito).
Si fece quindi avanti il Barcellona, con l'offerta di un milione e duecentomila peseta spagnole (pari a circa dodici miliardi di lire).
L'ufficializzazione poté arrivare solo dopo i Mondiali del 1982, disputati proprio in Spagna e per i quali Maradona - al contrario di quattro anni prima - venne convocato.
In un'intervista del 2013 ha raccontato:
"Prima che io andassi al Barcellona la Juventus mi ha contattato attraverso Omar Sivori, ma io in quel momento ero troppo piccolo e non avevo voglia di andarmene dall'Argentina, e poi l'avvocato Agnelli aveva un grosso problema con la Fiat, e portare un giocatore come me, con quello che costavo, poteva far restare male tutti gli operai della Fiat e non ne abbiamo parlato più.
Sono rimasto in Argentina".
Barcellona
Il 5 giugno 1982 diventò un giocatore del Barça dell'allora presidente Josep Lluís Nuñez; rimediò diversi infortuni sino a che un'epatite virale lo allontanò dai campi per oltre tre mesi.
In Coppa delle Coppe i catalani furono eliminati ai quarti di finale dall', e Maradona poté giocare solo la partita di ritorno allo stadio Camp Nou di Barcellona a causa dell'epatite che ancora lo debilitava.
Maradona condusse il Barcellona a sei risultati utili consecutivi, fino a quando una sconfitta di 2-1 contro il Real Madrid fermò i blaugrana.
Intanto a marzo riprese la Coppa delle Coppe:
il Barcellona contro il vinse 2-0 la gara d'andata, ma il 3-0 del ritorno per gli inglesi lo condannò all'eliminazione.
La stagione 1983-1984 vide di nuovo il Barça lontano dal primo posto nella Liga.
Maradona giocò 16 partite in cui segnò 11 gol.
A maggio si tenne la finale di Coppa del Re fra Barça e Athletic Club, gara che segnava l'occasione per Maradona per rincontrare Goikoetxea.
Alla fine della partita, vinta dal Bilbao per 1-0, Maradona si avventò contro il giocatore basco, innescando una rissa tra le due squadre.
In seguito si scusò personalmente in un incontro ufficiale con il re di Spagna Juan Carlos.
Ripresosi completamente dall'infortunio, Maradona fu ingaggiato dalla società italiana del per 13 miliardi e mezzo di lire.
Il contratto fu firmato senza che il Napoli avesse la liquidità per regolarizzare l'acquisto;
il denaro venne versato solo in un secondo momento.
Nella prima stagione il Napoli raggiunse una posizione di centro classifica, mentre l'anno successivo ottenne il terzo posto.
Il Napoli vinse il suo primo scudetto nel campionato 1986-1987 (allenatore Ottavio Bianchi), battendo dopo trentadue anni la al "Comunale" di Torino.
Il 10 maggio 1987 il Napoli pareggiò per 1-1 la partita casalinga con la Fiorentina conquistando matematicamente il suo primo scudetto.
Il Napoli vinse anche la sua terza Coppa Italia, vincendo tutte le 13 gare, comprese le due finali disputate contro l'.
L'accoppiata scudetto/coppa fu un'impresa che fino a quel momento era riuscita solo al Grande Torino ed alla Juventus.
Nella stagione 1987-1988 il Napoli di Ottavio Bianchi partecipò per la prima volta alla Coppa dei Campioni, venendo eliminato dopo un doppio confronto con il Real Madrid.
In campionato il Napoli, fino alla ventesima giornata, mantenne cinque punti di vantaggio sulla seconda, quindi si fece superare dal , perdendo quattro delle ultime cinque partite.
Maradona fu capocannoniere del torneo con 15 reti all'attivo.
Nel 1994 un pentito camorrista sostenne che Maradona e compagni avevano venduto lo scudetto su pressioni del Clan Giuliano di Forcella che, in caso di vittoria dello scudetto da parte dei partenopei, avrebbe perso decine di miliardi nelle scommesse clandestine, accuse che successivamente si riveleranno infondate.
Nel 1989 il Napoli sfiorò la tripletta, concludendo il campionato ancora al secondo posto, dietro l' dei record, arrivando in finale di Coppa Italia e vincendo la Coppa UEFA (terzo titolo internazionale) dopo aver battuto nella doppia finale lo (2-1 all'andata e 3-3 al ritorno).
Durante l'estate del 1989, Maradona fu quasi sul punto di trasferirsi all':
aveva già firmato il contratto, ma poi il presidente del Napoli, Corrado Ferlaino, bloccò la trattativa.
Nella stagione 1989-1990 a Bianchi subentrò Albertino Bigon.
Maradona non giocò le prime partite della stagione e venne sostituito da Gianfranco Zola, rientrando presto in squadra.
Il campionato fu riconquistato dal Napoli con Maradona pronto a presentarsi ai Mondiali fregiandosi del titolo di campione d'Italia.
L'ultima stagione italiana
La stagione 1990-1991 cominciò con la vittoria nella Supercoppa italiana del 1990 ottenuta battendo la Juventus per 5-1.
Nelle prime tre partite di campionato, invece, la squadra ottiene un punto.
In Coppa dei Campioni, dopo la doppia vittoria sugli ungheresi dello , al secondo turno il Napoli incontrò lo ;
l'andata al San Paolo finì in parità, 0-0, e in occasione della partita di ritorno in Russia Maradona non partì con la squadra, bensì noleggiò un aereo privato ed arrivò a Mosca solo la sera successiva;
il caso fu ampiamente affrontato dalla stampa italiana, che tra l'altro riportò alcune dichiarazioni di Luciano Moggi (allora dirigente del Napoli) e Albertino Bigon.
Maradona entrò in campo solo nel secondo tempo, l'incontro finì 0-0 anche dopo i supplementari e i russi vinsero la partita ai rigori (nonostante Maradona avesse siglato il suo).
L'esperienza italiana di Maradona finì il 17 marzo 1991 dopo un controllo antidoping effettuato al termine della partita di campionato Napoli-Bari (1-0) che diede il responso di positività alla cocaina.
Il Napoli chiuse la stagione 1990-1991 al settimo posto.
Nel 2000 il Napoli decise che mai più nessun calciatore avrebbe indossato una maglia col numero 10 appartenuto a Maradona.
Nel 2004, a causa del fallimento e della successiva iscrizione al campionato di Serie C1 e per il regolamento della numerazione delle maglie di quest'ultima, il Napoli fu comunque costretto a ristampare la maglia con quel numero, fino al nuovo ritiro nel 2006, grazie alla promozione in Serie B.
La cessione al Siviglia e il ritorno in patria
Dopo un anno e mezzo di squalifica per doping,
Al Siviglia, Maradona incontrò nuovamente Carlos Bilardo, l'allenatore dell'Argentina ai Mondiali del 1986.
Maradona debuttò il 28 settembre contro il e il 4 ottobre giocò la sua prima partita nella Liga in cui il Siviglia fu sconfitto dall'Athletic Bilbao per 2-1.
Tornato anche nella Nazionale argentina come capitano, vinse, nel 1993, il trofeo Artemio Franchi, ovvero la coppa intercontinentale per nazioni (disputata, nella storia, per due volte;
l'altra coppa fu vinta nel 1985 dalla Francia), superando la Danimarca vincitrice dei campionati europei nel 1992.
Il Siviglia fallì la qualificazione per la Coppa UEFA, in 25 partite Maradona segnò 5 gol e fece 12 assist.
Dopo solo una stagione, la sua esperienza sivigliana giunse al capolinea.
Maradona tornò a giocare in Argentina nel ;
il 31 ottobre 1993, un giorno dopo il suo compleanno, ritornò a giocare con la Nazionale, a Sydney, contro l'Australia per gli spareggi di qualificazione ai Mondiali USA 1994.
La partita finì 1-1 e la rete argentina di Abel Balbo fu propiziata da un cross di Maradona.
Nel ritorno del 17 novembre al Monumental l'Argentina vinse 1-0 qualificandosi per i Mondiali.
Dopo 7 partite disputate, a seguito della partita contro l', il 12 febbraio 1994, Maradona sciolse il contratto con il Newell's, recependo un milione e mezzo di dollari, la metà di quanto previsto dal contratto.
In seguito si ritirò per alcuni mesi dalle competizioni in attesa dei Mondiali in USA, tornando a giocare in Nazionale il 20 aprile.
Da calciatore ad allenatore
A seguito della squalifica per doping rimediata durante i Mondiali per positività all'efedrina, Maradona provò a lavorare come allenatore in due brevi periodi, guidando il di Corrientes (dal 3 ottobre al 30 dicembre 1994) e il (dal 6 gennaio al 26 marzo 1995), senza successo.
Nel primo caso, le dimissioni sono state dovute ad uno scontro con la dirigenza della squadra;
al momento delle dimissioni, il Deportivo Mandiyú non era ancora nella zona retrocessione, cosa poi avvenuta alla fine della stagione 1994-1995.
Nel secondo caso Maradona lasciò la conduzione tecnica quando l'allora presidente del Racing perse le elezioni per rimanere a capo della società.
Nel 1995 gli venne assegnato il Pallone d'oro alla carriera.
In attività non poté concorrere all'assegnazione del premio perché i calciatori non europei erano allora esclusi dalla competizione.
Il 7 ottobre dello stesso anno tornò a giocare con la maglia del Boca Juniors nella partita contro il (1-0).
Rimase nel Boca Juniors per due anni prima di ritirarsi dal calcio, il 30 ottobre 1997, giorno del suo trentasettesimo compleanno.
Nazionale
Esordio e Mondiali 1982
Pochi mesi dopo il debutto in campionato per Maradona arrivò anche il debutto internazionale:
il 27 febbraio 1977 l'allora allenatore della Nazionale maggiore Cesar Luis Menotti lo convocò per un'amichevole contro l' allo stadio La Bombonera di Buenos Aires.
Successivamente esordì anche con la Nazionale giovanile il 3 aprile dello stesso anno.
Diventato capocannoniere del campionato argentino, Contemporaneamente continuò a giocare con la Nazionale Juniores, vincendo nello stesso anno i Mondiali di calcio giovanili in Giappone (finale vinta contro l'URSS 3-1, segnando un gol),
Il mondiale messicano:
Argentina campione
Nel 1986 Maradona vinse i Mondiali in Messico:
segnò 5 gol e realizzò 5 assist nelle 7 partite giocate nel torneo (tutte vinte, tranne l'1-1 contro l' nella prima fase a gironi).
Ai quarti di finale segnò un gol contro l', dopo aver dribblato tutti gli avversari che provarono ad ostacolarlo nella sua corsa dalla linea di centrocampo alla porta difesa da Peter Shilton.
La segnatura al termine di quello slalom (che fu quella del provvisorio 2-0, alla fine l'Argentina vinse per 2-1) risultò essere il gol del secolo.
È stato inoltre votato come il più grande gol nella storia della Coppa del Mondo, in un sondaggio indetto dalla FIFA nel 2002.
Nella stessa partita aveva aperto le marcature segnando un gol di mano che aveva rotto l'equilibrio dell'incontro ed era stato erroneamente convalidato dall'arbitro tunisino Ali Bennaceur.
Maradona rivendicò la legittimità di quel gol come atto di giustizia a seguito della sconfitta patita dagli argentini per mano dei britannici nella guerra delle Falkland del 1982 (a segnare, secondo Maradona, fu la Mano de Dios).
Due gol al in semifinale valsero la finale contro la , vinta per 3-2 con gol decisivo di Jorge Burruchaga su assist di Maradona.
Per l'Argentina si trattò del secondo titolo mondiale, il primo e unico di Maradona.
Italia '90
Maradona capitanò l'Argentina anche nei campionati del Mondo 1990, svoltisi in Italia.
Un infortunio alla caviglia pregiudicò le sue prestazioni.
Negli ottavi di finale contro il Brasile, Maradona fu autore dell'assist a Claudio Caniggia per il gol vincente.
Nei quarti di finale l'Argentina affrontò la ;
dopo che i tempi regolamentari e supplementari si erano chiusi a reti inviolate, gli argentini superarono gli jugoslavi 3-2 ai calci di rigore nonostante l'errore dello stesso Maradona (e del compagno di squadra Troglio).
Si giunse così alla partita successiva contro l'Italia, padrona di casa, allo Stadio San Paolo del suo Napoli, dove il pubblico si divise a metà tra il sostegno alla Selección e agli Azzurri guidati da Azeglio Vicini.
La gara si risolse anch'essa ai rigori dopo un 1-1 all'overtime;
questa volta Maradona segnò il suo tiro dal dischetto, e l'Argentina si qualificò per la finale.
Nella gara decisiva, a Roma, l'Albiceleste perse contro la Germania Ovest per 1-0 con un penalty trasformato da Andreas Brehme all'85', a seguito di un fallo di Néstor Sensini su Rudi Völler.
In quest'occasione, Maradona si rese protagonista di un discusso episodio extracalcistico:
prima della partita, il pubblico dell'Olimpico fischiò l'intera esecuzione dell'inno nazionale argentino e il giocatore, ripreso dalle telecamere, rispose con l'esclamazione «hijos de puta» (in lingua italiana figli di puttana), rivolta agli spalti.
Mondiali in USA e squalifica per doping
In attesa dei Mondiali per alcuni mesi Maradona si ritirò dalle competizioni di club e tornò a giocare il 20 aprile, in un'amichevole tra Argentina e che terminò 3-1 per l'Argentina, con una rete di Maradona su rigore (dopo 1.255 minuti di gioco di "digiuno").
Maradona non avrebbe potuto partecipare alla prevista tournée pre-mondiale in Giappone in quanto gli fu negato il visto di ingresso a causa dei precedenti con la droga.
La Nazionale argentina decise di non recarsi in Giappone senza Maradona, cambiò quindi il programma di incontri sfidando (3-0), (1-0) e (0-0).
Ai Mondiali, iniziati a metà giugno, l'Argentina vinse 4-0 la prima partita a Boston contro la , in cui Maradona realizzò il terzo gol.
Gli argentini vinsero (2-1) anche la seconda partita contro la .
Ancora una volta l'esito positivo di un controllo antidoping fermò la carriera di Maradona, che fu trovato positivo all'efedrina, sostanza stimolante proibita.
La FIFA lo espulse dal campionato e l'Argentina fu eliminata agli ottavi contro la Romania di Gheorghe Hagi.
Maradona si è sempre difeso affermando che la positività al test era dovuta all'ingestione di una bevanda energetica, la Ripped Fuel, datagli dal suo allenatore personale in sostituzione della Ripped Fast, che in Argentina usava regolarmente e che era permessa dalla FIFA, a differenza della Ripped Fuel, versione statunitense che, all'insaputa dell'allenatore, disse conteneva efedrina.
Allenatore
Argentina
Il 28 ottobre 2008 viene nominato nuovo CT dell'Argentina, dandone l'annuncio di persona, in sostituzione del dimissionario Alfio Basile.
Come suoi collaboratori vengono nominati Carlos Bilardo, tecnico dellAlbiceleste ai Mondiali 1986, Héctor Enrique, campione del mondo nel 1986 quando passò la palla per il gol del secolo di Maradona, e Alejandro Mancuso.
La prima partita della sua gestione è stata giocata il 19 novembre del 2008 a Glasgow contro la e vinta per 1-0.
Il 1º aprile 2009 l'Argentina subisce però la sconfitta più pesante nella storia delle qualificazioni mondiali, crollando 6-1 con la Bolivia, penultima in classifica.
Nonostante le difficoltà incontrate nella strada verso la qualificazione a Sudafrica 2010, la Nazionale riesce a guadagnare la qualificazione per il torneo all'ultima giornata del girone battendo l'Uruguay a Montevideo il 14 ottobre 2009.
Dopo la partita Maradona si è scagliato contro i giornalisti, colpevoli di aver messo in dubbio le sue qualità di allenatore.
Per questo fatto la FIFA lo ha squalificato per due mesi.
Dopo un inizio mondiale travolgente, grazie a quattro vittorie consecutive, il 3 luglio 2010 conclude malamente il mondiale 2010 alla guida della nazionale argentina che viene sconfitta 4-0 dalla Germania nei quarti di finale.
Parte della stampa argentina gli ha rimproverato la cattiva conduzione della squadra, augurandosi che di Maradona il calcio argentino faccia definitivamente a meno:
«Si faccia a Maradona un monumento come miglior giocatore del nostro calcio, ma basta sfruttare la sua figura o che egli sfrutti questo suo merito per trasformarsi in un dinosauro da museo ... Gli si faccia una gran festa e poi vada a scrivere le sue memorie ... Se continuiamo così, finirà che diventerà rettore della Facoltà di filosofia o presidente della Nazione».
Dall'altra parte, il popolo argentino ha accolto Maradona e la sua Nazionale come eroi, con oltre 20.000 persone ad aspettarli presso l'aeroporto e seguendoli per tutto il tragitto con cori festanti e fuochi d'artificio.
L'esperienza a Dubai
Il 14 maggio 2011, dopo 10 mesi di inattività, Maradona viene ingaggiato dall' di Dubai firmando un contratto biennale da $ 4,5 milioni a stagione più un jet privato a disposizione come benefit.
Si porta dietro i fidi Héctor Enrique come vice e Alejandro Mancuso come assistente.
Viene presentato ufficialmente alla stampa il 4 giugno a campionato terminato definendo Joseph Blatter, rieletto per la quarta volta presidente FIFA, un «dinosauro» e «la persona meno opportuna per ricoprire un ruolo istituzionale così importante perché non ha mai tirato un calcio a un pallone».
Il 15 settembre seguente perde la sua prima partita di Emirates Cup per 4-3 contro l'.
Debutta in campionato il 16 ottobre con la vittoria contro lo per 3-0.
Dalla Coppa del Presidente degli Emirati Arabi Uniti viene eliminato nei quarti di finale dopo la sconfitta per 3-2 contro l' del 10 gennaio 2012.
Debutta poi anche nella Coppa dei Campioni del Golfo il 6 marzo vincendo contro l'Al-Nahda dell'Oman per 0-2.
L'11 marzo esce dall'Emirates Cup eliminato in semifinale dall' dell'amico Fabio Cannavaro con il risultato di 1-0.
Vincendo tutte e quattro le partite del girone della Coppa dei Campioni del Golfo si qualifica ai quarti di finale dove il 15 maggio elimina i connazionali dell'Al-Wahda per 5-3 ai calci di rigore dopo che i tempi regolamentari erano terminati con il risultato di 1-1.
Il 26 maggio all'ultima giornata di campionato perde per 2-6 in casa contro l'Al-Alhi terminando il campionato all'ottavo posto con 26 punti.
Conquista poi la finale della Coppa dei Campioni del Golfo il 30 maggio dopo aver superato i qatariani dell' in semifinale.
Il 5 giugno vince la gara d'andata della finale per 1-3 contro l'Al-Muharraq del Bahrain.
Il 10 giugno perde però la gara di ritorno ai rigori per 4-5 dopo che i tempi regolamentari erano terminati con il punteggio di 1-3 per gli ospiti.
Il 10 luglio seguente dopo alcuni attriti con la dirigenza e con alcuni giocatori, viene sollevato dall'incarico.
Il 7 maggio 2017 viene nominato allenatore dell'Al-Fujairah per la stagione 2017-2018, tornando così in panchina dopo cinque anni.
La squadra gioca nella seconda divisione degli Emirati Arabi, firma un contratto annuale.
Candidatura alla presidenza della FIFA
Il 22 giugno 2015, Maradona, tramite lo storico telecronista Víctor Hugo Morales, annuncia la propria candidatura alla presidenza della FIFA al posto di Joseph Blatter.
Dopo il ritiro dall'attività agonistica
Tornò in Italia nel novembre del 1998 per partecipare a una puntata di Carramba che sorpresa, dove si commosse quando la presentatrice Raffaella Carrà gli fece incontrare i suoi compagni di squadra che non vedeva da sette anni, protagonisti del primo scudetto del Napoli.
Nel finale poi Maradona si esibì con la palla al piede.
Nel 2000 Maradona pubblicò la sua autobiografia, intitolata Yo Soy El Diego (Io sono il Diego), che in Argentina divenne subito un bestseller.
In seguito il Napoli decise che mai più nessun calciatore avrebbe indossato una maglia con il numero 10 appartenuto a Maradona, ritirandone la maglia.
Nel 2004, a causa del fallimento e della successiva iscrizione al campionato di Serie C1 e visto il regolamento della numerazione delle maglie di quest'ultima, il club sarà costretto a ristampare la maglia con il 10, fino al nuovo ritiro nel 2006 grazie alla promozione in Serie B.
Nel 2001 anche l'AFA chiese alla FIFA l'autorizzazione a ritirare la maglia numero 10 della Nazionale argentina in onore di Maradona, ma la FIFA dichiarò respinta la richiesta nel 2002 poiché in vista dei Mondiali 2002 la lista dei giocatori doveva essere numerata dall'1 al 23.
La Federazione argentina annunciò che l'avrebbe assegnato al terzo portiere, Roberto Bonano, ma ai Mondiali la maglia fu vestita da Ariel Ortega e a Bonano andò il numero 23.
L'11 dicembre dello stesso anno, all'Auditorium del Foro Italico di Roma al FIFA World Player 2000 condotto da Massimo Giletti, viene premiato con il FIFA Internet Century Awards come Calciatore del Secolo secondo un sondaggio popolare (53,6%) mentre Pelé, presente anch'esso in sala, ottiene lo stesso premio da una giuria della FIFA.
Il 10 novembre 2001 diede ufficialmente l'addio al calcio giocato nell'amichevole fra l'Argentina e una selezione di Stelle Mondiali, conclusasi sul 6-3 con doppietta di Maradona su rigore.
e tra le sue prime decisioni assunse Alfio Basile come nuovo allenatore.
In quell'anno il Boca vinse il campionato di Apertura, la Copa Sudamericana e la Recopa Sudamericana e nel 2006 vinse invece il campionato di Clausura e nuovamente la Recopa Sudamericana.
Il 26 agosto 2006 Maradona abbandonò la carica per disaccordi con l'AFA, che scelse proprio Basile come nuovo allenatore della Nazionale argentina.
Il Boca Juniors ha voluto inoltre onorare Maradona con una statua posta all'interno dello stadio Bombonera.
Il 15 agosto 2005 esordì come conduttore del programma televisivo argentino La Noche del 10 che fu molto seguito.
In una puntata ospitò e intervistò Pelé, il calciatore che gli contende la palma di miglior giocatore di ogni tempo.
Altri ospiti furono Zidane, Ronaldo, Hernán Crespo, Fidel Castro, Mike Tyson, Raffaella Carrà e Robbie Williams.
Inoltre, durante una puntata incentrata sul tema dei talenti calcistici più promettenti dell'Argentina, tra i vari Messi e Agüero, spuntava anche l'attuale stella del calcio argentino Ezequiel Lavezzi, che in quel periodo giocava nel San Lorenzo.
Nello stesso anno tornò in Italia per partecipare al programma Miss Italia nel mondo condotto da Carlo Conti durante il quale Maradona si commosse alla canzone "Tu si' 'na cosa grande" cantata da Gigi D'Alessio.
In seguito partecipò alla trasmissione televisiva Ballando con le stelle (seconda edizione) condotta da Milly Carlucci su Rai 1 dove Maradona si è esibito in coppia con la ballerina Angela Panico.
Nel maggio 2006 ha accettato di partecipare al Soccer Aid, un programma di sostegno all'UNICEF.
Nello specifico, Maradona giocò nel Resto del Mondo contro l'Inghilterra il 27 maggio:
segnò su calcio di rigore per la rappresentativa mondiale e la partita finì 2-1 per l'Inghilterra.
Il 29 settembre 2007 è stato ospite della terza puntata della terza edizione della trasmissione Il treno dei desideri condotto da Antonella Clerici su Rai 1.
Maradona si è reso protagonista di tre storie del programma:
rende felice la famiglia Daniele di Torre Del Greco che ha perso la figlia depressa Stefania, grazie a lui alcuni operai ristruttureranno gratis la loro casa e infine realizza il sogno di un ragazzo di nome Diego Armando Maradona Mollica incontrandolo in studio.
In seguito sponsorizzò e partecipò in prima persona, in Sudamerica, a incontri amichevoli di showbol tra ex stelle del calcio, che riscossero un buon successo.
Nel gennaio del 2008 il quotidiano britannico The Sun annunciò che Maradona, dopo quasi ventidue anni, chiedeva scusa agli inglesi per il goal di mano segnato durante i Mondiali del 1986.
La notizia fu smentita pochi giorni dopo dallo stesso Maradona, che protestò per un errore di traduzione da parte del giornalista che lo aveva intervistato.
Il 12 maggio dello stesso anno partecipa, insieme con l'allora giocatore del Napoli Ezequiel Lavezzi, alla Partita del cuore allo Stadio Olimpico di Roma, giocando anche con Gianfranco Zola, Zico, Aldair e Bruno Conti e uscendo all'83' per un piccolo problema muscolare.
L'11 maggio 2011 ha partecipato alla partita d'inaugurazione del nuovo stadio della squadra cecena Terek Groznyj di proprietà del dittatore Ramzan Kadyrov.
La squadra di Maradona era composta da elementi del calibro di Jean-Pierre Papin, Alessandro Costacurta, Christian Vieri, Ivan Zamorano, Fabien Barthez, Franco Baresi, Luís Figo, Roberto Ayala, Alain Boghossian, Manuel Amoros, Robbie Fowler, Nelson Dida e Enzo Francescoli.
La partita è stata vinta per 5-2 dalla formazione del Caucaso del Nord con anche tre gol del presidente Kadyrov tra cui uno segnato dopo aver dribblato Maradona che si è poi riscattato segnando su punizione.
Nel dicembre 2012 a Dubai viene premiato come miglior calciatore del secolo ai Globe Soccer Awards.
Il 25 febbraio 2013, dopo quasi otto anni dall'ultima visita, Maradona si reca a Napoli accompagnato dal suo avvocato Angelo Pisani, che sta nel frattempo curando i suoi problemi con il fisco italiano.
Dopo un'accoglienza da re riservatagli dai tifosi partenopei con cori e slogan, il Pibe de oro ha scherzato con l'attore e regista Alessandro Siani Il giorno seguente convoca una conferenza stampa.
Infine, prima di tornare a Dubai dove ormai risiede da più di un anno, ha firmato un'istanza di autotutela che documenta come non ha mai ricevuto la notifica dell'accertamento che quindi, secondo i legali, non esiste.
Nello stesso periodo sempre nella città degli emirati ha disputato un match di un torneo di esibizione di calcio a 7 trascinando nella prima partita la sua squadra, il Dubai Sports Council, alla vittoria per 3-2 contro il Dubai Courts con 2 gol, uno su punizione e l'altro su rigore, e un cartellino giallo.
Il 17 ottobre a Milano ha presentato una collana di DVD a lui dedicata e curata dell'amico Gianni Minà per la La Gazzetta dello Sport.
Il giorno seguente, dopo una visita in albergo da parte dei funzionari di Equitalia che gli hanno notificato un avviso di mora da oltre 39 milioni di euro (entro 6 mesi potranno avviare le azione di recupero del debito), Il 20 ottobre è stato ospite di Fabio Fazio al programma Che tempo che fa.
Il 1º settembre partecipa alla Partita per la Pace organizzata da Papa Francesco e Javier Zanetti allo Stadio Olimpico di Roma:
gioca per tutti i 90 minuti servendo anche un assist al compagno di squadra Roberto Baggio.
A dicembre, all'età di 54 anni, torna in campo in occasione del Dubai National Day Match, una maratona calcistica da 36 ore no-stop.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club, Nazionale maggiore e Nazionale Under-20, Maradona ha giocato globalmente 703 partite segnando 359 reti, alla media di 0,51 gol a partita.
Cronologia presenze e reti in Nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 10 giugno 2012.
Nazionale
Nazionale
nel dettaglio
Panchine da commissario tecnico della nazionale argentina
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
Boca Juniors:
Metropolitano 1981
Barcellona:
Barcellona:
Barcellona:
Napoli:
1986-1987, 1989-1990
Napoli:
Napoli:
Competizioni internazionali
Napoli:
Nazionale
Giappone 1979
Argentina 1993
Individuale
1978 (22 gol), 1979 (14 gol), 1980 (25 gol)
1979 (12 gol), 1980 (18 gol)
1979, 1980
* Calciatore sudamericano dell'anno secondo il Centro dei Giornalisti Accreditati dalla AFA (CEPA):
1979, 1980, 1981
* Olimpia de Plata al miglior calciatore argentino dell'anno:
1979, 1980, 1981, 1986
* Olimpia de Oro al Miglior Sportivo argentino dell'anno - 1979, 1986
* Miglior calciatore sudamericano
dell'anno
per la rivista El Mundo, di Caracas:
1979, 1980, 1986, 1989, 1990, 1992
* Calciatore dell'anno per la rivista World Soccer:
* Onze d'or al miglior calciatore in Europa, secondo la rivista francese Onze Mondial:
1986, 1987
* Onze de bronze al terzo miglior calciatore in Europa, secondo la rivista francese Onze Mondial:
1985, 1988
1987-1988 (15 gol)
1987-1988 (6 gol)
* Eletto "miglior calciatore argentino di tutti i tempi" dalla AFA:
* Olimpia de Platino al miglior sportivo argentino del secolo
* FIFA Player of the Century come miglior calciatore del XX secolo attraverso un sondaggio ufficiale aperto dalla FIFA via web a livello mondiale:
* Inserito nelle "Leggende del calcio" del Golden Foot (2003)
* Hall of Fame del calcio italiano come giocatore straniero (2014)
Note
Bibliografia
Filmografia
* Maradona di Kusturica, film-documentario, regia di Emir Kusturica, 2008, Festival di Cannes
* Maradona, La mano de dios, film, regia di Marco Risi, con Marco Leonardi nella parte di Maradona, 2007
* Amando a Maradona, film, regia di Javier Vazquez, 2005 -
Speciali
