I 200 metri piani sono una specialità sia maschile che femminile dell'atletica leggera;
sono considerati una gara di velocità e fanno parte del programma olimpico dall'edizione dei Giochi del 1900 (dal 1948 per quanto riguarda le donne).
I campioni olimpici della specialità sono il giamaicano Usain Bolt e la connazionale Elaine Thompson, mentre i detentori del titolo mondiale sono il turco Ramil Guliyev e l'olandese Dafne Schippers.
Caratteristiche
Si corre su pista, i primi 120 metri di gara sono in curva e gli ultimi 80 m in rettilineo.
Ogni atleta ha una corsia da dove non può uscire per tutta la durata della gara.
La partenza avviene tramite appositi blocchi di partenza, nei quali gli atleti si posizionano per poter avere una migliore accelerazione negli istanti successivi allo start.
In partenza i corridori non sono allineati:
quelli che corrono nelle corsie più interne infatti, per fare in modo che la distanza percorsa sia uguale per tutti, partono apparentemente più indietro rispetto agli altri, per compensare il minor raggio di curvatura della loro corsia.
La gara dei 200 metri può essere accomunata allo stadio che veniva corso nei Giochi olimpici dell'antichità, che corrispondeva a 192 metri.
Record
Il record mondiale maschile appartiene al giamaicano Usain Bolt che ha percorso la distanza in 19 secondi e 19 centesimi ai Mondiali di Berlino il 20 agosto 2009, migliorando di 11 centesimi il suo precedente primato.
Il più longevo record maschile di tale specialità appartiene a Pietro Mennea, che fissò il cronometro a 19"72 il 12 settembre 1979 nel corso delle Universiadi del 1979 a Città del Messico e lo detenne per 17 anni, fino al 19"66 di Michael Johnson nel 1996 (successivamente migliorato fino a 19"32 dallo stesso Johnson).
Quello di Mennea è tuttora il record europeo dei 200 metri piani.
Il record femminile è invece appannaggio della scomparsa Florence Griffith-Joyner (USA), che percorse la distanza in 21"34 a Seul il 29 settembre 1988, mentre il primato tra gli atleti viventi è della statunitense Marion Jones (Johannesburg 1998, 21"62).
Al coperto i record mondiali sono detenuti da Frank Fredericks, che corse in 19"92 a Liévin il 19 febbraio 1992 e, per quanto riguarda le donne, da Merlene Ottey con il tempo di 21"87 stabilito nel 1993.
La gara dei 200 metri è quella che, storicamente e statisticamente, ha fornito le migliori prestazioni sulla velocità pura.
Confrontando l'evoluzione dei primati mondiali su tale distanza dall'introduzione del cronometraggio elettronico (1968), il primo record sui 200 m fu il 19"83 di Tommie Smith ai Giochi olimpici del 1968 a Città del Messico , prestazione ottenuta da Jim Hines nella medesima occasione.
Tale margine fu incrementato quando Mennea portò il record dei 200 m a 19"72 (36,51 km/h) nel 1979, in occasione delle Universiadi di Città del Messico.
Il record del mondo dei 200 rimase imbattuto fino al 1996, nel frattempo quello dei 100 fu più volte migliorato, fino al 9"86 di Carl Lewis di Tokyo 1991 che eguagliava in termini velocistici la prestazione di Mennea.
Tra il 1994 e il 1996 ci fu l'unico breve periodo di predominio dei 100 m:
Leroy Burrell aveva migliorato di un centesimo la prestazione di Lewis , poi ai Giochi olimpici di Atlanta con 19"32 contro 19"19 contro 21"34 (33,74 km/h).
Outdoor
Maschili
Statistiche aggiornate all'11 settembre 2015.
Femminili
Statistiche aggiornate al 28 agosto 2015.
Indoor
Maschili
Statistiche aggiornate al 1º giugno 2012.
Femminili
Statistiche aggiornate all'11 febbraio 2017.
Legenda:
record mondiale
record olimpico
record africano
record asiatico
record europeo
record nord-centroamericano e caraibico
record sudamericano
record oceaniano
Migliori atleti
Outdoor
Uomini
Statistiche aggiornate al 28 giugno 2015.
Donne
Statistiche aggiornate al 28 agosto 2015.
Indoor
Uomini
Statistiche aggiornate all'11 marzo 2017.
Donne
Statistiche aggiornate all'11 marzo 2017.
Migliori prestazioni
Outdoor
Maschili
Statistiche aggiornate al 27 agosto 2015.
Femminili
Statistiche aggiornate al 6 aprile 2017.
Note
