Lierna (Lierna in dialetto lecchese, pronuncia fonetica IPA:
è un comune italiano di abitanti della provincia di Lecco in Lombardia.
Geografia fisica
Il territorio del comune di Lierna è situato sulla riviera orientale del Lago di Como tra Mandello del Lario e Varenna, e ha una superficie di 11 chilometri quadrati.
È costituito anche dalle frazioni di Grumo, Casate, Mugiasco, Olcianico, Sornico, Giussana, Ciserino, La Foppa, Genico, Villa, Bancola e Castello, che si trova su un piccolo promontorio proteso nel lago.
Storia
Lierna sarebbe stata abitata fin dall'Età del ferro del Neolitico come dimostrano i numerosi segni archeologici delle prime presenze dell'uomo, la baia naturale di Riva Bianca, come i boschi dei monti costituivano un sicuro rifugio per le popolazioni primitive
La probabile origine del nome Lierna è , "Historia Patria ab initio urbis usque ad annum MDXXXII", Venezia, 1629 e soprattutto l'utilizzo della zona come accampamento durante l'inverno da parte delle Legioni dell'Antica Roma per le qualità del suo clima.
Al seguito degli accampamenti dei soldati romani, sorsero poi anche le ville dei grandi signori della Roma antica.
Si narra che sorgesse proprio a Lierna la Villa di Plinio il Giovane (...una di quelle due ville), con probabilità costruita su un ripido scoglio di roccia a picco sulla riva del lago.
La Regina Teodolinda, Regina dei longobardi e d'Italia dal 589 e il 616, era solita soggiornare nella torre del Castello di Lierna.
Sono state ritrovate diverse documentazioni originali risalenti ai Longobardi e poi ai Franchi ma il primo documento notarile riguardante l'esistenza di Lierna è dell'854.
Nel 951 d.C.
la Regina e Imperatrice Adelaide, fu tenuta segretamente prigioniera nel Castello di Lierna da Berengario II, che si appropriò del Regno d'Italia il 15 dicembre 950 d.C. dopo averle ucciso il marito, Re Lotario II d'Italia, per costringerla a sposare suo figlio Adalberto.
La Regina Adelaide fu liberata nel Castello di Lierna da Martino da Bellagio, e si sposò poi con Ottone I di Sassonia, Re di Italia e Imperatore del Sacro Romano Impero.
Gioachino Rossini scrisse una nota Opera a ciò ispirata.
Nel 1118 per il controllo del territorio da Lecco fino a Lierna, inizia la guerra dei dieci anni che vide Milano contro Como.
Nel 1336 il territorio passò sotto il dominio dei Visconti, e nel 1375 divenne parte integrante di Varenna.
Nel 1398 il territorio è sotto il duca Gian Galeazzo Visconti che ottenne la promulgazione della raccolta di leggi locali in Statuti.
Successivamente nel 1499 passò sotto il dominio del Marchesino Stanga e poi sotto il feudo della famiglia degli "Sfrondrati" dal 1535.
Francesco Sfondrati, padre di Papa Gregorio XIV, acquistò il feudo della Valassina e l'Imperatore Carlo V d'Asburgo, (divenuto duca nel 1535 a Milano), confermò l'investitura dei feudi il giorno 22 agosto 1538 conferendogli il titolo di Baroni della Valassina.
Furono i Baroni Sfrondati a costruire Villa Serbelloni a Bellagio.
Dopo essere stato oggetto di contese per la sua proprietà tra Mandello e Varenna, per oltre 250 anni, nel 1743 avvenne la separazione amministrativa del Comune di Lierna da quello di Mandello del Lario.
Restò feudo degli Sfrondrati fino al 1788.
Nel 1992 il comune di Lierna è passato dalla provincia di Como alla provincia di Lecco.
Monumenti e luoghi d'interesse
La chiesa di Sant'Ambrogio
A Lierna si trova la Chiesa di Sant'Ambrogio, dedicata a Sant'Ambrogio in ricordo del suo passato di feudo milanese, il cui campanile romanico è uno dei più antichi di tutta la Regione Lombardia, risale all'anno mille, mentre le sue pitture e sculture sono del settecento, proprio nei suoi pressi inizia il percorso delle 14 cappelle della Via Crucis dipinte da Luigi Tagliaferri di Pagnona nel 1879.
Poco distante nella zona di Abbadia, dove sono presenti a 600 metri di altezza le Cascate Cenghen, si trova invece la Chiesa di San Martino, edificata nel 1200 e la La Torraccia, del seicento.
Al interno sono visitabili i dipinti del 1628 di Gian Battista Macolino, raffiguranti la Beata Vergine del Rosario, in cui la Madonna viene ritratta con Santa Caterina da Siena e San Domenico e un Sant'Antonio con i santi Francesco, Antonio Abate e Antonio da Padova.
Nel altare sono conservate alcune reliquie originali di San Carlo, San Colombano, Santa Perpetua e San Diletto.
Sentiero del viandante
Lierna è attraversata da un tratto del sentiero del Viandante, che giunge fino a Colico.
Riva Bianca
Lierna ospita una delle più grandi e belle spiagge libere del lago di Como:
Riva Bianca, adiacente al "Castello di Lierna" e vicino alla Riva Nera.
Spiaggia di Grumo
È una larga spiaggia ai lati di un piccolo antico porto di pescatori.
Il borgo di Grumo fu fondato durante l'Impero romano col nome di Portus Saxa.
Riva Nera
È una spiaggia naturale di sassi scuri, nella parte opposta di Riva Bianca, su cui si trovava un piccolo antico porto di pescatori.
Davanti e sulla spiaggia, che fu inizialmente usata dagli antichi romani, per trasportare l'olio, l'acqua e il vino di Lierna, sono state combattute numerose battaglie navali fin dai tempi di Barbarossa.
Le "Case colorate", gialle, rosa, azzurre, come tutte quelle di Lierna sia sul lungo lago che all'interno, hanno colori sgargianti e differenti tra loro.
La "Piazzetta di Lierna"
La "Piazzetta" IV Novembre di Lierna è stata progettata dallo scultore Giannino Castiglioni.
Nella Piazza IV Novembre, Castiglioni realizzò anche la fontana per l'acqua sorgiva di Lierna, la Valdonedo.
Il Castello di Lierna
Il Castello di Lierna, i cui ruderi sono ancora incorporati nelle case circostanti, è luogo di numerose leggende e fatti storici che ricordano anche le regine Teodolinda e Adelaide.
Dà il nome al borgo di "Castello", ed è una fortezza edificata inizialmente in epoca romanica, con caratteristiche "di baluardo fortificato eretto sfruttando la difendibilità di una penisoletta protesa nell'acqua".
Fu oggetto delle battaglie fra Milano e Como del 1124, e fu dimora dalla Regina Teodolinda.
Nel 1532 il castello di Lierna dopo essere diventato base militare di Gian Giacomo Medici, fu espugnato dalle truppe dei Grigioni.
All'interno del castello si trova la chiesetta dei Santi Maurizio e Lazzaro la cui abside è rivolta al lago come bastione protettivo e l'accesso è dentro le mura del Castello.
La Chiesetta di Lierna è il luogo di fondazione dell'ordine cavalleresco di Casa Savoia, l'Ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro, anche per questa ragione sono diverse le famiglie di origini nobiliari internazionali legate a Lierna.
L'antico Mulino di Genico
A Lierna è presente il Mulino di Genico, un originale mulino e un frantoio risalenti all'inizio del XVIII secolo.
Sono presenti negli itinerari storici di Lierna ulteriori mulini, e lavatoi, molto antichi sparsi sul territorio.
I siti archeologici e paleontologici
Sono stati ritrovati reperti di insediamenti di epoca gallica e romana nell'area di Lierna, tra cui:
un altare dedicato ad Ercole, un canaletto, e due tombe alla cappuccina.
A Lierna, e nella frazione di Grumo, nel 1830 sono stati ritrovati i primi 14 esemplari fossili di Lariosaurus Balsami ovvero il “rettile del Lario di Balsamo” (dal nome dello zoologo Giuseppe Balsamo Crivelli), un grande rettile carnivoro, risalente a circa 200 milioni di anni (Triassico) noto anche come "Il Mostro di Lierna".
Oggi questi fossili sono conservati presso il Museo di Storia Naturale di Lecco, il Museo di Storia Naturale di Milano e Museo di Storia Naturale di Monaco di Baviera.
Vecchio Imbarcadero
Il vecchio imbarcadero di Lierna, in ferro battuto, un incrocio tra liberty e neoclassico, si affaccia sulla Piazzetta di Lierna, ed è attraversato dal lungolago Castiglioni, dove attraccano i traghetti per l'Isola Comacina, Taxi boat privati, i battelli del trasporto pubblico del Lago di Como e talvolta Idrovolanti.
Le frazioni e i borghi
Lierna è formato da 12 villaggi dette frazioni che costituiscono gli antichi borghi medievali.
Villa
Nella frazione Villa, sono stati ritrovati un pavimento a mosaico del I secolo d.C. e numerosissime suppellettili e resti di abitazioni dell'Antica Roma.
Alcuni storici, tra cui Élisée Reclus, che volle soggiornare a Lierna per le sue ricerche, hanno identificato, costruita sul pendio grande roccia di Lierna, a strapiombo sul lago, la seconda villa di Plinio, nota come Villa Commedia.
La Frazione del borgo di Villa prende il nome dal ritrovamento dei resti di una villa dell'Antica Roma, è “la Villa Commedia” di Plinio il Giovane, detta la seconda Villa Pliniana, oggi andata distrutta, altri storici ritengono che fosse non distante ma ancora più vicino al lago e sulle pendici di un'alta roccia, dove si poteva giungere a cavallo, ma a picco sull'acqua.
Ogni frazione di Lierna è caratterizzata, da avere una sua Chiesetta, nel borgo Villa è dedicata come Capella di S.Bernardo.
In quest'area del Borgo Villa nel 1876 venne ritrovata una pavimentazione risalente alla Roma Antica che appare collegata alla Villa di Plinio, oltre a diversi resti e monete romane, nel 1929 avvennero numerosi altri ritrovamenti archeologici durante la costruzione della piazzetta progettata da Achille Castiglioni.
Nel borgo Villa si trova sia il Palazzo del Municipio risalente al 1960, sia il caratteristico “Imbarcadero” del 1800.
Castello
Sulla penisola adiacente alle spiagge, che un tempo era un'isola vera e propria, sorge l'antico castello difensivo, teatro di numerose battaglie, e il borgo medievale che danno il nome Castello alla frazione.
La struttura interna del castello è fatta di vicoli e cortiletti.
Nel muro del portico del Castello sono ancora visibili i cardini dell'antico portone e i fori venivano inserite le spranghe che chiudevano l'accesso in caso di guerra.
Caduto in disuso come opera difensiva, assunse carattere di borgo residenziale e commerciale
Nella chiesa del castello è conservata una reliquia originale di S.Maurizio che è oggetto di una cerimonia in barca il giorno del patrono, il 22 settembre.
L'altare della chiesetta ha una pala dipinta ad olio nel seicento che rappresenta "un Cristo con Marta e Maddalena", mentre sopra l'altare è conservata una statua in legno sempre del seicento raffigurante S.Maurizio.
Le altre frazioni
È la frazione che da Villa conduce tramite le scalinate alle spiagge di Riva Bianca e Riva Nera.
È situata sul lungolago con scalinate che portano alla spiaggia.
Grumo è la prima frazione di Lierna che si trova appena entrati nel paese, dalla Strada provinciale dal lato sud.
La frazione di Grumo era nel passato una cava di prezioso marmo nero, è poi diventata una antica Filanda.
caratterizzata da un'alta ciminiera.
È la strada che collega al centro del paese e alla sua piazzetta.
Gli archivi storici liernesi documentano che un tempo portava il nome di Cisale, dell'epoca è rimasto originale “l'antico portale” delle case, e il lavatoio nella “valle di Casate”.
E una delle parti più storiche, detta anche "Antica Musatio", a cui si accede salendo sulla Mulattiera verso la montagna, trovando il particolare lavatoio coperto.
L'antichità dell'area è visibile dall'impianto medievale di case ravvicinate intrecciate in vialetti, sottopassaggi, scalinate ed archi.
L'antica area di Mugiasco, prosegue con quella che anticamente prendeva il nome di località "Luciana", qui troviamo una strada che passa sotto le case per giungere alla Piazzetta della Madonna.
Sornico è conosciuta come la “porta della Città Medievale” di Lierna caratterizzata dal particolare arco sopra la mulatteria.
Questa zona di Lierna che anticamente prendeva il nome di "Giunischo", è un borgo antico dove si gode una delle viste più belle di tutto il lago.
A Genico si trova una Antica meridiana originale sulla facciata di una casa e numerosi ulivi nei pressi del vecchio frantoio del paese.
A Giussana si giunge attraverso una secolare piccola strada dal Castello di Lierna, qui in corrispondenza della icona di Santa Caterina sorgeva una Chiesa a Lei dedicata e il convento delle monache a lei devote.
E un piccolo borgo medievale, in una delle zone più tranquille che domina il paese.
Lierna nell'arte
* "Il Bellotto a Lierna" di Carlo Zocchi, 1954, Artgate Fondazione Cariplo
* "La Deposizione di Lierna" di Gian Battista Macolino, XVI secolo
Persone legate a Lierna
Per secoli Lierna è stata frequentata da nobili, designer, pittori, architetti, scultori e poeti.
Tra questi:
* Dieter Zetsche, Presidente e azionista del gruppo Daimler AG
Film girati a Lierna
* Ocean's Twelve, 2004 con George Clooney, Brad Pitt, Catherine Zeta-Jones, Julia Roberts e Matt Damon
* Star Wars:
Episodio II - L'attacco dei cloni, 2000, con Ewan McGregor, Hayden Christensen, Natalie Portman, Samuel L. Jackson, Christopher Lee, fronte lago Lierna, area Lierna-Varenna e area Piana di Rogara
* Come due coccodrilli, Golden Globe 1996, con Valeria Golino, Fabrizio Bentivoglio, Giancarlo Giannini, Lierna
* Un mese al lago, 1995, con Uma Thurman, Bellagio e area Lierna-Varenna
* Un attimo, una vita, 1977, con Al Pacino, fronte lago Lierna e area Varenna
* Una vita difficile, 1961, di Dino Risi, Alberto Sordi, fronte lago Lierna e area Varenna
* Rocco e i suoi fratelli, 1960, di Luchino Visconti, con Alain Delon, fronte lago Lierna e area di Bellagio
* Malombra, 1942, fronte lago Lierna e area di Bellagio
* Il labirinto delle passioni (The Pleasure Garden), 1925, di Alfred Hitchcock, fronte lago Lierna e area di Bellagio
Eventi
* "Le Cantine di Lierna", evento celebrativo dei vigneti di Lierna - 2 maggio
* Festa del Lago, fuochi pirtotecnici - 1º sabato di giugno
* Mostra d'arte contemporanea "Sei nel Castello" - dal 13 al 21 giugno
* Mercatino Riva Bianca:
25 maggio - 22 giugno - 20 luglio
* Rievocazione storica "La Regina del Castello" - 25 luglio
* Rievocazione storica del Sentiero dell'Antica Roma, "Sulle orme del viandante" - 13 settembre
* Festa di San Michele Arcangelo Michele - 29 settembre
* Festa di Sant'Ambrogio - 7 dicembre, festa patronale
* Galà di Natale della "Piazzetta di Lierna" - 19 dicembre
* Cerimonia commemorativa della fondazione dell'Ordine dei santi Maurizio e Lazzaro di Casa Savoia del 1573;
Chiesa dei Santi Maurizio e Lazzaro - 22 gennaio
Amministrazione
Il primo Consiglio comunale fu eletto nel 1822.
Oggi il Comune fa parte della Comunità montana Lario Orientale - Valle San Martino.
Società
Evoluzione demografica
Economia
I vini
La facoltà di Agraria dell'Università degli studi di Milano e diversi enologi hanno ricreato, con attente selezioni delle migliori uve, sperimentazioni su lieviti e controlli della temperatura in fermentazione, i vini di Lierna discendenti dagli originali della Roma Antica,, grazie al clima che rende la sua uva unica, per poi invecchiarli nelle secolari cantine del paese tipiche per il loro tasso di umidità.
Lierna è infatti un territorio coltivato fin dall'antichità a vigneti dal lago fino alle pendici delle Grigne ed è il suo particolare e noto clima mite a rendere le sue preziose uve caratteristiche, oltre che per i suoi uliveti.
Particolarmente noto è oggi il “Bianco di Lierna”, ma è apprezzato anche il Rosè di Lierna.
Lierna, per i suoi vigneti e le cantine è chiamata anche il Paese del vino .
Le cronache storiche hanno sempre decantato fin dai tempi dell'Antica Roma, Lierna come una "terra benigna", per particolari qualità della sua terra, narrando che il suo vino e l'olio dei suoi ulivi avessero preziose proprietà benefiche e terapeutiche.
Le acque
Nei testi dell'Antica Roma sono presenti documenti che attestavano già al tempo le numerose proprietà terapeutiche delle acque delle sorgenti di Lierna .
Le antiche acque di Lierna prendono il nome di acqua "Valle di Onedo" detta .
Note
Bibliografia
* Elisée Reclus, L'Italie dans la nature, l'histoire, les habitants, l'art et la vie présente, pp. 282, 1902 (traduit en italien par Società Editrice Libraria)
* "Gli ulivi di Lierna", Annali universali di agricoltura di industria e d'arti economiche, 1829
* Aurelio Goretti, Gino Ruzza, Lierna, arti grafiche Panizza, Mandello Lario, 1975
* Aurelio Goretti, Edoardo Zucchi, Lierna un paese tra lago e monti, 2001
* Franca Panizza, Il Castello di Lierna, Ed.
Cattaneo Paolo Grafiche, Oggiono, 2003
* Aurelio Goretti, Testimonianze di guerra, vicende liernesi, Ed.
Cattaneo Paolo Grafiche, Oggiono, 2003
* Aurelio Goretti, Lierna, arti grafiche Panizza, Mandello Lario, 1975
* Aurelio Goretti, Ricordi di Guerra, Vicende Liernesi, 2008
* Franca Panizza, 1600-1900 tre secoli di personaggi e vicende liernesi, Ed.
Cattaneo Paolo Grafiche, Oggiono, 2006
* Aurelio Goretti, Ricordi di Guerra vicende liernesi, Edoardo Zucchi Ed.
Comune di Lierna, Cattaneo Paolo Grafiche, Annone Brianzam 2008
* Carlo Santini e Alberto Turrin, Lierna un paese si racconta, Grafiche Riga, Annone Brianza (Lc), 2008
* Aurelio Goretti e Franca Panizza, Storia di Lierna
* Vincenzo Zucchi, Oppidum Mandelli, Mandello del Lario, varie edizioni.
* Davide Bertolotti
, * Viaggio ai tre laghi di Como, Lugano e Maggiore, Ostinelli, Como, 1825
* Giorgio Giulini, Memorie spettanti alla storia, al governo ed alla descrizione della città e campagna di Milano, 1855 - Pagina 345
* Nouveau guide du voyageur en Italie, Parigi, 1841, pgg
* Rina Compagnoni ed Elisabetta Lafranconi, Sesto quaderno dell’Archivio Comunale della memoria locale, Stampa Felice Zucchi (2008)
* Antonio Balbiani, Lierna - Mandello del Lario - Abbadia Lariana, Casa Editrice Pietro Cairoli di Como 1968
* Antonio Balbiani, Da Lierna ad Abbadia, P. Cairoli, 1967
* Antonio Balbiani, Il mosaico romano di Lierna e le tombe recentemente trovate nel Mandellasco, Tip.
Editrice Antonio Noseda, 1957
* Lago di Lecco.
Lierna.
Fotografia originale (1947)
* A. Borghi, M. Casanova e F. Zucchi, Gli statuti di Mandello.
Le norme del XIV secolo della Comunità di Mandello con Lierna, Abbadia e Vassena (1900)
* Cesare Cantù, Storia della città e della diocesi di Como esposta,
* Davide Bertolotti, Il Raccoglitore Ossia Archivi di Viaggi e di Filosofia
, 1823
* Giovanni Battista Giovio, Viaggio pel Lago di Como di Poliante Lariano, 1817
* Guido Lodovico Luzzatto, Pasquale Aniel Jannini, Gli affreschi del seminario Clarettiano di Lierna:
dipinti da Emilio Delfino;
sala del refettorio, Arti Grafiche l'Aretina, 1962 - 28 pagine
* Franca Panizza, Lierna 1906-2006 cento anni di asilo infantile, Ed.
Grafiche Rusconi, Bellano, 2006
