Dal 1849 al 1861 fu inoltre Duca di Savoia, Principe di Piemonte e Duca di Genova.
Per non aver abrogato lo Statuto Albertino gli venne dato l'appellativo di Re galantuomo o Re gentiluomo, appellativo con cui è ricordato tutt'oggi.
Coadiuvato dal presidente del Consiglio Camillo Benso, conte di Cavour, portò a compimento il Risorgimento nazionale e il processo di unificazione italiana.
Per questi avvenimenti viene indicato come "Padre della Patria".
A lui è dedicato il monumento nazionale eponimo del Vittoriano, in piazza Venezia a Roma.
Biografia
Infanzia e giovinezza
Vittorio Emanuele era il primogenito di Carlo Alberto, re di Sardegna, e di Maria Teresa di Toscana.
Nacque a Torino nel palazzo della famiglia paterna e trascorse i primi anni di vita a Firenze.
Il padre era uno dei pochi membri maschi di Casa Savoia, seppur del ramo cadetto.
Dopo la morte del re di Sardegna e di suo fratello, Carlo Alberto sarebbe divenuto il legittimo re.
Tuttavia, in seguito ai moti del 1821, che portarono all'abdicazione di Vittorio Emanuele I, Carlo Alberto fu costretto a trasferirsi con la sua famiglia a Novara, dato il suo coinvolgimento nei disordini.
Il nuovo re Carlo Felice, che non amò mai Carlo Alberto, gli fece però ben presto pervenire un ordine di trasferimento in Toscana, completamente fuori dal Regno.
Avvenne così la partenza per Firenze, capitale del granducato retto dal nonno materno di Vittorio, Ferdinando III.
Nel capoluogo toscano venne affidato al precettore Giuseppe Dabormida, che educò i figli di Carlo Alberto a una disciplina militaresca.
Essendo fisicamente ben diverso dal padre, circolò la voce di una sostituzione del vero primogenito, che sarebbe morto, ancora in fasce, in un incendio nella residenza del nonno a Firenze, con un bimbo d'origine popolana il cui padre veniva indicato nell'Ottocento con il macellaio toscano Tanaca, che aveva denunciato in quegli stessi giorni la scomparsa di un figlio e che in seguito sarebbe divenuto improvvisamente ricco.
o con un macellaio di Porta Romana, tale Mazzucca.
Tale ricostruzione, nei confronti della quale la maggior parte degli storici esprime quantomeno dubbi confinandola nell'ambito del pettegolezzo (e negata per oltre un secolo) è stata ripresa da alcuni storici moderni, che contestano il verbale dell'incendio redatto del caporale Galluzzo ritenendo poco credibile che l'incendio abbia ucciso la nutrice, presente nella stanza, ma lasciato illeso l'infante.
Questa "leggenda" sull'origine popolana del "Re Galantuomo" verrebbe smentita da due elementi:
il primo è che la giovane età dei genitori avrebbe comunque permesso di generare un secondo erede al trono, come infatti avvenne con la nascita di Ferdinando, futuro duca di Genova, rendendo pertanto inutile il ricorso a un simile stratagemma estremamente rischioso per l'immagine della dinastia;
il secondo elemento è dato da una lettera che Maria Teresa inviò al proprio padre il Granduca nella quale, parlando del piccolo Vittorio e della sua vivacità, diceva:
"Io non so veramente di dove sia uscito codesto ragazzo.
Non assomiglia a nessuno di noi, e si direbbe venuto per farci disperare tutti quanti":
se il bambino non fosse stato figlio suo, si sarebbe ben guardata dallo scrivere una cosa simile.
Quando, nel 1831, Carlo Alberto fu chiamato a Torino a succedere a Carlo Felice di Savoia, Vittorio Emanuele lo seguì nella capitale, dove fu affidato al conte Cesare di Saluzzo, affiancato da uno stuolo di precettori, tra cui il generale Ettore De Sonnaz, il teologo Andrea Charvaz, lo storico Lorenzo Isnardi e il giurista Giuseppe Manno.
La disciplina pedagogica destinata ai rampolli di Casa Savoia era sempre stata quantomeno spartana:
pare che le uniche tenerezze le avesse ricevute dalla madre, in quanto il padre non ne era capace con nessuno e casomai gli preferiva il fratellino Ferdinando.
I precettori, rigidi formalisti scelti in base all'attaccamento al trono ed all'altare, gli imponevano orari da caserma sia d'estate sia d'inverno, con una giornata tipica così strutturata:
sveglia alle 5:30, tre ore di studio, un'ora di equitazione, un'ora per la colazione, poi scherma e ginnastica, poi altre tre ore di studio, mezz'ora per il pranzo e la visita di etichetta alla madre, mezz'ora di preghiere per concludere la giornata.
Gli sforzi dei dotti precettori ebbero, però, scarso effetto sulla refrattarietà agli studi di Vittorio Emanuele che di gran lunga preferiva dedicarsi ai cavalli, alla caccia e alla sciabola, oltre che all'escursionismo in montagna (il 27 luglio 1838 Vittorio Emanuele salì in vetta al Rocciamelone), rifuggendo la grammatica, la matematica, la storia e qualunque altra materia che richiedesse lo studio o anche la semplice lettura.
I risultati erano così scarsi che un giorno - non aveva che dieci anni - il padre lo convocò davanti a un notaio facendogli prendere solenne impegno, con tanto di carta bollata, di praticare maggiormente lo studio.
Non gli fece mai una carezza.
Solo due volte al giorno gli dava la mano da baciare dicendo:
C'est bon.
E per saggiarne la maturità, gli ingiungeva di rispondere per iscritto a quesiti di questo tipo:
"Può un Principe prendere parti a contratti di compra-vendita di cavalli?".
Vittorio promise e non mantenne.
Difatti i risultati non migliorarono che di poco, e lo si vede dalle lettere autografe che scrisse nel corso della sua vita e che rappresentano un vero e proprio insulto alla sintassi e alla grammatica;
le uniche materie nelle quali aveva un certo profitto erano la calligrafia e il regolamento militare.
Viceversa, era talmente privo di orecchio e allergico a ogni senso musicale che dovette fare degli studi apposta per imparare a dare i comandi perché stonava anche in quelli.
Quando a diciotto anni gli fu concesso il grado di Colonnello e il comando di un reggimento toccò il cielo con un dito:
non solo per il comando, grazie al quale poteva finalmente dare sfogo alla sua ambizione di carattere militare, ma anche perché significava la fine di quel regime oppressivo che l'aveva tormentato nell'inutile tentativo di dargli una cultura.
Ottenuto il grado di generale, sposò la cugina Maria Adelaide d'Austria nel 1842.
Ebbe inoltre un'intensa relazione con Laura Bon dalla quale ebbe una figlia Emanuela di Roverbella (1853-1890) che fu creata dallo stesso Vittorio Emanuele contessa di Roverbella.
I primi anni di regno
La notte stessa, poco prima della mezzanotte, Vittorio Emanuele II si recò presso una cascina di Vignale, dove l'attendeva il generale Radetzky, per nuovamente trattare la resa con gli austriaci, ovvero per la sua prima azione da sovrano.
Ottenuta una attenuazione delle condizioni contenute nell'armistizio, (il Radetzky non voleva spingere il giovane sovrano nelle braccia dei democratici), Vittorio Emanuele II diede però assicurazione di voler agire con la massima determinazione contro il partito democratico, al quale il padre aveva consentito tanta libertà e che l'aveva condotto verso la guerra contro l'Austria.
Sconfessò pienamente l'operato del padre e definì i Ministri un "branco di imbecilli", ma ribadendo al generale Radetzky di disporre ancora di 50.000 uomini da gettare nella mischia, i quali però esistevano solo sulla carta.
Tuttavia, Vittorio Emanuele, malgrado le pressioni dell'Austria, si sarebbe rifiutato di revocare la costituzione (Statuto), unico sovrano in tutta la Penisola a conservarla.
Il re galantuomo
Dopo la sconfitta di Novara e l'abdicazione di Carlo Alberto si iniziò a definire Vittorio Emanuele II il re galantuomo, che animato da sentimenti patriottici e per la difesa delle libertà costituzionali si oppose fieramente alle richieste di Radetzky di abolire lo Statuto albertino.
Il giovane re si dichiarò infatti amico degli austriaci e rimproverando al padre la debolezza di non aver saputo opporsi ai democratici prometteva una dura politica nei loro confronti con l'abolizione dello statuto.
Questa nuova versione della figura del sovrano è emersa con la scoperta e la pubblicazione di documenti diplomatici austriaci sui colloqui tenutisi a Vignale, nei quali il generale Radetzky il 26 marzo scriveva al governo di Vienna:
Questa rappresentazione del re come illiberale sarebbe confermata da quanto scritto in una lettera privata al nunzio apostolico del novembre del 1849 dove il re dichiara di:
Charles Adrien His De Butenval, plenipotenziario francese a Torino scrisse il 16 ottobre 1852 a Parigi che Vittorio Emanuele è un reazionario che si serve dello Statuto per mantenere come sostenitori e alleati di sé e della sua dinastia gli inquieti emigrati italiani e i liberali rifugiatisi a Torino dopo i fatti del 1848-49 dei quali egli si atteggia a protettore perché gli verranno utili per giustificare una futura guerra regia di conquista.
Una spiegazione del comportamento del re nell'armistizio di Vignale è attribuita a Massimo d'Azeglio il quale avrebbe giudicato un «liberalismo malcerto» quello del sovrano che avrebbe affermato:
«Meglio essere re in casa propria, sia pure con le limitazioni costituzionali che essere un protetto di Vienna.»
Una branca della storiografia afferma che Vittorio Emanuele, pur di sentimenti assolutisti, abbia mantenuto le istituzioni liberali per lungimiranza politica, capendone la grande importanza nell'amministrazione dello stato.
La riprova di ciò sta anche nella lunga collaborazione fra il Re e il Presidente del Consiglio Camillo Benso, conte di Cavour, divisi fortemente dalle diverse posizioni politiche (assolutismo e liberalismo):
Peraltro un'altra recente ricostruzione delle trattative di Vignale sostiene che:
La sovracitata lungimiranza politica, che lo portò a contraddire i propri principi, sarebbe quindi l'origine del termine "Re galantuomo".
La fine della prima guerra di indipendenza
Gli incontri ufficiali tra Vittorio Emanuele e il feldmaresciallo Josef Radetzky si tennero dalla mattina al pomeriggio del 24 marzo, sempre a Vignale, e l'accordo venne siglato il 26 marzo a Borgomanero.
Vittorio Emanuele prometteva di sciogliere i corpi volontari dell'esercito e cedeva agli austriaci la fortezza di Alessandria e il controllo dei territori compresi tra il Po, il Sesia e il Ticino, oltre a rifondere i danni di guerra con l'astronomica cifra di 75 milioni di franchi francesi.
Questi gli accordi dell'armistizio che, in ossequio all'articolo 5 dello Statuto Albertino, dovevano essere ratificati dalla Camera, al fine di poter siglare l'Atto di Pace.
Moti di Genova
All'indomani dell'armistizio di Vignale, nella città di Genova si verificò una sollevazione popolare, forse anche spinta da antichi umori repubblicani e indipendentisti, riuscendo a cacciare dalla città l'intera guarnigione regia.
Alcuni soldati furono linciati dai rivoltosi.
Vittorio Emanuele II, in accordo col governo, inviò subito un corpo di bersaglieri, appoggiati da numerosi pezzi d'artiglieria e guidati dal generale Alfonso La Marmora;
in pochi giorni la rivolta fu sedata.
Il pesante bombardamento e le successive azioni di saccheggio e stupro perpetrate da militari portarono alla sottomissione del capoluogo ligure, al prezzo di 500 morti tra la popolazione.
Compiaciuto per la repressione operata, Vittorio Emanuele scrisse una lettera d'elogio al La Marmora (aprile 1849), definendo i rivoltosi vile e infetta razza di canaglie e invitandolo, comunque, a garantire una maggiore disciplina da parte dei soldati.
Il Proclama di Moncalieri
Il 29 marzo 1849 il nuovo Re si presentò davanti al Parlamento per pronunciare il giuramento di fedeltà e il giorno successivo lo sciolse, indicendo nuove elezioni.
I 30.000 elettori che si recarono alle urne il 15 luglio espressero un parlamento troppo "democratico" che si rifiutò di approvare la pace che il Re aveva già firmato con l'Austria.
Vittorio Emanuele, dopo aver promulgato il proclama di Moncalieri, con cui si invitava il popolo a scegliere rappresentanti consci della tragica ora dello Stato, sciolse nuovamente il parlamento, per fare in modo che i nuovi eletti fossero di idee pragmatiche.
Il nuovo Parlamento risultò composto per due terzi da moderati favorevoli al governo di Massimo d'Azeglio.
Il 9 gennaio 1850 il trattato di pace con l'Austria venne, infine, ratificato.
Arrivo di Cavour
Già candidatosi al parlamento nell'aprile 1848, Cavour vi entrò in giugno dello stesso anno, mantenendo una linea politica indipendente, cosa che non lo escluse da critiche ma che lo mantenne in una situazione di anonimato fino alla proclamazione delle leggi Siccardi, che prevedevano l'abolizione di alcuni privilegi relativi alla Chiesa, già abrogati in molti stati europei.
Vittorio Emanuele fu sottoposto a pesantissime pressioni da parte delle gerarchie ecclesiastiche, affinché non promulgasse quelle leggi;
queste si spinsero a mobilitare anche l'Arcivescovo Charvaz che, essendo stato precettore del Re, godeva di una certa influenza sul suo ex-pupillo, e arrivarono addirittura ad insinuare che le disgrazie che avevano colpito la famiglia del Re (la morte della madre e la malattia della moglie) fossero il frutto di una punizione divina per la sua mancata opposizione a leggi considerate "sacrileghe".
Il Re, che pur non essendo bigotto come il padre era molto superstizioso, dapprincipio promise che si sarebbe opposto alle leggi, scrivendo addirittura una lettera, assai sgrammaticata, al Papa nella quale rinnovava la sua devozione di cattolico e si ribadiva fiero oppositore di tali provvedimenti.
Tuttavia quando il Parlamento approvò le leggi si disse dispiaciuto ma che lo Statuto non gli consentiva di opporvisi;
dimostrazione che, pur essendo allergico ai principi democratici, quando era necessario per cavarsi dagli impicci diventava uno scrupoloso osservante della Costituzione.
Probabilmente egli si ricordava di quando un ancor giovane Cavour era stato segnalato come infido e capace di tradire a seguito delle sue esternazioni repubblicane e rivoluzionarie durante il servizio militare.
Secondo Chiala, quando La Marmora propose a Vittorio Emanuele la nomina di Cavour a Presidente del Consiglio, il Re avrebbe risposto in piemontese:
«Ca guarda, General, che côl lì a j butarà tutii con't le congie a'nt l'aria» ("Guardi Generale, che quello lì butterà tutti con le gambe all'aria").
Secondo Ferdinando Martini, che lo seppe da Minghetti, la risposta del Sovrano sarebbe stata ancora più colorita:
«E va bin, coma ch'aa veulo lor.
Ma ch'aa stago sicur che col lì an poch temp an lo fica an't el prònio a tuti!» ("E va bene, come vogliono loro.
Ma stiamo sicuri che quello lì in poco tempo lo mette nel culo a tutti!
").
Una versione che somiglia di più al personaggio e al suo vocabolario, ma che denota anche un certo fiuto degli uomini.
L'Unità d'Italia
La guerra in Crimea
Deciso a manifestare il problema dell'Italia agli occhi dell'Europa, Cavour vide nella guerra russo-turca scoppiata nel giugno 1853 un'irripetibile opportunità:
contro Nicola I di Russia, che aveva occupato la Valacchia e la Moldavia, allora terre turche, si mossero il Regno Unito e la Francia, in cui Cavour sperava di trovare degli alleati.
Vittorio Emanuele II sembrava favorevole a un conflitto, se così s'espresse all'ambasciatore francese:
Ottenuta l'approvazione di Vittorio Emanuele, Cavour cominciò le trattative con i paesi belligeranti, che andarono per le lunghe per i contrasti tra i ministri.
Infine, il 7 gennaio 1855, i governi francesi e inglesi imposero un ultimatum al Piemonte:
entro due giorni approvare o no l'entrata in guerra.
Vittorio Emanuele, letto il messaggio, meditò di approvare il piano che aveva da tempo:
sciogliere nuovamente le camere e imporre un governo favorevole alla guerra.
Non ne ebbe il tempo:
Cavour convocò la notte stessa il Consiglio dei ministri e, alle nove di mattina del giorno dopo, dopo una nottata che comportò la dimissione del Dabormida, con soddisfazione poté affermare la partecipazione della Sardegna alla Guerra di Crimea.
Fu Alfonso La Marmora a capitanare la spedizione che, da Genova, salpò verso l'Oriente:
i Piemontesi inviavano un contingente di 15.000 uomini.
Costretto a rimanere relegato nelle retrovie sotto il comando britannico, La Marmora riuscì a far valere le sue ragioni capitanando egli stesso le truppe nella battaglia della Cernaia, che risultò un trionfo.
L'eco della vittoria riabilitò l'esercito sardo, fornendo a Vittorio Emanuele II l'opportunità di un viaggio a Londra e a Parigi per sensibilizzare i regnanti locali alla questione piemontese.
In particolare, premeva al Re di parlare con Napoleone III, che sembrava avere maggiori interessi rispetto ai britannici sulla Penisola.
Nell'ottobre 1855 cominciarono a circolare voci di pace, che la Russia sottoscrisse a Parigi (Congresso di Parigi).
Il Piemonte, che aveva posto come condizione della sua partecipazione alla guerra una seduta straordinaria per trattare i temi dell'Italia, per voce di Cavour condannò il governo assolutistico di Ferdinando II di Napoli prevedendo gravi disordini se nessuno avesse risolto un problema ormai diffuso in quasi tutta la Penisola:
l'oppressione sotto un governo straniero.
Ciò non piacque al governo austriaco, che si sentiva chiamato in causa, e Karl Buol, ministro degli esteri per Francesco Giuseppe d'Austria, s'espresse in questi termini:
In ogni caso, la partecipazione della Sardegna ai trattati di Parigi suscitò ovunque grande gioia.
Screzi avvennero tra Torino e Vienna in seguito ad articoli propagandistici anti-sabaudi e anti-asburgici, mentre tra Buol e Cavour si chiedevano scuse ufficiali:
alla fine, il 16 marzo, Buol ordinò ai suoi diplomatici di lasciare la capitale sarda, cosa che anche Cavour replicò il 23 marzo stesso.
I rapporti diplomatici erano ormai rotti.
Accordi segreti
In un clima internazionale così teso, l'italiano Felice Orsini attentò alla vita di Napoleone III
facendo esplodere tre bombe contro la carrozza imperiale, che rimase illesa, provocando otto morti e centinaia di feriti.
Nonostante le aspettative dell'Austria, che sperava nell'avvicinamento di Napoleone III alla sua politica reazionaria, l'Imperatore francese venne convinto abilmente da Cavour che la situazione italiana era giunta a un punto critico e necessitava di un intervento sabaudo.
Fu così che si gettarono le basi per un'alleanza sardo-francese, nonostante le avversità di alcuni ministri di Parigi, specialmente di Alessandro Walewski.
Grazie anche all'intercessione di Virginia Oldoini, contessa di Castiglione e di Costantino Nigra, entrambi istruiti adeguatamente da Cavour, i rapporti tra Napoleone e Vittorio Emanuele divennero sempre più prossimi.
Nel luglio del 1858, con il pretesto di una vacanza in Svizzera, Cavour si diresse a Plombières, in Francia, dove incontrò segretamente Napoleone III.
Gli accordi verbali che ne seguirono e la loro ufficializzazione nell'alleanza sardo-francese del gennaio 1859, prevedevano la cessione alla Francia della Savoia e di Nizza in cambio dell'aiuto militare francese, cosa che sarebbe avvenuta solo in caso di attacco austriaco.
Napoleone concedeva la creazione di un Regno dell'Alta Italia, mentre voleva sotto la sua influenza l'Italia centrale e meridionale.
A Plombières Cavour e Napoleone decisero anche il matrimonio tra il cugino di quest'ultimo, Napoleone Giuseppe Carlo Paolo Bonaparte e Maria Clotilde di Savoia, figlia di Vittorio Emanuele.
Un "grido di dolore"
La notizia dell'incontro di Plombières trapelò nonostante tutte le precauzioni.
Napoleone III non contribuì a mantenere il segreto delle sue intenzioni, se esordì con questa frase all'ambasciatore austriaco:
Dieci giorni dopo, il 10 gennaio 1859, Vittorio Emanuele II si rivolse al parlamento sardo con la celebre frase del «grido di dolore», il cui testo originale è conservato nel castello di Sommariva Perno.
In Piemonte, immediatamente, accorsero i volontari, convinti che la guerra fosse imminente, e il Re cominciò ad ammassare le truppe sul confine lombardo, presso il Ticino.
Ai primi di maggio 1859, Torino poteva disporre sotto le armi di 63.000 uomini.
Vittorio Emanuele prese il comando dell'esercito e lasciò il controllo della cittadella di Torino al cugino Eugenio di Savoia-Carignano.
Preoccupata dal riarmo sabaudo, l'Austria pose un ultimatum a Vittorio Emanuele II, su richiesta anche dei governi di Londra e Pietroburgo, che venne immediatamente respinto.
Così giudicò, sembra, Massimo d'Azeglio, la notizia dell'ultimatum asburgico:
Era la guerra.
Francesco Giuseppe ordinò di varcare il Ticino e di puntare sulla capitale piemontese, prima che i francesi potessero accorrere in soccorso.
Italia e Vittorio Emanuele
Ritiratisi gli austriaci da Chivasso, i franco-piemontesi sbaragliarono il corpo d'armata nemico presso Palestro e Magenta, arrivando a Milano l'8 giugno 1859.
I Cacciatori delle Alpi, capitanati da Giuseppe Garibaldi, rapidamente occuparono Como, Bergamo, Varese e .
Decisiva la battaglia di Solferino e San Martino:
sembra che, poco prima dello scontro presso San Martino, Vittorio Emanuele II così abbia parlato alle truppe, in piemontese:
Moti insurrezionali scoppiarono allora un po' ovunque in Italia:
Massa, Carrara, Modena, Reggio, Parma, Piacenza.
Leopoldo II di Toscana, impaurito dalla piega che avevano preso gli avvenimenti, decise di fuggire verso il Nord Italia, nel campo dell'imperatore Francesco Giuseppe.
Napoleone III, osservando una situazione che non seguiva i piani di Plombières e cominciando a dubitare che il suo alleato volesse fermarsi alla conquista dell'Alta Italia, dal 5 luglio cominciò a stipulare l'armistizio con l'Austria, che Vittorio Emanuele II dovette sottoscrivere, mentre i plebisciti in Emilia, Romagna e Toscana confermavano l'annessione al Piemonte:
il 1º ottobre papa Pio IX ruppe i rapporti diplomatici con Vittorio Emanuele.
L'edificio che si era venuto a creare si trovò in difficoltà in occasione della pace di Zurigo firmata dal Regno di Sardegna solo il 10/11 novembre 1859, che, invece rimaneva fedele all'opposto principio del ritorno dei sovrani spodestati e alla costruzione di una federazione, con a capo il Papa, e che avrebbe compreso anche il Veneto austriaco, con tanto di esercito federale.
Ciò nonostante di lì a pochi mesi si venivano a creare le opportunità per l'unificazione intera della Penisola.
Alla volontà di Garibaldi di partire con dei volontari alla volta della Sicilia, il governo pareva molto scettico, per non dire ostile.
C'erano, è vero, segni di amicizia tra Vittorio Emanuele II e Garibaldi, che si stimavano a vicenda, ma Cavour in primo luogo considerava la spedizione siciliana come un'azione avventata e dannosa per la sopravvivenza stessa dello stato sardo.
Sembra che Garibaldi abbia più volte ribadito, per far acconsentire alla spedizione, che:
Nonostante l'appoggio del Re, ebbe la meglio Cavour, che privò in questo modo la campagna garibaldina dei mezzi necessari.
Che il Re avesse, infine, approvato la spedizione, non si può sapere.
Certo è che Garibaldi trovò a Talamone, quindi ancora nel Regno di Sardegna, i rifornimenti di cartucce.
Dura fu la protesta diplomatica:
Cavour e il Re dovettero assicurare all'Ambasciatore prussiano di non essere al corrente delle idee di Garibaldi.
Giunto in Sicilia, Garibaldi assicurava l'isola, dopo aver sconfitto il malridotto esercito borbonico, a «Vittorio Emanuele Re d'Italia».
Già in quelle parole si prefigurava il disegno del Nizzardo, che non si sarebbe certo fermato al solo Regno delle Due Sicilie, ma avrebbe marciato su Roma.
Tale prospettiva cozzava contro i progetti piemontesi, che adesso vedevano incombere il pericolo repubblicano e rivoluzionario e, soprattutto, temevano l'intervento di Napoleone III nel Lazio.
Vittorio Emanuele, alla testa delle truppe piemontesi, invase lo Stato Pontificio, sconfiggendone l'esercito nella Battaglia di Castelfidardo.
Napoleone III non poteva tollerare l'invasione delle terre papali, e più volte aveva cercato di dissuadere Vittorio Emanuele II dall'invasione delle Marche, comunicandogli, il 9 settembre, che:
L'incontro con Garibaldi, passato alla storia come "incontro di Teano" avvenne il 26 ottobre e condurrà alla formazione di nuclei antimonarchici di stampo repubblicano, internazionalista e anarchico che si opporranno alla corona fino alla fine della sovranità sabauda.
La proclamazione a re d'Italia
"Viva Verdi":
questo era stato il motto delle insurrezioni anti-austriache nel nord Italia quando i patrioti non intendevano tanto esaltare la figura di un grande musicista, che pure aveva introdotto significati patriottici nelle sue opere, quanto propagandare il progetto unitario nazionale nella persona di Vittorio Emanuele II (Viva V.E.R.D.I. = Viva Vittorio Emanuele Re D'Italia).
Con l'entrata di Vittorio Emanuele a Napoli, la proclamazione del Regno d'Italia divenne imminente, appena Francesco II avesse capitolato con la fortezza di Gaeta.
Rinnovato il parlamento, con Cavour primo ministro, la sua prima seduta, comprendente deputati di tutte le regioni annesse (tramite plebiscito), avvenne il 18 febbraio 1861.
Il 17 marzo il parlamento proclamò la nascita del Regno d'Italia, proponendo questa formula al Parlamento italiano:
La formula venne però aspramente contestata dalla sinistra parlamentare, che avrebbe preferito vincolare il titolo regio alla sola volontà popolare.
Infatti, il deputato Angelo Brofferio propose di cambiare il testo dell'articolo in:
rimuovendo "la Provvidenza divina " espressione ispirata dalla formula dello Statuto Albertino (1848) che recitava Per Grazia di Dio e Volontà della Nazione legittimando in tal modo il Diritto divino dei re della dinastia sabauda.
Così si esprimeva per la Sinistra Francesco Crispi nel dibattito parlamentare:
La proposta della Sinistra non venne accolta e fu approvato il seguente
Il numerale invariato
Dopo la proclamazione del regno non venne cambiato il numerale "II" in favore del titolo "Vittorio Emanuele I d'Italia", similmente a Ivan IV di Moscovia, che non cambiò numerale una volta proclamatosi Zar di tutte le Russie, ed ai monarchi britannici, che mantennero il numerale del Regno d'Inghilterra (Guglielmo IV ed Edoardo VII), riconoscendo così di fatto la continuità istituzionale del regno.
Diversamente invece aveva fatto Ferdinando IV di Napoli e III di Sicilia che decise di intitolarsi Ferdinando I dopo la cancellazione del Regno di Sicilia e del Regno di Napoli come entità statuali autonome e l'istituzione del Regno delle Due Sicilie.
Il mantenimento del numerale è rimarcato da alcuni storici, e alcuni di questi osservano che questa decisione, a loro giudizio, sottolineerebbe il carattere di estensione del dominio della Casa Savoia sul resto dell'Italia, piuttosto che la nascita ex novo del Regno d'Italia.
A tale riguardo lo storico Antonio Desideri commenta:
Altri storici osservano che il mantenimento della numerazione era conforme alla tradizione della dinastia sabauda, come accadde ad esempio con Vittorio Amedeo II che continuò a chiamarsi così anche dopo aver ottenuto il titolo regio (prima di Sicilia e poi di Sardegna).
Roma capitale e gli ultimi anni
All'unità d'Italia mancavano ancora importanti territori:
il Veneto, il Trentino, il Friuli, il Lazio, l'Istria e Trieste.
La capitale "naturale" del neonato regno avrebbe dovuto essere Roma, ma ciò era impedito dall'opposizione di Napoleone III che non aveva alcuna intenzione di rinunciare al suo ruolo di protettore del papa.
Per dimostrare che Vittorio Emanuele II rinunciava a Roma, e quindi per attenuare la situazione di tensione con l'imperatore francese, si decise di spostare la capitale a Firenze, città vicina al centro geografico della penisola italiana.
Tra il 21 e il 22 settembre 1864 scoppiarono sanguinosi tumulti per le vie di Torino, che ebbero come risultato una trentina di morti e oltre duecento feriti.
Vittorio Emanuele avrebbe voluto preparare la cittadinanza alla notizia, al fine di evitare scontri, ma la notizia in qualche modo era trapelata.
Il malcontento era generale, e così descrisse la situazione Olindo Guerrini:
In seguito a nuovi fatti di cronaca, che comportarono il ferimento di alcuni delegati stranieri e violente sassaiole, Vittorio Emanuele II mise la città davanti al fatto compiuto facendo pubblicare sulla Gazzetta del 3 febbraio 1865 questo annuncio:
Vittorio Emanuele riceveva così gli onori dei Fiorentini, mentre oltre 30.000 funzionari di corte si trasferirono in città.
La popolazione, abituata al modesto numero dei ministri granducali, si trovò spiazzata di fronte all'amministrazione del nuovo regno, che intanto aveva siglato l'alleanza con la Prussia contro l'Austria.
Il 21 giugno 1866 Vittorio Emanuele lasciava Palazzo Pitti diretto al fronte, per conquistare il Veneto.
Sconfitto a Lissa e a Custoza, il Regno d'Italia ottenne comunque Venezia in seguito ai trattati di pace succeduti alla vittoria prussiana.
Roma rimaneva l'ultimo territorio ancora non inglobato dal nuovo regno:
Napoleone III manteneva l'impegno di difendere lo Stato Pontificio e le sue truppe erano stanziate nei territori pontifici.
Vittorio Emanuele stesso non voleva prendere una decisione ufficiale:
attaccare o no.
Urbano Rattazzi, che era divenuto primo ministro, sperava in una sollevazione degli stessi Romani, cosa che non avvenne.
La sconfitta riportata nella Battaglia di Mentana aveva gettato poi numerosi dubbi sull'effettiva riuscita dell'impresa, che poté avvenire solo con la caduta, nel 1870, di Napoleone III.
L'8 settembre fallì l'ultimo tentativo di ottenere Roma con mezzi pacifici, e il 20 settembre il generale Cadorna aprì una breccia nelle mura romane.
Vittorio Emanuele ebbe a dire:
Quando gli eccitati ministri Lanza e Sella gli presentarono il risultato del plebiscito di Roma e Lazio, il Re rispose a Sella in piemontese:
"Ch'a staga ciuto;
am resta nen àut che tireme 'n colp ëd revòlver;
për lòn ch'am resta da vive a-i sarà nen da pijé.
" (Stia zitto;
non mi resta altro che tirarmi un colpo di pistola;
per il resto della mia vita non ci sarà niente più da prendere.)
La questione romana
Con Roma capitale si chiudeva la pagina del Risorgimento, anche se ancora mancavano a completamento dell'unità nazionale le cosiddette "terre irredente".
Tra i vari problemi che il nuovo Stato dovette affrontare, dall'analfabetismo al brigantaggio, dall'industrializzazione al diritto di voto, vi fu oltre la nascita della famosa questione meridionale, anche la "questione romana".
Nonostante fossero stati riconosciuti al Pontefice speciali immunità, gli onori di Capo di Stato, una rendita annua e il controllo sul Vaticano e su Castel Gandolfo, Pio IX rifiutava di riconoscere lo stato italiano per via dell'annessione di Roma al regno d'Italia avvenuta con la Breccia di Porta Pia e ribadiva, con la disposizione del Non expedit (1868), l'inopportunità per i cattolici italiani di partecipare alle elezioni politiche dello Stato italiano e, per estensione, alla vita politica.
Inoltre il Pontefice inflisse la scomunica a Casa Savoia, vale a dire sia a Vittorio Emanuele II
sia ai suoi successori, e insieme con loro a chiunque collaborasse al governo dello Stato, questa scomunica venne ritirata solo in punto di morte del Sovrano.
Comunque Vittorio Emanuele, quando gli si accennava alla vicenda di Roma, mostrava sempre un malcelato fastidio tanto che, quando gli proposero di fare un ingresso trionfale a Roma e salire sul Campidoglio con l'elmo di Scipio rispose che per lui quell'elmo era:
"Buono solo per cuocerci la pastasciutta!" .
Infatti, se il padre era stato estremamente religioso, Vittorio Emanuele era uno scettico ma molto superstizioso che subiva molto l'influenza del clero e l'ascendente del Pontefice.
Morte
A fine dicembre dell'anno 1877 Vittorio Emanuele II, amante della caccia ma delicato di polmoni, passò una notte all'addiaccio presso il lago nella sua tenuta di caccia laziale;
l'umidità di quell'ambiente gli risultò fatale.
Secondo altri storici le febbri che portarono alla morte Vittorio Emanuele erano invece febbri malariche, contratte proprio andando a caccia nelle zone paludose del Lazio.
La sera del 5 gennaio 1878, dopo aver inviato un telegramma alla famiglia di Alfonso La Marmora, da poco scomparso, Vittorio Emanuele II avvertì forti brividi di febbre.
Il 7 gennaio venne divulgata la notizia delle gravi condizioni del Re.
Papa Pio IX, quando seppe della ormai imminente scomparsa del sovrano, volle inviare al Quirinale monsignor Marinelli, incaricato forse di riceverne una ritrattazione e di accordare al Re morente i sacramenti, ma il prelato non fu ricevuto.
Il Re ricevette gli ultimi sacramenti dalle mani del suo cappellano, monsignor d'Anzino, che si era rifiutato di introdurre Marinelli al suo capezzale, poiché si temeva che dietro l'azione di Pio IX si nascondessero degli scopi segreti.
Quando il medico gli chiese se voleva vedere il confessore, il Re ebbe un iniziale trasalimento, per poi dire «Ho capito» e autorizzare l'ingresso del cappellano, il quale rimase con Vittorio Emanuele II una ventina di minuti e andò alla parrocchia di San Vincenzo per prendere il viatico.
Il parroco disse di non essere autorizzato a darglielo e per rimuovere la sua resistenza fu necessario l'intervento del vicario.
Vittorio Emanuele II non perse mai conoscenza e rimase conscio fino all'ultimo, volendo morire da re:
rantolante, si fece trarre sui cuscini, si buttò sulle spalle una giacca grigia da caccia e lasciò sfilare ai piedi del letto tutti i dignitari di corte salutandoli uno per uno con un cenno della testa.
Infine chiese di restare solo con i principi Umberto e Margherita, ma all'ultimo fece introdurre anche Emanuele, il figlio avuto dalla Bela Rosin, che per la prima volta si trovò di fronte al fratellastro Umberto, che non aveva mai voluto incontrarlo.
Il 9 gennaio, alle ore 14:30, il Re morì dopo 28 anni e 9 mesi di regno, assistito dai figli ma non dalla moglie morganatica, cui fu impedito di recarsi al capezzale dai ministri del Regno.
La commozione che investì il Regno fu unanime e i titoli dei giornali la espressero facendo uso della retorica tipica del periodo;
Il Piccolo di Napoli titolò "È morto il più valoroso dei Maccabei, è morto il leone di Israele, è morto il Veltro dantesco, è morta la provvidenza della nostra casa.
Piangete, o cento città d'Italia!
piangete a singhiozzo, o cittadini!".
"Chi sapeva, o gran re, di amarti tanto?
" scrisse il poeta romano Fabio Nannarelli;
perfino Felice Cavallotti, co-fondatore dell'Estrema sinistra storica espresse il proprio cordoglio al nuovo re Umberto I.
Tutta la stampa, compresa quella straniera, fu unanime nel cordoglio (ma giornali austriaci Neue Freie Presse e il Morgen Post non si unirono, com'era prevedibile, al lutto).
L'Osservatore Romano scrisse:
"Il re ha ricevuto i Santi Sacramenti dichiarando di domandare perdono al Papa dei torti di cui si era reso responsabile".
L'Agenzia Stefani smentì immediatamente, ma la Curia smentì la smentita:
la stampa laica insorse giungendo ad appellare Pio IX "avvoltoio" e accusandolo di "infame speculazione sul segreto confessionale";
quella che avrebbe potuto essere un'occasione di distensione si produsse, così, in un'ennesima polemica.
Stendendo il proclama alla nazione, Umberto I (che adottò il numerale I anziché IV, che avrebbe dovuto mantenere secondo la numerazione sabauda), così si espresse:
Edmondo De Amicis fece così descrivere il funerale ai giovani personaggi del suo libro Cuore:
In ricordo di Vittorio Emanuele II
Vittoriano
Per celebrare il «Padre della Patria», il Comune di Roma bandì un progetto per un'opera commemorativa, dal 1880, su volontà di Umberto I di Savoia.
Ciò che venne costruito fu una delle più ardite opere architettoniche d'Italia nell'Ottocento:
per erigerlo, venne distrutta una parte della città, ancora medioevale, e venne abbattuta anche la torre di papa Paolo III.
L'edificio doveva ricordare il tempio di Atena Nike, ad Atene, ma le forme architettoniche ardite e complesse fecero sorgere dubbi sulle sue caratteristiche stilistiche.
Oggi, al suo interno, è presente la tomba del Milite Ignoto.
Galleria Vittorio Emanuele II a Milano
Progettata da Giuseppe Mengoni (che vi morì), la Galleria Vittorio Emanuele II collega la Piazza della Scala al Duomo di Milano, e venne realizzata mentre il Re era ancora in vita, a partire dal 1865.
Il progetto iniziale intendeva emulare le grandi opere di architettura erette in quegli anni in Europa, creando una galleria borghese nel cuore della città.
La vita privata
Il Re non amava la vita di corte preferendo dedicarsi alla caccia e al gioco del biliardo che ai salotti mondani.
Per la propria amante, e poi moglie morganatica, Rosa Vercellana, acquistò i terreni ora noti come Parco regionale La Mandria e vi fece realizzare la residenza nota come Appartamenti Reali di Borgo Castello.
Per i figli avuti da lei, Vittoria ed Emanuele di Mirafiori costruì all'interno della Mandria le cascine per l'allevamento dei cavalli "Vittoria" ed "Emanuella", quest'ultima ora nota come Cascina Rubbianetta.
Lo scrittore Carlo Dossi, nel diario "Note azzurre", affermava che il re vivesse smodatamente le passioni sessuali e che fosse superdotato.
Discendenza
Sposò a Stupinigi il 12 aprile 1842 la cugina Maria Adelaide d'Austria dalla quale ebbe otto figli:
* Umberto, principe del Piemonte (1844-1878) e re d'Italia (1878-1900)
* Amedeo, Re di Spagna (1871-1873) e duca d'Aosta (1845-1890)
* Oddone Eugenio Maria, duca di Monferrato (Torino, 11 luglio 1846 - Genova, 22 gennaio 1866)
* Maria Pia (16 ottobre 1847 - 17 luglio 1911), regina del Portogallo
* Carlo Alberto, duca di Chiablese (Torino, 2 giugno 1851 - Stupinigi, 22 giugno 1854)
* Vittorio Emanuele (Torino, 7 luglio 1852 - Torino, 7 luglio 1852)
* Vittorio Emanuele Leopoldo, conte del Genevese (Torino, 8 gennaio 1855 - Torino, 17 maggio 1855)
Da Rosa Vercellana (soprannominata La bela Rosin in piemontese), per quasi trent'anni sua amante, Vittorio Emanuele II ebbe due figli Vittoria (1848-1905) ed Emanuele..
Fu dal sovrano nominata nel 1859 contessa di Mirafiori e di Fontanafredda.
Nel 1864 Rosina seguì il re a Firenze, stabilendosi nella villa La Petraia.
Nel 1869 il re si ammalò e, temendo di morire, sposò religiosamente a San Rossore Rosa Vercellana con un matrimonio morganatico, ovvero senza l'attribuzione del titolo di regina.
Il rito religioso si tenne il 18 ottobre di quell'anno, celebrato anche con rito civile, il 7 ottobre 1877, a Roma.
Vittorio Emanuele ebbe inoltre numerose altre amanti, non solo tra le donne del popolo.
Tali relazioni ebbero tutte breve durata e si conclusero talvolta con la nascita di figli a cui fu assegnato il cognome Guerrieri o Guerriero (che il re riservava appunto a questa sua discendenza) oltre che una pensione.
Uno di questi figli presunti sarebbe il generale Donato Etna
Ascendenza
Ascendenza patrilineare
Umberto I, conte di Savoia, circa 980-1047
# Oddone, conte di Savoia, 1023-1057
Amedeo II, conte di Savoia, 1046-1080
Umberto II, conte di Savoia, 1065-1103
Amedeo III, conte di Savoia, 1087-1148
Umberto III, conte di Savoia, 1136-1189
Tommaso I, conte di Savoia, 1177-1233
Tommaso II, conte di Savoia, 1199-1259
Amedeo V, conte di Savoia, 1249-1323
Aimone, conte di Savoia, 1291-1343
Amedeo VI, conte di Savoia, 1334-1383
Amedeo VII, conte di Savoia, 1360-1391
Amedeo VIII (Antipapa Felice V), principe di Piemonte, 1383-1451
# Ludovico, principe di Piemonte, 1413-1465
# Filippo II, principe di Piemonte, 1443-1497
# Carlo II, principe di Piemonte, 1486-1553
# Emanuele Filiberto, principe di Piemonte, 1528-1580
# Carlo Emanuele I, principe di Piemonte, 1562-1630
Tommaso Francesco, principe di Carignano, 1596-1656
# Emanuele Filiberto, principe di Carignano, 1628-1709
Vittorio Amedeo I, principe di Carignano, 1690-1741
# Luigi Vittorio, principe di Carignano, 1721-1778
Vittorio Amedeo II, principe di Carignano, 1743-1780
# Carlo Emanuele, principe di Carignano, 1770-1800
# Carlo Alberto, re di Sardegna, 1798-1849
Vittorio Emanuele II, re d'Italia, 1820-1878
Titoli
Titoli
Sua Maestà Vittorio Emanuele II, per grazia di Dio e per volontà della Nazione,
principe e vicario perpetuo del Sacro Romano Impero,
* marchese di Racconigi, con Tegerone, Migliabruna e Motturone,
Onorificenze
Onorificenze italiane
Onorificenze straniere
Monumenti a Vittorio Emanuele
File:
Ferrara - Museo del Risorgimento e della Resistenza - Monumento a Vittorio Emanuele II di Savoia.jpg|Ferrara
File:
Monumento a Vittorio Emanuele II.JPG|Firenze
File:
Genova-DSCF8904.JPG|Genova
File:
Giulianova piazzalibertà.jpg|Giulianova
File:
Vittorio Emanuele II by Augusto Rivalta Livorno.jpg|Livorno
File:
IMG 3196
Monumento a Vittorio Emanuele II, Milano - Foto Giovanni Dall'Orto, 3-gen-2006.jpg|Milano
File:
Palazzo Reale di Napoli - Vittorio Emanuele II.jpg|Napoli
File:
Vittorio Emanuele II statua Piazza Bovio Napoli C.jpg|Napoli
File:
Vittorio Em II.jpg|Perugia
File:
Statue Vittorio-Emmanuele II Vittoriano.jpg| Roma
File:
Giulio-Monteverdi-Vittorio-Emanuele-II-Rovigo.
JPG|Rovigo
File:
Sassari - Piazza d'Italia (05).JPG| Sassari
File:
Monumento vittorio emanuele II
Torino.
JPG|Torino
File:
Statua di Vittorio Emanuele II a Trapani.jpg|Trapani
Monument to Victor Emmanuel II (Venice).jpg|Venezia
File:
IMG 4863 - Intra - Monumento a Vittorio Emanuele II - Foto Giovanni Dall'Orto - 3 febr 2007.jpg|Verbania
File:
Vittorio Emanuele II, VR.JPG|Verona
File:
Statua di re Vittorio Emanuele II a Vicenza.jpg|Vicenza
Vittorio Emanuele nella cultura di massa
Note
Bibliografia
* Giovanni Artieri, Cronaca del Regno d'Italia, vol.
I, Milano, Mondadori, 1977.
* Francesco Cognasso, I Savoia, Torino, Paravia, 1971.
* Piero Operti, Storia d'Italia, vol.
II, Gherardo Casini, Roma, 1963.
* Niccolò Rodolico, Storia degli Italiani, Sansoni, Firenze, 1964.
* Denis Mack Smith, Storia d'Italia.
Roma-Bari, Editori Laterza, 2000.
ISBN 88-420-6143-3
* Guido Vincenzoni, Vittorio Emanuele II, Milano, Casa editrice Moderna, s.i.d.
* Gioacchino Volpe, Scritti su Casa Savoia, Giovanni Volpe editore, Roma, 1983.
* Silvio Bertoldi, Il re che fece l'Italia:
vita di Vittorio Emanuele II di Savoia.
Milano, Rizzoli, 2002.
pp. 317.
* Lorenzo Del Boca, Maledetti Savoia.
Casale Monferrato, Piemme, 1998.
pp. 287.
* Lorenzo Del Boca, Indietro Savoia!:
storia controcorrente del Risorgimento .
Casale Monferrato, Piemme.
2003, pp. 281.
* Pier Francesco Gasparetto, Vittorio Emanuele II.
Milano, Rusconi, 1984.
pp. 241 (Le vite).
* Denis Mack Smith, Vittorio Emanuele II.
Milano, Mondadori, 1995.
pp. XIII-329 (Oscar saggi; 436) (1ª ed.
Bari, Laterza, 1972).
* Paolo Pinto, Vittorio Emanuele II:
il re avventuriero.
Milano, Mondadori, 1997.
pp. 513 (Oscar storia;
136).
* Gianni Rocca, Avanti, Savoia!:
miti e disfatte che fecero l'Italia, 1848-1866.
Milano, Mondadori, 1993, pp. 334 (Le scie).
* Aldo A. Mola.
Storia della Monarchia in Italia.
Milano, Bompiani, 2002.
* Angelo Manna, Briganti furono loro, quegli assassini dei fratelli d'Italia, Napoli, Sun Books, 1996, pp. 186.
