La nazionale di calcio della Francia (fr.
Équipe de France de football) è la selezione calcistica rappresentativa della Francia posta sotto l'egida della Federazione calcistica francese.
Il periodo di maggior successo della Francia è databile tra la fine degli anni 1990 e l'inizio degli anni 2000, quando ha vinto un mondiale (), un europeo () e due Confederations Cup (Corea del Sud-Giappone 2001 e Francia 2003).
Il primo titolo internazionale dei Bleus era arrivato all'europeo di .
Tra gli altri piazzamenti di rilievo la Francia vanta, ai mondiali, un secondo posto a , due terzi posti a e e un quarto posto a , mentre agli europei conta un secondo posto a e ha raggiunto le semifinali a e ;
quella francese è, inoltre, una delle due nazionali europee, insieme a quella tedesca, ad avere vinto almeno una volta le tre maggiori competizioni internazionali (Europeo, Mondiale e Confederations Cup).
Nella classifica mondiale della FIFA, istituita nell'agosto del 1993, la Francia è stata prima tra il maggio del 2001 e quello del 2002, mentre il peggior posizionamento è stato il 27º posto del settembre 2010.
Occupa il 9º posto della graduatoria.
Storia
Primo cinquantennio
Fino agli anni 1950 la Nazionale francese non ottenne risultati notevoli.
La prima partita dei Bleus risale al 1904 contro il e terminò 3-3.
La selezione partecipò a tutte e tre le edizioni della Coppa del mondo precedenti alla seconda guerra mondiale.
Nel Lucien Laurent segnò il primo gol nella storia dei Mondiali, in una vittoria per 4-1 contro il .
Al la Francia giunse ai quarti di finale dell'edizione disputata in casa, dove fu eliminata dall'Italia con il punteggio di 3-1.
Terminata la guerra, la situazione migliorò e al la Francia fu sconfitta soltanto in semifinale dal , dopo aver patito l'infortunio del difensore centrale Robert Jonquet e la tripletta di Pelé.
In quel torneo la nazionale si piazzò terza, sconfiggendo la per 6-3 nella finale per il terzo posto.
L'attaccante Just Fontaine in 6 partite realizzò ben 13 gol, cifra che rappresenta ancora oggi un record per la fase finale di un Mondiale.
In quel periodo l'ossatura della squadra era composta in gran parte da giocatori o ex giocatori del forte Stade de Reims come Raymond Kopa, Robert Jonquet, Roger Marche e Just Fontaine, cui si aggiungeva Roger Piantoni.
Il terzo posto ai Mondiali svedesi fu comunque un traguardo isolato, dato che nel ventennio seguente i galletti avrebbero collezionato soltanto eliminazioni al primo turno o addirittura mancate qualificazioni alla fase finale dei Mondiali e degli Europei.
Al , prima edizione della manifestazione continentale, la Francia giunse tra le prime quattro, ma nella fase finale a quattro squadre che si teneva in casa dovette fare a meno di Fontaine, autore di cinque reti tra ottavi e quarti che si erano svolti in partite di andata e ritorno, e perse così la semifinale contro la Jugoslavia per 5-4.
Nella finale per il 3º e 4º posto fu superata dalla Cecoslovacchia per 2-0.
Era Platini
Negli anni 1980 vi furono notevoli progressi, grazie a giocatori come Michel Platini, Dominique Rocheteau, Marius Trésor, Alain Giresse e Luis Miguel Fernández.
I Bleus arrivarono quarti ai Mondiali di con il CT Michel Hidalgo, e terzi a quelli di sotto Henri Michel, venendo sconfitti in entrambe le occasioni in semifinale dalla .
Nel frattempo la Francia del CT Hidalgo vinse il suo primo titolo europeo nell'edizione casalinga di , battendo in finale la per 2-0.
Crisi (1988-1994)
Il mondiale messicano del 1986 segnò la fine di una generazione di talenti che molti osservatori ritenevano irripetibile.
Dopo quella edizione della coppa del mondo lasciarono la nazionale Dominique Rocheteau, Maxime Bossis e Alain Giresse e, un anno più tardi, quando già erano iniziate - male - le qualificazioni per l'europeo del 1988, anche Platini.
La fine del precedente ciclo fu troppo brusca e per la selezione francese si aprì una fase buia.
La squadra di Henri Michel fallì malamente, nonostante fosse campione d'Europa in carica, la qualificazione a Euro 1988, piazzandosi terza in un girone comprendente anche , , e , con un bilancio di una vittoria, 4 pareggi e 3 sconfitte.
Nell'agosto 1987 aveva fatto il suo esordio in nazionale il giovane Éric Cantona, uno dei migliori calciatori francesi della sua epoca.
L'11 giugno 1988, alla presenza del presidente della Repubblica Francese François Mitterrand, la federcalcio francese inaugurò il Centro tecnico nazionale Fernand-Sastre, noto come Clairefontaine.
Costato 104 milioni di franchi, era un'accademia finalizzata alla formazione dei giovani talenti calcistici francesi.
Il 22 ottobre 1988 fu istituito ad hoc il ruolo di sovrintendente per la nazionale francese, affidato al presidente del Bordeaux Claude Bez, il quale indicò in Michel Platini il nuovo commissario tecnico nel novembre 1988.
Cantona offese l'allenatore in diretta televisiva definendolo "un sacco di merda" e fu per questo sospeso dalla nazionale per un anno.
L'ex fuoriclasse della Juventus non fu in grado di qualificare la squadra per il .
La selezione francese fu eliminata già nella fase preliminare, arrivando terza nel proprio raggruppamento alle spalle di e e davanti a e , con 3 vittorie, 3 pareggi e 2 sconfitte in 8 partite.
Malgrado l'esito negativo delle qualificazioni al mondiale del 1990, Platini fu confermato e guidò la Francia ad un'autorevole qualificazione al campionato europeo del 1992.
L'obbiettivo fu centrato con addirittura otto vittorie in altrettante partite giocate nel girone comprendente anche , , e , con un bilancio di 20 gol fatti e solo 6 subiti.
Dal 29 aprile 1989 al 20 novembre 1991 la squadra conseguì ben 19 risultati utili consecutivi, che nel 1991 valsero a Platini il premio di "allenatore dell'anno" da parte del mensile inglese World Soccer.
Nonostante la campagna di qualificazione a Euro 1992 facesse ben sperare, Platini attuò un modello di gioco prettamente difensivo, senza molta creatività in campo, e non riuscì dunque a sfruttare il potenziale delle sue stelle offensive (Cantona e Papin).
Già nei match di preparazione all'europeo la formazione transalpina stentò:
perse per 2-0 a Wembley contro l'Inghilterra il 19 febbraio 1992, pareggiò per 3-3 contro il Belgio il 25 marzo dopo essere stata in svantaggio per tre volte e fu battuta anche il 27 maggio a Losanna dalla Svizzera (2-1).
Pareggiò l'ultimo match amichevole contro l'Olanda, il 5 giugno (1-1).
Nella fase finale, in Svezia, la Francia non riuscì a vincere nessuna partita.
Ottenne due pareggi contro Svezia (1-1) e Inghilterra (0-0) e una sconfitta (2-1) contro la ripescata Danimarca, futura vincitrice del torneo.
Al posto del dimissionario Platini fu ingaggiato quindi Gérard Houllier, deciso a rilanciare la squadra.
Anche l'era Houiller si rivelò, tuttavia, fallimentare, chiudendosi con la mancata qualificazione alle fase finale del .
Inserita in un girone comprendente , , , e , la Francia, dopo aver sprecato una prima occasione il 13 ottobre 1993 perdendo per 3-2 al Parco dei Principi di Parigi contro Israele (a dieci minuti dalla fine vinceva per 2-1 e subì due gol all'83° e all'ultimo minuto di gioco), fu eliminata il 17 novembre 1993 dopo l'ultima partita delle qualificazioni, battuta clamorosamente sempre a domicilio, sempre al Parco dei Principi, all'ultimo minuto, per 2-1 dalla , quando un pari sarebbe stato sufficiente per accedere ai Mondiali statunitensi.
Il terzo posto finale in classifica alle spalle di Svezia e Bulgaria non bastò alla squadra di Houllier per staccare il biglietto per gli Stati Uniti.
Fu curioso ciò che il quotidiano Libération titolò l'indomani:
"Francia qualificata ai Mondiali del '98", alludendo in modo ironico alla certezza d'essere presenti ai Mondiali successivi poiché i francesi lo avrebbero ospitato.
Generazione d'oro (1996-2006)
Nel dicembre del 1993 Houiller fu rimpiazzato da Aimé Jacquet, assunto inizialmente in maniera provvisoria, poi in modo definitivo dopo una striscia positiva di 30 partite, tra cui l'amichevole contro l' a Napoli nel febbraio del 1994.
Sfidando l'opposizione dell'estrema destra e la costante ascesa di Jean-Marie Le Pen, Jacquet mise in piedi una Francia multietnica, con giocatori nati lontano dai confini transalpini o comunque discendenti da altri popoli, e accantonò alcune storiche "bandiere" del passato, come Cantona, Jean-Pierre Papin e David Ginola, per far spazio a un nuovo gruppo di giocatori.
Tra questi spiccava il nome di Zinédine Zidane, talentuoso centrocampista di origini algerine, su cui Jacquet modellò la sua Francia.
Al in Inghilterra, i Blues raggiunsero le semifinali, dove furono sconfitti ai tiri di rigore dalla .
Si trattava del miglior risultato della Francia dal .
Jacquet si disse soddisfatto di come la squadra si era comportata essendo priva di Cantona e dichiarò di voler proseguire il progetto iniziato con quei giocatori..
L'ostico quarto di finale contro l' si decise solo ai rigori, che arrisero ai padroni di casa, che prevalsero anche sulla (semifinale, 2-1 con doppietta di Thuram).
Nella finale dello Stade de France del 12 luglio i transalpini travolsero per 3-0 il campione del mondo uscente.
In vantaggio di due gol già alla fine del primo tempo grazie a due reti di testa di Zidane, i francesi non soffrirono neanche dopo l'espulsione di Desailly e suggellarono la vittoria con un gol di Petit, il millesimo nella storia della nazionale francese, all'ultimo minuto di gioco.
Il capitano Didier Deschamps divenne il primo calciatore francese a sollevare la coppa del mondo.
Dopo il trionfo mondiale Jacquet lasciò la nazionale a Roger Lemerre, che condusse la squadra alla qualificazione al non senza patemi.
Dopo alcuni risultati al di sotto delle aspettative - pareggio in Islanda (1-1), vittoria di misura in casa di Andorra (1-0) con un calcio di rigore di Lebœuf a quattro minuti dalla fine e sconfitta interna contro la (3-2) - la Francia arrivò a doversi giocare la qualificazione all'ultima giornata con e Russia.
Le tre nazionali lottavano per il primo posto (che avrebbe garantito l'accesso diretto alla fase finale dell'Europeo) e per il secondo posto, valido per l'accesso agli spareggi.
Il 10 ottobre 1999, allo Stade de France, i francesi si portarono sul 2-0 contro l', ma furono raggiunti a venti minuti dalla fine del match.
Il contemporaneo vantaggio della Russia sull'Ucraina fece calare il gelo sullo Stade de France, ma un gol di Trezeguet nel finale di gara e il pareggio ucraino di Ševčenko regalarono ai transalpini il primo posto nel girone e la qualificazione.
In preparazione alla rassegna europea in programma in Belgio e Paesi Bassi, la Francia disputò una serie di amichevoli dai risultati rassicuranti (vittorie contro , , , e contro ai rigori dopo il pareggio per 2-2 e contro il nel Torneo Hassan-II).
Lemerre poteva contare su una squadra solida, impreziosita da un attacco di grande livello, composto da Thierry Henry, David Trezeguet, Nicolas Anelka e Sylvain Wiltord.
La prima fase dell'Europeo fu superata con due vittorie (3-0 contro la Danimarca e 2-1 contro la ) e una sconfitta di misura contro l'Olanda (3-2) che fece scivolare i francesi al secondo posto nel girone.
Superati i quarti di finale contro la (2-1 con gol di Zidane e Djorkaeff) e la semifinale contro il ai tempi supplementari (sofferto 2-1 grazie ad un golden goal di Zidane su contestato calcio di rigore concesso a tre minuti dall'esito ai tiri di rigore), nella finale del 2 luglio a Rotterdam i Bleus si trovarono in svantaggio contro l' fino a pochi istanti dalla fine del match, ma riuscirono a pareggiare all'ultimo istante (terzo minuto di recupero) con Wiltord, portando la sfida ai supplementari.
Fu poi il golden gol di David Trezeguet, giunto al 103º minuto di gioco, a decretare il successo della nazionale francese, che realizzò in tal modo un double Mondiale-Europeo riuscita prima solo alla negli anni 1970, sebbene a parti invertite (prima la vittoria al e poi quella al ).
La fine del ciclo
L'anno dopo la striscia di successi proseguì con la vittoria della FIFA Confederations Cup 2001 (primo alloro nella competizione), ma l'anno seguente arrivò la disfatta al . Data tra le favorite per la vittoria, i transalpini furono eliminati in modo clamoroso al primo turno della competizione;
fu infatti estromessa, al pari dell', dall'esordiente e dalla , senza segnare neanche un gol.
I motivi dell'eliminazione - oltre alla squadra troppo "vecchia", con diversi giocatori reduci dal trionfo del 1998 e ormai al tramonto della loro carriera, a cui Lemerre non volle rinunciare - furono la mancanza giovani promettenti, ma soprattutto l'infortunio muscolare di Zidane alla vigilia della kermesse.
Recuperato in extremis - dopo aver saltato le prime due gare - il talento francese provò a prendere per mano la squadra nell'ultima e decisiva sfida contro la Danimarca, ma senza successo.
Licenziato Lemerre dopo il flop mondiale, la Federazione francese affidò la panchina a Santini che guidò i Blues alla conquista della FIFA Confederations Cup 2003 disputata in Francia e alla qualificazione al .
La Francia superò l'impasse dei precedenti Mondiali e si presentò agli Europei come una delle maggiori candidate per la vittoria finale.
Dopo aver superato bene il primo turno vincendo il girone con (battuta in rimonta all'esordio), (pareggio) e (vittoria), fu, però, sorprendentemente battuta ai quarti di finale per 1-0 dalla , la quale, confermando l'ottima forma atletica, vinse poi clamorosamente quell'edizione dell'Europeo.
Era Domenech (2004-2010)
Mondiale 2006:
il secondo posto
Dopo il doppio fallimento mondiale e continentale, la Francia del nuovo CT Domenech, già tecnico dell'Under-21 francese, iniziò le qualificazioni per il molto male, riuscendo a centrare ugualmente la qualificazione grazie al ritorno in squadra di Zidane, Thuram e Makélélé, che in precedenza avevano annunciato il ritiro dalla Nazionale.
Nonostante un diffuso scetticismo e voci su uno spogliatoio diviso a causa delle cattiva gestione da parte di Domenech dei rapporti con alcuni giocatori, i Blues conquistarono con qualche difficoltà il secondo posto del gruppo G, frutto di due pareggi e una vittoria contro (0-0), (1-1) e (0-2).
Nella sfida contro Togo, Thuram divenne il recordman di presenze della Nazionale francese.
Agli ottavi di finale sconfissero poi la , favorita alla vigilia, per 3-1, mentre ai quarti compirono l'impresa di eliminare il campione del mondo in carica, battendolo per 1-0 con gol di Henry.
In semifinale superarono il per 1-0 (rete su rigore di Zidane), e conquistarono la finale di Berlino contro l'.
La partita più attesa terminò con il risultato di 1-1 con gol di Zidane su rigore e pareggio di Materazzi nel primo tempo.
Durante i tempi supplementari Zidane fu espulso a causa di una testata a Materazzi dopo uno scambio di offese, chiudendo di fatto la sua carriera da giocatore.
Poi, ai rigori, ebbe la meglio l'Italia che trasformò in gol tutti e cinque i calci di rigore, mentre per i francesi fu decisivo l'errore di Trézeguet, il cui tiro si stampò sulla traversa.
Euro 2008:
fallimento
Dopo un cammino altalenante nelle qualificazioni per il , la Francia vicecampione del mondo riuscì a qualificarsi con un turno d'anticipo, grazie alla vittoria dell' sul campo della .
Per i transalpini si trattò della settima qualificazione alla fase finale di un campionato europeo, dopo quelle del 1960, 1984, 1992, 1996, 2000 e 2004.
Nella fase finale degli Europei, inserita nel girone C con , e , la Francia di Domenech disattese le aspettative, classificandosi ultima nel proprio raggruppamento (1 gol fatto, 6 subiti) dopo il pareggio contro i rumeni (0-0) e le due sconfitte contro gli olandesi (4-1) e gli italiani (2-0).
Mondiale 2010:
altro fallimento
Nonostante il fallimentare europeo, Domenech fu riconfermato sulla panchina dei Blues tra la disapprovazione generale.
Nelle qualificazioni per il , i transalpini terminarono il proprio girone al secondo posto dietro la Serbia e si qualificarono ai Mondiali solo grazie alla vittoria contro l'Irlanda nei due spareggi disputati nel novembre 2009.
Nella partita di ritorno, però, la Francia riuscì a vincere solo grazie a un gol palesemente irregolare, propiziato prima da un fuorigioco e poi da un doppio controllo di mano di Henry, che servì il pallone a Gallas, sugli sviluppi di un calcio di punizione.
Aspre polemiche fecero seguito:
il primo ministro Brian Cowen e la Federazione irlandese chiesero alla FIFA di rigiocare la partita, valevole per la qualificazione ai mondiali, ma la massima organizzazione calcistica mondiale rigettò l'istanza irlandese e ammise la Francia alla fase finale, pur inserendola nell'ultima fascia per il sorteggio dei gironi eliminatori.
Per la Nazionale francese fu l'ottava partecipazione consecutiva tra Europei e Mondiali, situazione senza precedenti.
Nella fase finale del torneo in Sudafrica la Nazionale francese, dilaniata da dissidi interni, uscì clamorosamente al primo turno.
Dopo aver pareggiato contro l'Uruguay per 0-0, perse contro il Messico per 2-0 e contro il Sudafrica padrone di casa per 2-1, chiudendo all'ultimo posto nel proprio girone, come successo al mondiale nippo-coreano del 2002.
La federcalcio francese (Fff) licenziò il commissario tecnico Raymond Domenech il 5 settembre 2010.
Da Blanc a Deschamps
Euro 2012
Il 2 luglio 2010 Laurent Blanc diventò il nuovo CT della Francia.
L'ex-giocatore e campione del mondo 1998 forgiò una squadra rinnovata, dando fiducia a giovani esordienti e reintegrando alcuni giocatori della vecchia gestione.
Sotto la sua guida la Francia si qualificò per il vincendo il proprio girone con un punto di vantaggio sulla Bosnia ed Erzegovina e con un ruolino di marcia di 6 vittorie, 3 pareggi e una sconfitta.
Dal 7 settembre 2010 la Francia ottenne 21 risultati utili consecutivi tra partite ufficiali e amichevoli.
La striscia di risultati utili terminò all'Europeo:
dopo un pareggio per 1-1 contro l' all'esordio e una vittoria per 2-0 contro l', la Francia fu sconfitta dalla per 2-0 e passò il girone D come seconda.
Nei quarti fu eliminata dalla Spagna, futura vincitrice della competizione.
Il 30 giugno 2012, Blanc lasciò la guida della Nazionale francese rassegnando le sue dimissioni.
Mondiale 2014
L'8 luglio 2012 Didier Deschamps viene nominato come nuovo commissario tecnico della nazionale francese.
L'ex allenatore del Monaco e del Marsiglia firma un biennale con opzione per altri due anni in caso di qualificazione al .
Nel proprio girone di qualificazione per i Mondiali, arriva, con 17 punti, seconda dietro alla Spagna.
Il 19 novembre 2013, nei play-off, vincendo per 3-0 contro l'Ucraina, rimonta lo 0-2 incassato nella gara d'andata, qualificando la Francia per la rassegna mondiale.
L'esordio al mondiale brasiliano avviene il 15 giugno con un 3-0 inflitto all', con doppietta di Karim Benzema e un'autorete del portiere honduregno.
Le due partite seguenti, con ed , terminano, rispettivamente, 5-2 per i Bleus (a segno Giroud, Matuidi, Valbuena, Benzema e Sissoko) e 0-0;
i 7 punti garantiscono il primo posto nel girone.
Agli ottavi di finale gli uomini di Deschamps riescono a sconfiggere la per 2-0 (gol di Pogba e autorete), ma si arrenderanno alla nel turno successivo, grazie a una rete in apertura di Hummels.
Paul Pogba è eletto miglior giovane del mondiale.
Euro 2016:
il secondo posto
Qualificata d'ufficio al in quanto nazionale del paese ospitante, la Francia disputa tra il 2014 e il 2016 una serie di amichevoli con le squadre del girone 1 di qualificazione all'europeo.
Registra sette vittorie contro Portogallo (2-1;
1-0), Armenia (3-0;
4-0), Danimarca (2-0;
2-1) e Serbia (2-1), due pareggi contro Serbia (1-1) e Albania (1-1) e una sconfitta contro l'Albania (0-1 a Elbasan).
Nella squadra di Deschamps si inseriscono nuovi calciatori quali Anthony Martial, Kingsley Coman e N'Golo Kanté, campione d'Inghilterra con il Leicester di Ranieri.
In preparazione al campionato europeo la squadra francese batte la Germania (2-0), l'Olanda (3-2) e la Russia (4-2).
Il 17 novembre 2015 perdono contro l'Inghilterra (2-1) a Wembley.
Si mette in luce come uno dei leader della squadra il calciatore dell'Atlético de Madrid Antoine Griezmann.
Il 10 giugno 2016 la Francia debutta allo Stade de France battendo per 2-1 la grazie ad un gol segnato ad un minuto dalla fine della partita.
Anche contro l'Albania il successo è sofferto e giunge grazie a due gol segnati al 90º e al 96º. Con il pareggio per 0-0 contro la Svizzera la Francia conclude la fase a gironi al primo posto nel proprio raggruppamento.
Negli ottavi di finale viene accoppiata ad una delle migliori terze, l', e la elimina battendola per 2-1.
Nei quarti di finale la Francia elimina l' battendola per 5-2 con due gol di Giroud.
In semifinale, al Vélodrome di Marsiglia, sconfigge dopo 58 anni la Germania campione del mondo in carica (2-0 con doppietta di Griezmann), ma perde la finale contro il Portogallo per 1-0, a causa di un gol realizzato da Éder nei tempi supplementari.
La Francia diviene la seconda nazionale a uscire sconfitta da una finale dell'europeo disputando la gara in casa.
Alla fine di quell'edizione Griezmann è capocannoniere e nominato miglior giocatore del torneo.
Mondiale
La Francia si assicura senza patemi la qualificazione al grazie al primo posto nel proprio girone di qualificazione.
Aspetti culturali
Il primo giocatore nero selezionato per la nazionale di calcio francese (Raoul Diagne) collezionò la sua prima presenza già nel 1931, fino a ottenerne 18 prima della seconda guerra mondiale.
Il primo giocatore di origine nordafricana a essere convocato dalla Francia fu il marocchino Larbi Ben Barek, che detiene ancora oggi il record di longevità con la squadra francese:
15 anni e 10 mesi di militanza dal 1938 al 1954.
Nel frattempo erano stati convocati molti giocatori provenienti da famiglie straniere che avevano trovato lavoro in Francia:
italiani (Roger Piantoni, Michel Platini), spagnoli (Luis Miguel Fernández), polacchi (Raymond Kopa), armeni (Youri Djorkaeff) e portoghesi (Robert Pirès).
Dagli anni 1990 la Nazionale francese è ritenuta da alcuni un esempio di moderna convivenza pacifica tra etnie diverse per la sua capacità di incarnare l'ideale multiculturale della Francia.
La squadra ha ottenuto successi a livello continentale e mondiale rimanendo etnicamente eterogenea e diversa per la provenienza dei singoli giocatori, alcuni dei quali originari dei dipartimenti di oltremare della Francia, e altri, invece, figli di immigrati dalle ex colonie francesi.
Zinédine Zidane è di origini algerine, precisamente cabile (come anche Karim Benzema).
Lilian Thuram, William Gallas, Sylvain Wiltord e Thierry Henry provengono dalle Antille .
Florent Malouda è nato nella Guyana Francese, mentre Patrick Vieira si trasferì in Francia dal Senegal.
Questa situazione ha causato la sollevazione dei settori più patriottici più della società e della politica francese e in particolar modo nel leader della destra nazionalista Jean-Marie Le Pen.
Molti indicarono nella vittoria della squadra "Nera, Bianca e Beur" al una risposta alle lamentele di Le Pen riguardo alla presunta assenza di una sufficiente componente "francese" nella formazione, in realtà la squadra che vinse la finale con il Brasile era per otto undicesimi bianca.
Nel 2002 la Nazionale, con in prima fila Marcel Desailly nativo del Ghana, al secondo turno delle elezioni presidenziali si appellò unanimemente e pubblicamente contro Le Pen, invitando la gente francese a fare altrettanto e auspicando la riconferma di Jacques Chirac.
Nel 2004 una troupe televisiva colse l'esperto CT della Spagna Luis Aragonés mentre incitava José Antonio Reyes invitandolo a dimostrare di valere di più di Thierry Henry (suo compagno nell'Arsenal), cui l'allenatore si riferiva con insulti razzisti.
Sulla vicenda l'UEFA condusse un'inchiesta, che terminò in modo controverso, con una contestabile multa alla Federazione calcistica spagnola e l'impegno a punire severamente comportamenti simili in futuro.
Dopo il fatto lo stesso Henry e l'azienda Nike iniziarono a promuovere una campagna internazionale per la sensibilizzazione contro il razzismo (Stand Up Speak Up).
Nel 2006 la Francia raggiunse nuovamente la finale della Coppa del mondo.
Anche in questa circostanza Le Pen attirò su di sé un vespaio di polemiche per aver dichiarato che Domenech aveva convocato troppi calciatori di colore.
La squadra, tramite Domenech e Thuram, decise di non replicare alle affermazioni di Le Pen, definite «idiozie».
I tentativi della Francia di integrare le sue minoranze e di porre definitivamente fine al suo passato coloniale tramite il modello di convivenza costituito dalla sua Nazionale hanno avuto esiti scarsi.
Da ricordare le parite giocate contro Algeria e Tunisia a Parigi, durante le quali venne fischiato l'inno nazionale francese dai presenti immigrati integrati che affollavano lo stadio.
Poi ci sono gli episodi di intolleranza:
nel 2001 un'amichevole giocata a Parigi con l'ex colonia , pochi giorni dopo gli attentati terroristici dell'11 settembre, fu sospesa nel secondo tempo per via di cori da stadio in favore di Osama bin Laden e di insulti a Zidane.
Il 30 aprile 2011 viene intercettata una conversazione tra François Blaquart, capo della Direzione Tecnica Nazionale, e il CT Laurent Blanc, in cui si paventa l'ipotesi di instaurare delle quote etniche e di indurre i giocatori delle giovanili francesi a non schierarsi con la propria Nazionale d'origine in futuro.
L'intercettazione suscita molte polemiche, in quanto considerata da una parte razzista, dall'altra poco patriottica, e porta alla sospensione di Blaquart e alle pubbliche scuse di Blanc.
Colori e simboli
La Nazionale francese veste praticamente da sempre i colori della propria bandiera, le Tricolore.
La divisa tradizionale casalinga è composta da una maglia blu (da cui il soprannome Les Bleus), calzoncini bianchi e calzettoni rossi, i cui colori richiamano il vessillo nazionale.
Negli anni sono spesso stati aggiunti ulteriori dettagli bianchi e rossi sulla maglia blu.
In special modo, nel lungo periodo in cui fornitrice ufficiale era Adidas (subentrata a un'unica breve parentesi della francese Le Coq Sportif) la divisa casalinga presentava strisce bianche e rosse Adidas e disegni, a seconda della moda, sempre bianco-rossi.
Si nota in particolare la divisa con cui la nazionale vinse il : casacca blu con vistosa barra orizzontale rossa sul petto accompagnata da tre sottili righe bianche sull'addome (richiamo alle strisce Adidas).
Questa composizione stilistico-cromatica fu rivisitata, in una forma più moderna, nella divisa del campionato del mondo 1998, che pure videro i francesi vincitori.
La barra rossa, senza strisce bianche, fu riproposta anche al , anch'esso vinto dalla Francia, e al , meno fortunato per i galletti.
Dal 2010 la fornitura del materiale tecnico è passata all'azienda americana Nike che ha segnato un netto cambio estetico delle divise, avvicinandosi per tonalità a quelle della selezione di rugby.
In particolare al , per la prima volta la Francia ha scelto una tenuta completamente blu con strisce orizzontali leggermente più scure e dettagli dorati, e una seconda divisa totalmente bianca.
In trasferta la Francia ha sempre giocato con divise bianche con pantaloncini azzurri o in tenuta bianca monocromatica, a seconda della combinazione indossata dalla selezione di casa, da quasi sempre contornata da bordini e striscette rosso-blu, sempre richiamando dove possibile il tricolore francese.
Degne di nota le versioni invertite delle già citate maglie con le righe sul petto, e quella della finale con l'Italia del 2006 dove sul petto portava una sfumatura dal rosso al blu.
Nel 2008 l'Adidas, non senza qualche critica, cambiò drasticamente la combinazione cromatica della divisa da trasferta, realizzandola rossa con bordini bianco-blu, e accompagnata da pantaloncini e calzettoni azzurri.
Ai Mondiali del 1978, a causa di un disguido, la Francia giocò contro l'Ungheria con una insolita maglia a strisce verticali bianco-verdi:
entrambe le squadre si erano presentate in maglia bianca.
Furono usate le maglie prestate dalla locale squadra del Kimberley Football Club.
Il simbolo che da sempre figura sul petto delle divise francesi è un galletto dorato su un'iscrizione F.F.F. , accompagnato da una stella dopo la vittoria nella Coppa del Mondo del 1998 e riammodernato nel 2006.
Lo stemma della federazione reca ugualmente un galletto, ma argenteo e con altri disegni.
Il coq gaulois, insieme alla Marianne, è uno dei simboli francesi, particolarmente utilizzato nello sport (per esempio, anche la Nazionale di rugby francese utilizza un gallo, seppur molto stilizzato) e richiama alle popolazioni galliche, stanziate storicamente in Francia.
Inoltre, tale simbolo è racchiuso in un esagono, che ricorda vagamente la forma della Francia continentale.
Rivalità e tifosi
I francesi sentono forte le rivalità con le nazionali dei Paesi più vicini e confinanti, come quelle con , , e soprattutto , quest'ultima acuitasi specialmente a partire dagli anni 2000.
La rivalità calcistica tra francesi e italiani è da sempre esistente e le storie delle due nazionali sono spesso intrecciate.
La prima partita della Nazionale azzurra fu disputata proprio contro i francesi (sconfitti 6-2) e nel corso del periodo precedente alla seconda guerra mondiale le due formazioni si affrontarono più volte.
Fino al 1978 la rivalità era più sentita dai francesi che dagli italiani, in quanto l'Italia aveva superato nella maggior parte delle occasioni i rivali, a volte anche con risultati clamorosi (un 9-4 e un 7-0 negli anni 1920) e nelle occasioni importanti era riuscita a estromettere i cugini dalle Olimpiadi del 1928, dai Mondiali di (vinti dall'Italia) e da quelli di , conseguendo grandi risultati.
Dopo una vittoria alle Olimpiadi nel 1920 i francesi non riuscirono più a imporsi sugli azzurri in nessuna occasione fino a un'amichevole del 1982.
Quattro anni dopo quella storica vittoria i francesi riuscirono a ripetersi in una occasione ben più importante:
gli ottavi di finale del .
Da quel momento le cose cambiarono completamente:
la Francia, tra alti e bassi, vinse tutti i trofei a disposizione (gli Europei di e , la Confederations Cup per due anni di fila e il Mondiale di ), mentre l'Italia non riuscì più a vincere un solo trofeo fino al titolo mondiale di .
La rivalità è andata acutizzandosi a fine anni 1990, quando le due compagini si incontrarono ai quarti di finale nel disputato proprio in Francia e vinto poi dai transalpini, dove alla fine la spuntarono i Bleus ai tiri di rigore.
Ma fu due anni dopo, al campionato d'Europa 2000, che le due squadre si ritrovarono questa volta in finale.
La Francia vinse al golden gol, dopo essere stata in svantaggio per gran parte della partita:
durante le scene di festeggiamento a Parigi molti francesi si divertirono a dileggiare i cugini, acuendo e rinfocolando la rivalità.
Per un breve periodo le Nazionali maggiori non si sono più affrontate, ma sono tornate a sfidarsi nella finale del campionato mondiale di calcio 2006, vinta questa volta ai rigori dagli azzurri.
La gara fu ricca di scintille:
Zinédine Zidane segnò un rigore con un tiro a cucchiaio (gesto considerato provocatorio), mentre nei supplementari lo stesso calciatore diede una testata violenta a Marco Materazzi in risposta ad alcuni suoi insulti ritenuti pesanti, venendo poi espulso.
In breve tempo Materazzi divenne l'idolo di molti italiani e nemico pubblico francese, Zidane viceversa.
Dopo la finale susseguirono giornate incandescenti, con dichiarazioni velenose dei parenti di Zidane e di personaggi di primo piano francesi nei confronti di Materazzi, reo di aver provocato il calciatore francese.
Dopo la discussa finale l'Italia ritrovò la Francia sia nelle qualificazioni (ma in realtà il sorteggio era avvenuto a gennaio 2006, prima del Mondiale) che, a qualificazione ottenuta, nel girone del .
Anche le due partite di qualificazione per l'Europeo sono state giocate in un clima incandescente.
Soprattutto quella di ritorno a Milano, finita 0-0, è stata preceduta dalle dichiarazioni gravi del CT francese Raymond Domenech rese a Le Parisien nelle quali sostiene:
«Sono contento di giocare l'8 settembre Italia-Francia a Milano e non a Roma:
senza pista d'atletica e con 80 mila persone così vicine sarà un ambiente eccezionale.
È in questi casi che si vedono i grandi giocatori:
la mia sola preoccupazione sarà l'arbitro, ma con gli italiani è un'abitudine».
L'enorme gravità delle affermazioni ha eco immediata in Italia, con lo sdegno di gran parte della popolazione:
la UEFA è costretta a intervenire, squalificando Domenech e multandolo aspramente.
Nonostante i tentativi di distensione dei giocatori italiani e francesi, soprattutto del capitano azzurro Fabio Cannavaro, la sera della partita allo Stadio Giuseppe Meazza di San Siro il pubblico fischia pesantemente la Marsigliese.
Seguono immediate aspre polemiche sia in Francia che in Italia, con lettere ufficiali di scuse.
A seguito di questi episodi la situazione si è un po' stemperata con successive dichiarazioni distensive di Domenech che, dopo che la sua nazionale ha prima rischiato di essere eliminata e poi è tornata in gioco grazie ai risultati di altre partite, ha poi dichiarato di tifare Italia in modo che la sua nazionale potesse qualificarsi con più tranquillità, cosa poi avvenuta con le due squadre che con una giornata di anticipo volano all'Europeo alpino.
L'ultima partita tra le due nazionali nella fase finale di un torneo, si è giocata all'Europeo di , il 17 giugno, ed è stata vinta dagli azzurri per 2-0 con la conseguente eliminazione della Francia dalla competizione;
erano trent'anni (dai Mondiali del 1978) che gli azzurri non battevano i Bleus nei 90' di gioco.
In seguito, la Francia è riuscita a superare gli azzurri con il punteggio di 2-1 in un incontro amichevole giocatosi a Parma nel novembre 2012.
L'ultimo confronto risale invece al settembre 2016, quando la nazionale francese si è imposta con il risultato di 3-1 a Bari in occasione dell'esordio del neo ct azzurro Gian Piero Ventura.
Confronti con le altre Nazionali
Questi sono i saldi della Francia nei confronti delle Nazionali con cui sono stati disputati almeno 10 incontri.
Nota:
Partite finite ai rigori
Come previsto dai regolamenti FIFA, le partite terminate ai rigori dopo i tempi supplementari contro Brasile (21 giugno 1986, vinti), Germania (8 luglio 1982, persi), Italia (9 luglio 2006, persi) sono considerate pareggi.
Saldo positivo
Saldo neutro
Saldo negativo
Palmarès
Francia 1998
Corea del Sud e Giappone 2001, Francia 2003
Partecipazioni ai tornei internazionali
Statistiche dettagliate sui tornei internazionali
Mondiali
Europei
Confederations Cup
Olimpiadi
Tutte le rose
Mondiali
Europei
Confederations Cup
Giochi olimpici
NOTA:
per le informazioni sulle rose successive al 1948 visionare la pagina della Nazionale olimpica.
Rosa attuale
Lista dei convocati per le partite contro Galles e Germania in programma il 10 e il 14 novembre 2017
Presenze e reti aggiornate al 14 novembre 2017
colspan
"9" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
colspan
"9" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
colspan
"9" bgcolor
"#B0D3FB" align="left" |
Allenatori
Prima del 1936 (tranne alcuni periodi) i giocatori erano selezionati da un comitato della FFF.
Dati aggiornati al 29 marzo 2016.
In corsivo i traghettatori
Record individuali
Dati aggiornati al 10 dicembre 2017.
Note
