Il còrso (corsu o lingua còrsa) è una lingua romanza parlata in Corsica e, a seconda delle analisi, in Sardegna nella variante della Gallura, nel nord est della provincia di Sassari nella variante turritana.
Strettamente legata al toscano medievale e impiegata come vernacolo a fianco dell'italiano, lingua ufficiale anche in Corsica fino al 1859, era la parlata tipica anche dell'isola di Capraia fino al XX secolo.
Area di diffusione del corso
Il corso è attualmente parlato in diverse varianti nell'isola di Corsica, con l'eccezione di Bonifacio, dove è parlata (da un numero sempre minore di locutori) una variante ligure bonifacina.
Anche a Calvi, un tempo come Bonifacio quasi completamente abitata da una popolazione di origine genovese, si parlava una variante ligure che tuttavia è oggi estinta, mentre a Cargese (Καργκέζε), già colonia di esuli greci prima trapiantati in Paomia nella seconda metà del XVII secolo, si parla un corso che ha assimilato alcuni termini greci e la lingua greca è ormai utilizzata ai soli fini liturgici.
Al di fuori dell'isola, a seguito di ingenti fenomeni di emigrazione e scambio iniziati fin dal Medioevo, nel nord della Sardegna si parlano una variante della lingua corsa e una variante mista, ossia un idioma di transizione corso-sardo:
* il maddalenino:
parlato esclusivamente nell'isola della Maddalena, presenta affinità con i dialetti di Bonifacio e Porto Vecchio, nonché un'importante influenza genovese;
* il gallurese, parlato nella zona di Tempio Pausania in Gallura, particolarmente affine al corso oltramontano;
* il sassarese, parlato a Sassari, Porto Torres e nella zona di Castelsardo, pur accomunato nella struttura e grammatica al gallurese e al corso oltramontano, deriverebbe direttamente dal toscano del XII secolo, e presenta diversi caratteri distintivi e autonomi, molti dei quali derivati dall'influenza del sardo logudorese nel lessico e nella pronuncia, più altre minori come quelle catalane, spagnole e liguri;
(queste ultime più evidenti nel castellanese), la grande presenza di termini stranieri nei dialetti sassaresi è dovuta alla forte vocazione mercantile dell'area in cui essi si sono sviluppati.
Il castellanese, benché afferente al dominio linguistico sassarese, presenta maggiore conservatività nella fonetica e nel lessico, mantenendo infatti una pronuncia più pura ed arcaica e più simile al gallurese che al sassarese standard;
questa variante infatti si dimostra poco aperta ad innovazioni linguistiche, dimostrato dal fatto che molte parole e costruzioni proprie dell'antico còrso-toscano altrove perse nel borgo sono ancora in uso;
i dialetti di Valledoria, Tergu e Sedini, anche se inseriti nel gruppo castellanese, differiscono da esso in molti punti che li rendono più solidali con il gallurese.
Il dialetto ormai estinto della vicina isola di Capraia nell'Arcipelago Toscano presentava inoltre diversi punti di contatto col còrso, a causa della forte vicinanza geografica, storica e culturale fra le due isole.
Con caratteri simili è anche la parlata dell'isola d'Elba occidentale, che si conserva soprattutto nel circondario di Chiessi e Pomonte.
Si stima che il còrso sia parlato in Corsica da circa 90/100.000 locutori su 275.000 abitanti dell'isola, essendo molti di questi ultimi di madrelingua francese ai quali devono comunque essere aggiunte le popolazioni emigrate nelle altre regioni della Francia continentale, per un totale di 133.000 individui, nonché in altre nazioni.
Il numero dei locutori stimati per il gallurese ammonta invece a circa 80.000 unità, sui circa 120.000 abitanti della Gallura.
Ethnologue fornisce un dato complessivo, forse sovrastimato, da 341.000 a 401.000 locutori del còrso.
Classificazione del còrso
In Francia il còrso è classificato come una lingua autonoma nel gruppo delle lingue neolatine (sottogruppo:
lingue italo-romanze, codice ISO:
co) ed è riconosciuta come lingua regionale della Repubblica francese.
Essa è strettamente imparentata ai dialetti d'Italia del gruppo centrale toscano e in misura minore con la lingua ligure, con i quali può per alcuni aspetti essere classificata ai fini linguistici .
Il dialetto cismontano (ossia del nord) si può considerare un unicum con il toscano parlato nell'arcipelago (v. le parlate di Capraia ed Elba).
Pertanto la denominazione di "lingua" è ritenuta impropria da quei linguisti che non vogliono mescolare la politica allo studio delle lingue, considerando il còrso un dialetto dell'italiano.
L'affinità fra italiano e còrso è comunque maggiore rispetto a quella che c'è fra l'italiano e altre lingue d'Italia tradizionalmente considerate "dialetti".
Il còrso e l'italiano sono così simili che generalmente chi conosce una lingua dovrebbe riuscire a capire anche l'altra pur non avendola mai studiata.
Storia, evoluzione e letteratura del còrso
Non si hanno molte notizie su quale fosse stato il sostrato linguistico prelatino degli antichi abitanti della Corsica (le civiltà preistoriche e i torreani) antecedentemente alla conquista romana e alla sua latinizzazione.
Quello che è noto sono alcune radici rimaste nei toponimi e nel lessico e che in periodo romano tribù còrse occupavano anche l'odierna Gallura nel nord della Sardegna (che presenta similitudini anche nei resti archeologici).
Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente e la formazione dei primi volgari la Corsica presenta caratteristiche linguistiche di tipo conservativo (di cui è rimasto un retaggio nelle parlate della zona meridionale dell'isola).
Dall'XI secolo la situazione è stata fortemente mutata specie nella parte settentrionale dell'isola dal contatto diretto con i dialetti toscani di tipo pisano, anche a seguito degli ingenti tentativi di ripopolamento effettuati dai dominatori pisani favoriti dalla notevole vicinanza geografica.
Dal XIII al XVIII secolo i pisani vengono sostituiti dai genovesi, i quali insediano interi borghi di lingua ligure (Bonifacio e Calvi) ma, pur introducendo un notevole influsso genovese nei dialetti locali, di fatto proseguono nell'utilizzo del toscano illustre come lingua scritta e di cultura.
Questo spiega il motivo per cui fino a questo momento in Corsica l'unica lingua utilizzata nelle comunicazioni scritte è stata l'italiano, e prima di esso il latino.
Nel XIV e XV secolo comunque diversi atti e testi redatti apparentemente in volgare toscano da personalità e scrittori còrsi rivelano in realtà la situazione linguistica dell'isola nel periodo:
si vedano i Cartolari della diocesi del Nebbio della metà del XIV secolo in dialetto toscano corsicizzato:
Anche la Deposizione del rettore della chiesa di San Nicolò di Spano di Iohanni Provintiale del 1400, uno dei più antichi testi in volgare còrso, la Lettera ai protettori delle compere del Banco di San Giorgio del vescovo di Ajaccio Jacopo Mancoso del 1480, la Lettera di prete Polino da Mela ai protettori del Banco di San Giorgio del 1489 e Lettera dall'esilio di Giovanpaolo Leca, conte di Cinarca, ai figli del 1506.
Dal XIX secolo, a seguito della vendita e dell'annessione francese del 1789, è il francese a venire adottato come lingua ufficiale soppiantando l'italiano verso la fine del secolo.
Il còrso ha sempre avuto fondamentalmente trasmissione orale.
La codificazione della stessa come lingua scritta avviene pertanto solo in epoca recente e risente inizialmente del forte influsso italiano e francese.
Il primo testo pubblicato in còrso sono le strofe di U sirinatu di Scappinu nel testo Dionomachia (1817) di Salvatore Viale (1787-1861).
Nella seconda metà dell'Ottocento si susseguono le opere del vescovo di Ajaccio Paul-Matthieu de La Foata (Poesie giocose, in lingua vernacola della Pieve d'Ornano)
, le Cummediôle di Petru Lucciana (1832-1909) tra cui In campagna, cummediôla in 2 atti, Francesco Domenico Falcucci con il Vocabolario dei dialetti della Corsica (pubblicato postumo solo nel 1915 e che introduce i gruppi ghj e chj a indicare le sonorità caratteristiche delle parlate còrse) e Santu Casanova (1850-1936) con la rivista A Tramuntana (1896-1914).
Sorge evidente in questa fase il problema della normalizzazione dell'ortografia della lingua scritta che occuperà i linguisti còrsi per tutto il XX secolo.
All'inizio del secolo le pubblicazioni periodiche A muvra (1920-39) e L'annu corsu (1923-36) poi rinominata L'Année Corse (1937-39) e dopo la metà del Novecento U Muntese (1955-72).
Tra gli scrittori del XX secolo che hanno maggiormente contribuito alla normalizzazione del còrso scritto si cita Pascal Marchetti (1925-) autore di Intricciate e cambiarine, del manuale di lingua corsa Le corse sans peine/U corsu senza straziu e del dizionario còrso-francese-italiano L'usu corsu.
Grammatica
Articoli determinativi
Articoli indeterminativi:
unu, una
Pronomi personali:
eiu ella edda idda, noi, voi, elli iddi
Pronomi e aggettivi possessivi:
meiu mo to, soiu so
Pronomi e aggettivi dimostrativi:
questu quisti (questo-questi), quessu quissi (codesto-codesti), quellu quiddi (quello-quelli)
Verbi:
I verbi hanno fondamentalmente quattro coniugazioni :
* Indicativo presente:
eiu socu, tu sè eddu semu, voi site seti, elli iddi sò;
* Indicativo imperfetto:
eiu eru, tu ere eddu erami, voi erete erati, elli iddi eranu eo fui fusti, ellu iddu fu fubbimu, voi fustete fusti, elli iddu funu fubbenu;
* Indicativo futuro:
eiu saraghju, tu serai saré, ellu iddu serà saremu, voi serete sareti, elli iddi seranu sarani;
* Congiuntivo presente:
chì eo sii, chì tù sie sìi, chì ellu iddu sia sìami, chì voi siete sìati, chì elli sìani;
* Congiuntivo imperfetto:
chì eo fussi, chì ellu iddu fussi, chì noi fussimu fussite eddi fussini;
* Condizionale:
eo sarìa, tu sereste eddu sarìa, noi serebbimu sarìami, voi serèstete sarìati, elli iddi serebbenu sarìani;
Verbo avè (avere):
* Indicativo presente:
eo eddu èmu, voi avète èti, elli iddi anu eiu avia avii, ellu iddu avia, noi avìamu avìate eddi avìani;
* Indicativo passato remoto:
eo abbi, tu aveste avisti, ellu iddu ebbe avetimu, voi avestete avetiti, elli iddi ebbenu avetenu;
* Indicativo futuro:
eo avaraghju, tu averai avaré, ellu iddu averà avaremu, voi averete avareti, elli iddi averanu avarani;
* Congiuntivo presente:
chì eo abbia abbii eddu abbia àbbiamu àbbiate eddi àbbianu eiu avessi avissi, chì ellu iddu avessi avissimu, chì voi avèssete avissiti, chi elli iddi avèssinu avissini;
* Condizionale:
eo avaria, tu avereste eddu averebbe avarìamu avarìate eddi avarìanu eiu amu, tu ami, ellu iddu ama, noi amèmu, voi amate eddi amanu eiu amàva amàvi eddu amaìa, noi amavamu amavate eddi amaìani;
* Indicativo passato remoto:
eo ameti, tu amaste eddu amete ametimu amesti eddi ametenu eiu ameraghju amarai eddu amarà, noi ameremu amarete eddi amaranu/amarani;
Coniugazione in -è - Verbo vulè (volere):
I rari verbi di questa coniugazione (aé, duvè, parè, pudè, sapé, valè, vulé) sono tutti irregolari.
Coniugazione in -e tema (temere):
Comprende ad esempio i verbi crede corra (correre), rivede eiu temu, tu temi, ellu iddu teme timimu, voi temite timiti, elli iddi temenu eiu temìa timìu, tu temìe eddu timìa, noi temìamu timiami, voi temìete timìati, elli iddi temìanu timìani;
* Indicativo passato remoto:
eo timiti, tu temiste eddu timite timitimu timitete eddi timitinu eiu temeraghju timarai eddu timarà, noi temeremu timarete eddi timaranu -ì - Verbo finisce durmì (dormire), copre scoprì (scoprire), more venì (venire), apparisce costruì (costruire), finisce/finì (finire);
Vocabolario
Tabella di comparazione delle lingue neolatine:
Diversi francesismi sono diffusamente presenti nel còrso (con l'ovvia esclusione di gallurese e sassarese, i quali invece hanno subìto vari sardismi e iberismi):
usina (fabbrica, da usine), caminu di farru (ferrovia, da chemin de fer), mèria maire), nivellu (livello, da niveau).
Sempre nel còrso di Corsica sono impiegati - per lo più da giornalisti - termini creati artificialmente da alcuni professori dell'Università della Corsica.
A volte tali termini tentano di sostituire parole esistenti e per questo non hanno successo presso i locutori comuni;
uno degli esempi è costituito dalla parola scheleru che vorrebbe sostituire attentatu, partendo dal latino scelus, sceleris (crimine).
Va osservato che, oltretutto, la modifica di scelus, sceleris in scheleru non sembra rispettare la fonetica còrsa, che in perfetto accordo con quella italo-romanza ha generato tempu a partire da tempus, temporis.
Regole di ortografia e di pronuncia
Il còrso viene per quanto possibile scritto in maniera sovradialettale tralasciando le variazioni dialettali minori.
Le regole generali di ortografia scritta non differiscono molto da quelle in uso nella lingua italiana (che del resto vi è stata per secoli l'unica lingua scritta), fatte salve alcune particolarità:
* trascrizione raddoppiata delle consonanti rafforzate come in italiano:
caru (caro) rispetto a carru (carro);
* presenza del trittongo palato-linguale -ghj- che però non viene raddoppiato:
aghju (ho), ghjesgia (chiesa), viaghju (viaggio), ghjuntu (giunto).
Il gruppo iniziale spesso (dopo una vocale) non viene pronunciato (iesgia) ma viene comunque trascritto.
In certe zone del nord dell'isola (Balagna), la forma -ghj- puo virare -gi- :
ghjuventù hè (è).
In Gallura e a Castelsardo il suono viene invece usualmente trascritto raddoppiato quando rafforzato:
agghju, viagghju, mentre nel Sassarese non è presente e vira a -g- (aggiu, gesgia, biaggiu, giuntu);
* presenza del dittongo palato-linguale chj:
chjodu (chiodo), ghjinochju (ginocchio).
In Gallura e a Castelsardo il suono viene trascritto raddoppiato quando rafforzato (ghjinocchju) mentre nel Sassarese non è presente e vira a -c- (ciodu, ginocciu)
* particolarità nell uso degli accenti e delle hè (è), hà (ha), à (a, al), è (e), hanu (hanno), rispetto all'italiano;
in gallurese e sassarese si utilizza la grafia italiana;
* articoli in u ant.
la (la).
Le forme arcaiche sono ancora in uso nel gallurese, a Castelsardo, nel sassarese, nel Capocorsino e sporadicamente nelle zone interne;
* scrittura della v- sovradialettale:
viaghju (pronuncia:
biadju al nord e viadju al sud, in Gallura e a Castelsardo) anche in caso di elisione nella pronuncia:
sùvaru (pronuncia:
suuaru o sùaru), ventu (pronuncia:
uentu o entu);
anche in questo caso solo il gallurese trascrive sùaru e entu.
Varianti del còrso
Il còrso propriamente detto presenta una certa omogeneità ma si suddivide essenzialmente in due varianti, seguendo la catena centrale dei monti e in funzione della conformazione geografica dell'isola (con una dividente che passa, grosso modo, lungo la linea che unisce Ajaccio e Calcatoggio, a nord di Bocognano, il Col de Vizzavona, a sud di Ghisoni sul Col de Verde e a sud di Ghisonaccia).
La discriminante è rappresentata fondamentalmente dal differente esito e/i intermedio , dalla variazione cacuminale almeno a fine parola per -ll- in -dd- , dal comportamento verbale con la sonorizzazione o tensione delle consonanti sulla pronuncia della -v- .
Còrso cismontano
Còrso del Nord o cismontano (cismontincu o supranu o supranacciu), che costituisce la variante più diffusa e standardizzata, parlato nella zona nordoccidentale nei distretti di Bastia (Bastia) e Corte (Corti).
Il dialetto di Bastia e quello del Capo Corso, per le loro caratteristiche, potrebbero rientrare tra i dialetti toscani, rappresentando - tra l'altro - la parlata più vicina all'italiano standard rispetto a qualunque dialetto italiano,oltre,naturalmente,al fiorentino.
Sono indiscutibilmente cismontani i dialetti che oltre tutte le caratteristiche citate presentano, ad esempio, esito in chjamerebbe/i e quindi situati a nord di una linea che unisce Piana, Vico, Vizzavona, Ghisoni, Ghisonaccia (escludendole) e comprendono i sottogruppi del Capo Corso (Capicursinu) e di Bastia (Bastiacciu, i>e: destinu, ghjennaghju, secondu, bellezza;
a>e: ferru, apertu, persona, numeru, mercuri, canteraghju) del dialetto di Cervioni (oltre a i>e ed a>e, u>o: ottanta, momentu, toccà, continentale;
a>o: oliva, orechja, ocellu), nonché gli altri tra cui quello della Balagna (Balaninu) e di Corte , il Niulincu.
Zona di transizione
Ai margini (a nord e sud) di questa dividente vi è una zona intermedia di transizione nelle quali vi sono alcune caratteristiche assimilabili a ciascuno dei gruppi, nonché per altre particolarità locali.
Sono di transizione tra quelli cismontani i dialetti della zona tra Piana a Calcatoggio e della Cinarca con Vizzavona (che presentano ad esempio esito verbale in chjamarìa come al sud), nonché quelli del Fiumorbo tra Ghisonaccia e Ghisoni (fiumorbacciu, che presenta la cacuminale) e tra quelli pomontinchi l'aiaccino e i dialetti della Gravona , il bastelicaccio e il dialetto di Solenzara (che non conserva le vocali -i- e -u- corte latine:
seccu, peru, rossu, croci, pozzu).
Còrso oltramontano
Il còrso del Sud o oltramontano (pumontincu o suttanu o suttanacciu) è la variante più arcaica e conservativa, parlata nei distretti di Sartena e Porto-Vecchio (Porti-Vechju).
In analogia con il sardo ed a differenza del còrso cismontano, conserva la distinzione delle vocali brevi latine ĭ e ŭ (es. pilu, bucca).
È caratterizzata inoltre dalla presenza di suoni cacuminali in -ll→-dd- es. aceddu (uccello), beddu (bello), quiddu (quello), ziteddu (ragazzo).
La lingua parlata ad Ajaccio (Aiacciu) presenta caratteristiche di transizione.
Sono totalmente pomontinchi i dialetti del Taravese (Taravesu, -dd- cacuminale solo per -ll-:
frateddu, suredda, beddu;
ma conservazione di -gl-: piglià, famiglia, figliolu, vogliu;
ma non conserva le vocali -i- e -u- corte latine:
seccu, peru, rossu, croci, pozzu), del Sartenese , e della regione meridionale tra Porto Vecchio (Portivechjacciu) e l'entroterra di Bonifacio .
I dialetti pomontinchi sono quindi delimitati da una linea che passa a sud di Porticcio, Bastelica, del Col di Verde e di Solenzara (escludendoli).
Gallurese
Il gallurese (gadduresu), parlato nella regione storico-geografica della Gallura (Sardegna), è molto simile ai dialetti dell'Alta Rocca per le seguenti caratteristiche :
* Vocali -i- e -u- corte latine:
siccu, piru, cruci, puzzu etc.;
* Cacuminale anche per gl: piddà, famidda, fiddolu, voddu etc.;
Castellanese
Parlato nel comune di Castelsardo in Sardegna, e come variante a Tergu e Sedini.
L'origine dell'idioma risale all'incirca al XIII secolo in seguito all'arrivo di un grande numero di genti corse che finirono per rappresentare la maggioranza della popolazione, cui si aggiungevano liguri, toscani e sardi che insieme costituivano la variegata popolazione della città neo-fondata dai Doria .
Questa variante rappresenta un esempio di koinè in quanto, in un contesto linguistico prettamente toscano-corso , si aggiungono elementi galloromanzi (liguri-genovesi) e molti termini sardi e di derivazione catalana/aragonese.
Il castellanese presenta notevoli concordanze con la variante del corso detto Taravesu con il quale condivide moltissimi fenomi:
pronomi personali eddu eddi, cacuminali solo per -ll, conservazione del gruppo -GL, passaggio del gruppo -RN a -RR, mantenimento della v intervocalica, sviluppo in -e/-o delle vocali brevi latine, Le caratteristiche più importanti del castellanese possono essere individuate in:
* nettezza della pronuncia dei gruppi -ghj- e -chj- (agghju, magghju)
* pronuncia della -v- intervocalica (eva, etc.) caratteristica presente nel corso (Ajaccino, Travesu, etc.)
* conservazione di vocali brevi latine in molti termini (mushca e non moshca, infriddà e non infreddà) caratteristica che lo affianca alla lingua corsa meridionale e al gallurese, mentre in molti si assite al singolare sviluppo in e/o come nel corso del nord e centro-meridionale e nel sopra citato "taravesu" e i dialetti della conca di Ajaccio.
* mutamento di -ce-,-ci- in -ge-,-gi-:
lugi, vogi, pagi
Sassarese
Il sassarese (sassaresu), parlato nei dintorni di Sassari e Porto Torres in Sardegna, come il còrso discende direttamente dal toscano, specie pisano, del XII-XIII secolo e pur conservando struttura e grammatica comuni ha avuto un'evoluzione autonoma e, fra le altre, un'influenza marcata del sardo logudorese nel lessico e nella pronuncia.
Esempi nelle principali varianti
Italiano
I passatempi
Sono nato a Roma e vi ho passato gli anni migliori della mia giovinezza.
Ricordo, quando eravamo ragazzi, che le nostre mamme ci mandavano da soli a fare il bagno.
Allora la spiaggia era piena di sabbia, senza scogli né rocce e si stava in mare delle ore fino a quando, paonazzi dal freddo poi ci andavamo a rotolare in quella sabbia bollente dal sole.
Poi l'ultimo tuffo per levarci la sabbia attaccata alla pelle e ritornavamo a casa che il sole era già calato, all'ora di cena.
Quando faceva buio noi ragazzi ci mandavano a fare granchi, con la luce, che serviva per mettere l'esca agli ami per pescare.
Ne raccoglievamo in quantità poi in casa li mettevamo in un sacchetto chiuso in cucina.
Una mattina in cui ci eravamo alzati che era ancora buio, quando siamo andati a prendere il sacchetto era vuoto e i granchi giravano per tutte le camere e c'è voluta più di mezz'ora per raccoglierli tutti.
Capraiese
I passatempi
Sigghi natu a Capraia e g'hagghi passatu li mégghiu anni di la me ghiuvinézza.
Ricordu quandu èrami zitèlli chi le nosse ma' ci mandèvani da ssòli a fa' u bagnu.
Allora la piagghia ère piena di réna, senza scógghi né rocce e ci stève in mare dill'òre finu a quandu paunazzi da u freddu po' ci andèvami a rivòrtule in quella réna bullènte da u sole.
Po' l'urtimu ciuttu pe' levacci la réna attaccata a la pella e riturnèvamì in casa chi u sole ère ghià calatu, a l'ora di cena.
Quandu fève bugghiu a no'zitèlli ci mandèvani a fa' granchi, cu la lusa, chi ci vulèvani pe' annésche l'ami pe' pèsche.
Ne ricugghièvami a mandilate piene po' in casa li mettivami in de un sacchéttu chiòsu in cusina.
Una matìna chi c'èrami orzati chi ère sempre bugghiu, quandu simmi andati a pigghie u sacchéttu ère vòtu e li granchi ghirèvani pe' ttutte le càmmare e c'è vulutu più di mezz'ora a ricugghiàli tutti.
Elbano occidentale
I passatempi
Sò nato all'Elba e c'hajo passato li méglio anni de la mi' giovinezza.
Mi mentovo quand'èremo bàmboli che le nosse ma' ci mandàveno da ssoli a fa' 'l bagno.
Allora la piaggia era piena di rena, senza scogli né greppe e stàvemo in mare fino a quando ingrozzichiti c'andàvemo a rivorta' 'n chidda rena bollente dal sole.
Poi l'urtimo ciutto pe' levacci la rena attaccata a la pella e tornàvemo 'n casa che 'l sole era già ciuttato, a l'ora di cena.
Quando veniva buio a no'
bàmboli ci mandàveno a fa' granchi, colla luce, che ci voléveno pe' mette' l'ami pe' pescà.
Ne aricogliévemo a guaro, po' 'n casa li mettévemo in de 'n sacchetto chiuso 'n cucina.
Una matina che c'èremo levati ch'era sempre buio, quando simo andati a piglià 'l sacchetto era voto e li granchi giràveno pe' ttutte le càmmere e c'è voluto più di mezz'ora ad aricoglieli tutti.
Còrso cismontano
I passatempi
Sò natu in Corsica è c'aghju passatu i più belli anni di a mio giuventù.
M'arricordu quand'èramu zitelli chì e nostre mamme ci mandavanu soli à fà u bagnu.
Tandu a piaghja era piena di rena, senza scogli né cotule é ci ne stàvamu in mare per ore fin'à quandu, viola per u freddu, dopu ci n'andavamu a vultulàcci in quella rena bullente da u sole.
Po' l'ultima capiciuttata per levacci a rena attaccata à a pelle è vultavamu in casa chì u sole era digià calatu, à ora di cena.
Quand'ellu facìa bughju à noi zitèlli ci mandàvanu à fà granchi, cù u lume, chì ci vulìa per innescà l'ami per a pesca.
N'arricuglìamu à mandilate piene po' in casa i punìamu nu un sacchéttu chjosu in cucina.
Una mane chì c'èramu arritti ch'èra sempre bughju, quandu simu andati à piglià u sacchettu ellu èra biotu è i granchi giravanu per tutte e camere è ci hè vulsuta più di méz'ora à ricoglieli tutti.
Còrso oltramontano
I passatempi
Sòcu natu in Còrsica e v'agghju passatu i mèddu anni di a me ghjuvintù.
M'ammentu quand'érami zitéddi chì i nosci mammi ci mandàiani da par no' a fàcci u bagnu.
Tandu a piaghja ghjéra piena di rèna, senza scódda né ròcchi è si staghjìa in mari ori fin'a quandu, viola da u fritu andàghjìami a vultulàcci in quidda rèna buddènti da u soli.
Dapo', l'ultima capuzzina pa' livàcci a réna attaccata a à péddi e turràiami in casa chì u soli era ghjà calatu, à l'ora di cena.
Quandu facìa bughju à no' zitéddi ci mandàiani à fà granci, cù a luci, chi ci vulìa par inniscà l'ami pà piscà.
N'arricuglivàmi à mandili pieni è dapoi in casa i mittìami drent'à un sacchettu chjusu in cucina.
Una matìna chì ci n'érami pisàti chi ghjéra sempri bughju, quandu sèmu andati à piddà u sacchéttu iddu éra biotu è i granci ghjiràiani pà tutti i càmari e ci hè vuluta più di méz'ora pà ricapizzulàlli tutti.
Taravesu
I passatempi
Socu natu in Corsica è v'aghju passatu i megliu anni di a me ghjuvantù.
Mi rammentu quand'erami ziteddi chì i nosci mammi ci mandaiani da par no à fàcci u bagnu.
Tandu a piaghja era piena di rena, senza scogli nè rocchi è si staia in mari ori fin'à quandu, viola da u fretu andaiami à vultugliàcci in quidda rena buddenti da u soli.
Dapoi, l'ultima capuzzina pà livàcci a rena attaccata à a peddi è turraiami in casa chì u soli era ghjà calatu, à l'ora di cena.
Quandu facìa bughju à no ziteddi ci mandaiani à fà granci, cù a luci, chì ci vulìa par inniscà l'ami pà piscà.
N'arricugliìami à mandigli pieni è dopu in casa i mittìami drent'à un sacchettu chjusu in cucina.
Una matina chì ci n'erami pisati chì era sempri bughju, quandu semu andati à piglià u sacchettu era biotu è i granci ghjiraiani pà tutti i cammari e ci hè vulsuta più d'una mez'ora pà ricapizzulà li tutti.
Gallurese
Li passatempi
Sòcu natu in Gaddura e v'agghju passatu li mèddu anni di la mè ciuintù.
M'ammentu candu érami stéddi chi li nostri mammi ci mandàani da pal noi a fàcci lu bagnu.
Tandu la piaghja éra piena di rèna, senza scóddi e né ròcchi e si stagghjìa in mari ori fin'a candu, biaìtti da lu fritu andaghjìami a vultulàcci in chidda rèna buddènti da lu soli.
Dapoi, l'ultima capuzzina pa' bucàcci la réna attaccata a la péddi e turràami in casa chi lu soli éra ghjà calatu, a l'ora di cena.
Candu facìa bugghju a noi stéddi ci mandàani a fa' granchi, cù la luci, chi vi vulìa pa' accindì (attivà) l'ami pa' piscà.
N'accapitàami a mandili pieni e dapoi in casa li mittìami indrent'a un sacchéddu chjusu in cucina.
Una matìna chi ci n'érami pisàti chi éra sempri lu bugghju, candu sèmu andati a piddà lu sacchéddu iddu éra bòitu e li granchi ghjràani pa' tutti li càmbari e v'è vuluta più di mez'ora pa' accapitàlli tutti.
Castellanese
Li passatempi
Soggu naddu in Castheddu e v'agghju passaddu li megli'anni di la mè ghjuivintù.
M'ammentu cand'èrami minori chi li nosthri mammi ci mandavani da pal noi a fàcci lu bagnu .
Tandu la spiagghja era piena di rena, senza scogli né rocchi e si sthaggia ori finz'a candu, biàtti da lu freddu andagiami a vusthulacci in chidda rena buddendi da lu soli.
Dabboi l'ulthimu cabucina pà buggacci la rena attaccadda a la pèddi e turravami in casa chi lu soli era ghjà caladdu, a l'ora di cena.
Candu fagia bughju à noi piccinni ci mandavani a fà ganci, cù la lugi chi vi vulia pà inniscà l'àmi pà piscà.
Ni pigliavami umbè é daboi in casa li puniami drent'a un saccheddu sarraddu in cucina.
Un mangianu chi ci n'erami pisaddi chi era sempri bugghju, candu semmu andaddi à piglià lu sacchettu era boiddu é li ganci ghjiràvani pàl tutti li càmmari è v'é vuludda più di mezz'ora
pà accuglinnili tutti.
Sassarese
Li passatempi
Soggu naddu a Sàssari e v'aggiu passaddu li megli'anni di la me' pizzinìa.
M'ammentu, cand'érami minori, chi li nosthri mammi zi mandàbani a fazzi lu bagnu a la sora.
Tandu l'ippiaggia era piena di rena, senza ischogliu né rocca e si isthazzìa a mogliu ori finz'a candu, biaìtti da lu freddu, andàbami a busthurazzi in chidda rena buddendi da lu sori.
A dabboi l'ùlthimu cabuzzoni pa bugganni la rena appizzigadda a la peddi e turràbami a casa chi lu sori era già caraddu, a l'ora di zinà.
Candu si fazìa buggiu a noi pizzinni zi mandàbani a piglià granchi, cu' la luzi chi vi vurìa pa innischà l'amu pa pischà.
Ni pigliàbami umbè e dabboi in casa li punìami drentu a un sacchettu sarraddu i' la cuzina.
Un manzanu chi zi n'érami pisaddi chi era ancora buggiu, candu semmu andaddi a piglià lu sacchettu eddu era bioddu e li granchi giràbani pa tutti li càmmari, e v'è vurudda più di mezz'ora pa accuglinniri tutti.
Le parole che iniziano con il gruppo "gi-" (come già, girà, ecc.) possono essere anche pronunciate in maniera iotica, ossia sostituendo la 'g' con una 'j' (ja, jirà...)
Esempi di còrso letterario
Estratto da Serenata di Scappino (U sirinatu di Scappinu) (1817) di Salvatore Viale:
(IV-XL) O Specchiu d'e zitelle di la pieve,
O la miò chiara stella matuttina,
Più bianca di lu brocciu e di la neve,
Più rossa d'una rosa damaschina,
Più aspra d'a cipolla, e d'u stuppone,
Più dura d'una teppa, e d'un pentone.
(IV-L) Bulentier lascierie d'esse Scapinu,
Per esse u casacchin, ch'eo ti dunai,
E stringhje lu tò senu alabastrinu;
E or chi durmendu in lettu ti ne stai,
Oh fussi u cavizzale, o u cuscinettu,
O u lenzolu supranu d'u tò lettu!
Ninna Nanna di Sartena:
Quandu saréti majori
currareti par
li piani
l'arbi turnarani fiori
l'oliu currarà à funtani
Turnarà bàlzamu fini
tutta l'acqua di u mari
Tutti li vostri antinati
erani omi famosi
erani lesti è gagliardi
sanguinarii è
curaghjosi
M'aviani sempri all'appostu
cutràchini è beddi così.
Esempi
Poiché il còrso presenta diverse varianti, in alcuni casi le parole possono cambiare da zona a zona.
Frasi e parole base
Salutarsi:
ciao:
salutu
salve:
salute
buongiorno:
bonghjornu
:buonasera:
bonasera
buonanotte:
bonanotte cumu site?
cumu allura?
di che (cosa) state parlando:?
a vi discurrite?
tutto bene?:
a ti passi?
Scusarsi per favore:
mi scusu
scusatemi:
scusatemi vi ringrazio:
grazia da dove venite?:
d'induve site di quale ne site socu Aiaccinu
dove sei nato?
induve si natu?
socu natu in Bunifaziu
Accettare, suggerire e proporre:
sono d'accordo:
hè detta
va bene:
va bè
faccio come dici:
aghju da fà cum'è tù dici
facciamo una partita a dama?:
a ci femu una dama?
Chiedere qualcosa:
posso venire con voi?:
possu vene incu voi?
possu vena cu' voscu ?
posso mangiare?:
manghjà, possu?
Dare valutazioni:
per quanto mi riguarda:
in quant'è a mè...
(io) penso che...:
pensu chì...
(io) credo che: credu chì...
(io) sono sicuro e certo che...:
sò socu scunvintu chì...
Indicare qualcosa o qualcuno:
miracolo!
fideghjia! guarda !
l'hai qui davanti!
l'hai qui davanti!
la vedi questa donna?:
a vedi sta donna?
lo vedi quest'uomo?
u vedi st'omu?
la vedi questa ragazza?:
a vedi sta giuvanotta?
stu ziteddu?
lo vedi questo a?:
a a cininu zitellucciu zitedducciu/a?
Parole in còrso cismontano e in còrso oltramontano
;Esempi
I numeri
I giorni della settimana
I mesi
In gallurese come anche in sassarese e castellanese, nel linguaggio comune, spesso le forme tradizionali làmpata triura cabidanni, santigaini naddari giugnu lugliu settembre ottobre nubembri dizembri/dicembri.
Le stagioni
I pasti
La cucina
Nomi delle città corse
I nomi delle città corse sono praticamente tutti di origine italiana, poiché la lingua colta impiegata in Corsica era quella italiana sino all'imposizione per legge del francese nel 1859.
Gran parte dei maggiori centri, inoltre, sono stati fondati o promossi al rango di città per iniziativa dei governi pisano e genovese.
Anche dopo il passaggio sotto la sovranità francese solo pochi centri in Corsica hanno subito l'assimilazione nella lingua statale, la cosiddetta gallicizzazione, ovvero Isola Rossa diventata L'Île-Rousse e San Fiorenzo diventato Saint-Florent.
Altre modifiche minori hanno riguardato Aiaccio, per la quale è stata utilizzata la forma italiana arcaica Ajaccio e Sartena, diventato Sartène, oltre all'aggiunta di un trattino tra tutti i nomi doppi, ad esempio Porto-Vecchio per Porto Vecchio.
La denominazione di Tox è invece antecedente all'annessione francese in quanto era già utilizzata come variante alternativa a Tòcchisi, identico ancora oggi come forma corsa e Levie per Livia.
La versione corsa dei nomi delle città è comunque assai prossima a quella italiana.
Francesismi
Dall'annessione alla Francia nel 1768 la lingua corsa è stata influenzata dal francese nella terminologia, ecco alcuni esempi:
Utilizzo della lingua e riconoscimento istituzionale
Secondo un censimento dell'aprile del 2013 la lingua còrsa in Corsica ha un numero di locutori tra 86.800 e 130.200 su 309.693 abitanti, la fascia di popolazione che ha un livello buono di conoscenza della lingua oscilla tra un minimo del 25% nella fascia d'età tra i 25 e i 34 e il massimo del 65% nella fascia d'età oltre i 65 anni;
quasi un quarto della popolazione tra i 25 e i 34 non capisce il corso mentre solo una ristrettissima minoranza di anziani non capisce il còrso, il 32% della popolazione della Corsica settentrionale lo parla abbastanza bene, come anche il 22% della popolazione della Corsica del Sud, mentre il 10% della popolazione della Corsica parla solo francese.
Il 62% parla sia francese che còrso, invece solo l'8% dei còrsi sa scrivere correttamente in lingua corsa mentre circa il 60% della popolazione non sa scrivere in còrso, il 90% della popolazione còrsa è favorevole a un bilinguismo còrso-francese, il 3% vorrebbe che il còrso fosse l'unica lingua ufficiale in Còrsica e il 7% solo il francese.
Il 17 maggio 2013 l'Assemblea della Corsica ha votato la co-ufficialità di còrso e francese con 36 voti a favore e 11 astenuti, mentre 4 erano assenti.
Contro la co-ufficialità si è espresso il ministro degli interni Manuel Valls che ha affermato "il francese è la sola lingua ufficiale" e "nessuna co-ufficialità tra còrso e francese nell'isola", sostenendo che la norma verrà dichiarata anticostituzionale dal Consiglio costituzionale.
Il presidente francese François Hollande durante la visita in occasione del 70º anniversario della liberazione dell'isola dai nazisti ha affermato "modificare la costituzione per la co-ufficialità è una cosa lunga", anche se non ha nascosto aperture future per cambiare la costituzione e rendere possibile il bilinguismo nelle varie regioni francesi.
Principali scrittori in lingua corsa
* Lisandru Ambrosi detto Lisandru di u Rustinu o U Ziu Lisandru (1798-1842), nativo di Castineta.
* Marcu Biancarelli (n. 1968), nativo di Porto Vecchio.
* Santu Casanova (1850-1936), nativo di Azzana, scrisse in còrso e in italiano.
* Paul-Matthieu de La Foata detto Monsignori di la Fuata (1817-1899), nativo di Azilone-Ampaza, vescovo di Ajaccio dal 1877 al 1899.
* Anton Francesco Filippini (1908-1985), nativo di San Nicolao, scrisse in còrso e in italiano.
* Jean-Joseph Flori detto Peppu Flori (1899-1972), nativo di Galeria.
* Don-Joseph Giansily detto Pampasgiolu di l'Acquale (1901-1974), nativo di Lozzi.
* Petru Giovacchini (1910-1955), nativo di Canale di Verde, scrisse in còrso e in italiano.
* Guglielmu Guglielmi (1644-1728), primo scrittore in lingua còrsa, nativo di Piazzali.
* Pierre Lucciana detto Vattelapesca (1832-1909), nativo di Bastia.
* Ghjuvan Petru Lucciardi (1862-1928), nativo di Santo Pietro di Tenda.
* Antone Leonardu Massiani (1816-1888), nativo di Novella.
* Francescu Piazzoli (1895-1937), nativo di Valle d'Orezza.
* Ugo Francesco Peretti della Rocca detto Ugu Francescu Peretti della Rocca (1747-1838), nativo di Figari.
* Natale Sarocchi detto Natalellu di Rusiu (1839-1916), nativo di Rusio.
* Ghjacumu Santu Versini (1867-1922), nativo di Marignana.
* Dumenicantone Versini (1872-1950), nativo di Marignana.
* Salvatore Viale (1787-1861), nativo di Bastia, scrisse in còrso e in italiano.
Media in lingua corsa
Riviste e giornali
* A Cispra, rivista letteraria còrsa fondata nel 1914
* A Muvra, esistente dal 1920 al 1939, bilingue italiano-còrso
* A Tramuntana, esistente dal 1896 al 1914, bilingue italiano-còrso
* Bonanova, rivista letteraria nata nel 1997 all'interno del Centro Culturale Universitario (Centru Culturali Universitariu) dell'Università della Corsica
* L'annu corsu, esistente dal 1923
al 1937 poi rinominata L'Année Corse dal 1937 al 1939
* U Lariciu, stampata a Marsiglia e esistente negli anni '30, bilingue francese-còrso
* U Ribombu, fondato a Nizza nel 1974, ora con sede a Bastia con posizioni vicine al nazionalismo corso, bilingue francese-còrso
* U Taravu, fondata nel 2001 dallo scrittore ajaccino Rinatu Coti
* U Vagabondu,
rivista mensile studentesca nata grazie all'associazione Ghjuventù Vagabonda di Bastia nel novembre 2010
* U Zazu, rivista mensile di enigmistica nata nel giugno 2011
Radio
* France Bleu Corse Frequenza Mora dal 2000, già Radio Corse Frequenza Mora dal 1984 al 2000, trasmette in còrso e francese
* Radio Calvi Citadelle, dal 1983, già Radio Tao Citadelle dal 1979 al 2003, trasmette in còrso e francese
* Radio Pays dal 1981, trasmette in còrso e francese
Programmi radiofonici
* Mediterradio programma d'informazione settimanale di France Bleu Corse Frequenza Mora in collaborazione con le sedi RAI di Palermo e Cagliari, trasmette in italiano e còrso.
Televisione
*France 3 Corse dal 1954, trasmette in còrso e francese
*France 3 Via Stella, canale bilingue ricevibile via satellite, IPTV e sulla tv terrestre in Corsica
Istituzioni e associazioni per la protezione e il mantenimento della lingua corsa
* Association pour le Développement des Etudes Archéologiques, Historiques, linguistiques et Naturalistes du Centre-Est de la Corse (ADECEC), nata nel 1970 con sede a Cervione.
* Associu di l'Insignanti di in lingua corsa, nata nel 2009.
Film e serie televisive in lingua corsa
Questo è l'elenco dei film e serie televisive recitate in parte o completamente in lingua corsa:
* Forza Bastia (1978), regia di Jacques Tati e Sophie Tatischeff
* Il bandito corso (L'Enquête corse) (2004), regia di Alain Berberian
* Mafiosa, le clan (dal 2006), serie diretta da Hugues Pagan in onda su Canal+
* Il profeta (Un prophète) (2009) di Jacques Audiard
Premi letterari
Premio Paolo Zarzelli di letteratura di lingua corsa-gallurese (Premiu Paulu Zarzelli di litteratura di lingua corsa-gadduresa)
La prima edizione si è tenuta a Santa Teresa di Gallura il 12 agosto 2012 organizzata dalla Collettività territoriale della Corsica, dalla Provincia di Olbia-Tempio (oggi soppressa), dal Consiglio generale della Corsica del Sud, dal comune corso di Peri, dalle Edizioni Cismonte & Pumonti/Matina Latina e dall'associazione Filu d'Amparera - Casa Pumuntinca di a Lingua.
I giurati sono stati i corsi Marceddu Jureczek, Lisandru Bassani, Lisandru Marcellesi, Lisandro Muzy e Patrick Salvatorini, i galluresi Piero Bardanzellu, Andrea Muzzeddu e Giancarlo Tusceri, mentre il presidente della Giuria era Renato Codi.
Note
Bibliografia
* Falcucci, Francesco Domenico.
Vocabolario dei dialetti della Corsica.
* Marchetti, Pascal.
Intricciate è cambiarine.
Éd.
Beaulieu, 1971
* Ceccaldi, Mathieu.
Dictionnaire corse-français.
Éditions Klincksieck, 1974
* Marchetti, Pascal.
Le corse sans peine (U corsu senza straziu).
Chennevières sur Marne:
Assimil, 1974
* Melillo, A.M. Profilo dei dialetti italiani:
Corsica.
Pisa:
Pacini Editore, 1977
* Agostini, Pàulu Marìa.
L'usu di a nostra lingua.
* Fusina, Jacques.
Les racines de la vie, La Corse naturelle.
Paris:
Éditions CRITT DRT, 1991
* Saint-Blancat, C. (a cura di).
La Corsica.
Identità Etnico-Linguistica e Sviluppo.
Padova, CEDAM, 1993
* Fusina, Jacques.
Parlons Corse.
Paris:
Éditions L'Harmattan, 1999
* Marchetti, Pascal.
L'usu còrsu (diziunariu corsu-talianu-francese).
Éditions Stamperia Sammarcelli, 2001
* Durand, Olivier.
La lingua còrsa.
Brescia:
Paideia Editrice, 2003 - ISBN 88-394-0674-3
