Arenzano (Arensen, Aensèn o Rensèn in ligure, Insën nella variante locale) è un comune italiano di 11.445 abitanti
Secondo le fonti storiche il primo insediamento abitativo fu legato ad un primitivo stanziamento dell'Impero romano nei primi secoli dopo Cristo.
Proprio l'antico toponimo del comune, Arentianis
QTEMPLATE |Drappo di bianco...|Descrizione araldica del gonfalone del patrimonio storico-architettonico dell'ente comunale arenzanese.
Il complesso è circondato da un parco-giardino all'italiana di circa 35.000 m2.
* Villa Mina nei pressi della chiesa parrocchiale dei Santi Nazario e Celso.
* Villa Arosio, ad Arenzano Pineta, progettata da Vico Magistretti nel 1958.
Architetture militari
* Torre dei Saraceni, eretta nel XVI secolo per l'avvistamento e difesa del litorale contro le incursioni piratesche.
* Torretta, eretta nel XVI secolo per l'avvistamento e difesa del litorale in direzione di Genova contro le incursioni piratesche.
Aree naturali
Arenzano è collegata al contiguo comune di Cogoleto con un'unica passeggiata dotata di pista ciclabile e realizzata sul vecchio tracciato a mare della ferrovia Genova-Ventimiglia.
Il lungomare è intitolato al cantautore genovese Fabrizio De André ed è stato inaugurato il 15 aprile 2006.
Nell'entroterra arenzanese si trova una località rinomata per i suoi percorsi torrentistici ed alpinistici, denominata Cü du Mundu (dal dialetto genovese, "culo del mondo", per la localizzazione remota e l'accesso impervio).
Ad un miglio e mezzo a ponente del porto di Arenzano, su un fondale di 74 metri, si trova il relitto della superpetroliera Haven di 250.000 tonnellate di portata, affondata il 14 aprile 1991 ed oggetto di numerose escursioni subacquee.
Nel territorio comunale di Arenzano è presente e preservato un sito di interesse comunitario, proposto dalla rete Natura 2000 della Liguria, per il suo particolare interesse naturale e geologico.
Il sito è collocato tra i fondali della città metropolitana di Genova e della Provincia di Savona - condiviso tra i comuni di Arenzano, Cogoleto e Varazze - dove è segnalato un particolare habitat formato da praterie di posidonia oceanica.
Tra le specie animali sono presenti i pesci:
Hippocampus ranulosus, Nerophis maculatus, Nerophis ophidion, Symphodus cinereus, Symphodus doderleini, Symphodus melanocercus, Symphodus tinca, Syngnathus acus e Syngnathus typhle.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati Istat al 31 dicembre 2014, i cittadini stranieri residenti ad Arenzano sono , pari al 2,99% della popolazione totale, così suddivisi per nazionalità, elencando per le presenze più significative:
# Romania,
# Ucraina,
# Moldavia,
# Marocco,
# Albania,
Qualità della vita
Il 28 aprile 2005 il Comune di Arenzano ha conseguito la certificazione del proprio sistema di gestione ambientale conformemente alla norma ISO 14001.
Istituzioni, enti e associazioni
L'ente comunale di Arenzano dal 2003 ha dato inizio al progetto "C.C.R. - Consiglio comunale dei ragazzi" che consiste nella creazione di un organo comunale formato da soli ragazzi che esprimono le loro idee e le propongono al consiglio comunale per migliorare il paese, e per renderlo a "misura di ragazzo".
Il progetto ha riscosso molto successo, e il primo Consiglio comunale dei ragazzi ha ottenuto diversi risultati positivi nell'arco dei due anni di lavoro.
Dal 1987 è attiva presso il piano nobile di villa Maddalena l'Accademia Musicale Teresiana con l'intento di organizzare corsi legati all'attività didattica musicale.
Ad Arenzano ebbe sede il gruppo di ricerche clipeologiche ed ufologiche fondato da Luciano Boccone, il quale si occupò, tra gli altri, anche del noto caso di Fortunato Zanfretta, a cui è ispirato il film a scopo benefico InvaXön - Alieni in Liguria.
Raccolta differenziata
Cultura
Istruzione
Musei
* Museo Vivo delle Tecnologie per l'Ambiente (Muvita) dedicato alle tematiche ambientali e a progetti interdisciplinari.
Teatro
Dal 1993 ha sede nella villa Maddalena il teatro "Il Sipario Strappato" che produce spettacoli anche con risonanza internazionale portando le proprie produzioni in Russia, in Germania, nella Repubblica Ceca, in Svizzera e in Ungheria.
Gestisce una stagione teatrale ospitando i nomi più importanti del teatro in Italia.
Tiene corsi di recitazione per bambini, ragazzi e adulti.
Ha una sua stagione teatrale e una importante rassegna di cabaret "la Risata Strappata" che ospita i più importanti nomi della comicità italiana.
Il Teatro Il Sipario Strappato è considerato uno dei più importanti teatri in Italia.
Musica
La prima e storica banda musicale "Giuseppe Verdi" di Arenzano fu fondata nei primi anni del Novecento.
Sciolta nel secondo dopoguerra, oltre al capoluogo, l'unica frazione di Terralba e le località di Bicocca, Cantarena, Case Soprane, Gazzo e Terrarossa.
Confina a nord con Sassello, in provincia di Savona, a sud è bagnato dal mar Ligure, ad ovest con Cogoleto e ad est con Genova nella delegazione di Voltri.
Economia
L'economia arenzanese si basa principalmente sul turismo.
Sono molti infatti turisti italiani e non, che durante il periodo estivo invadono i lidi del paese.
Sono presenti inoltre molte strutture ricettive come l'antico Grand Hotel del 1915, situato a pochi passi dal parco comunale di villa Negrotto Cambiaso e dal lido.
Importante anche il porticciolo turistico che dopo la costruzione della nuova sede per la capitaneria sarà presto ampliato, aumentando così la capacità di posti nave.
Arenzano oltre a godere di un flusso turistico abbastanza considerevole possiede anche un centro industriale-terziario situato nella zona di Campo, tra Arenzano e il limitrofo comune di Cogoleto.
Famoso è stato il caso della fabbrica Luigi Stoppani SpA, azienda chimica tra Arenzano e Cogoleto che produceva Sali di Cromo, di grande impatto ambientale ed ora in via di dismissione.
La città nel passato ha potuto anche vantare un'importante industria cartiera situata nella valle del torrente Cantarena, che tutt'oggi si occupa del riciclo del materiale cartaceo.
Infrastrutture e trasporti
Strade
La zona costiera di Arenzano è attraversata dalla strada statale 1 Via Aurelia la quale permette il collegamento stradale con Genova, ad est, e con Cogoleto ad ovest.
Il comune è inoltre attraversato dall'autostrada A10 con la presenza di un proprio svincolo autostradale, posto al confine occidentale del comune.
Ferrovie
La stazione di Arenzano è la fermata ferroviaria più vicina sulla linea Genova-Ventimiglia.
Mobilità urbana
Dal quartiere genovese di Voltri un servizio di trasporto pubblico locale gestito dall'ATP garantisce quotidiani collegamenti bus tra il capoluogo, Arenzano, Cogoleto e Varazze.
Amministrazione
Gemellaggi
Arenzano è gemellata con:
Sport
Calcio
* Old Boys Rensen militante nel campionato di terza categoria.
Squadra fondata nel 2017 grazie a numerosi giovani del paese.
* A.S.D. Arenzano F.C., militante nel campionato di Promozione.
* Il Libraccio - J Team Rensen, militante in Seconda Categoria.
* Nazario et Celso, militante nel campionato C.S.I..
Subacquea
L'8 giugno del 2008 è stata inaugurata la prima palestra subacquea, ad oggi l'unica in Italia, lungo il litorale arenzanese a 15 metri di profondità e per un'area complessiva di 1.200 metri quadrati.
Voluta e finanziata dalla Regione Liguria, con la collaborazione della Regione Toscana, della Regione Sardegna e del Ministero dello sviluppo economico, è una palestra composta da elementi in cemento armato utili per l'esercitazione dei subacquei (centro immersioni).
Pallanuoto
* Rari Nantes Arenzano vincitrice della Coppa Italia nel 1987 e della Coppa delle Coppe nell'anno 1988.
Milita nel campionato di Serie A2 maschile.
Rugby
Subbuteo
Nel 1974 fu disputato ad Arenzano il primo campionato italiano di Calcio da Tavolo al quale presero parte due giocatori per ogni regione d'Italia, qualificati tramite apposite selezioni regionali.
A vincere fu proprio un giocatore arenzanese.
Ciclismo
Le squadre ciclistiche arenzanesi sono tre:
Per tre volte Arenzano è stata sede di arrivo di tappa del Giro d'Italia:
la prima nel 1925, in partenza da Torino con la vittoria di Costante Girardengo;
nel 1975 nella 15ª tappa Il Ciocco - Arenzano vinta da Franco Bitossi;
l'ultima nel 2009, da Torino, vinta dal britannico Mark Cavendish.
Nell'ottobre 2006 ha avuto luogo il 1º Gp di Arenzano:
un circuito passante per il centro da ripetere 35 volte, che si è concluso con la vittoria di Mirko Celestino davanti a Davide Rebellin.
Il 10 luglio 2015 è stata sede di partenza della tappa Arenzano - Loano di 90 km del Giro d'Italia femminile professionistico.
Arenzano si trova lungo il percorso della "classicissima di primavera" Milano-Sanremo.
Canoa polo
Arenzano Canoa è una società dilettantistica attiva da 25 anni nella canoa, sia nel settore fluviale che in quello polistico.
L'Arenzano Canoa Polo nell'anno 2004 ha vinto il campionato Under21.
Nel 2009 la squadra Senior ha conquistato la promozione nella massima serie italiana, mentre la formazione U21 è andata vicina al secondo tricolore perdendo in finale contro il Siracusa.
Pallavolo
La pallavolo ad Arenzano è presente dal 1979 con la SPAL, poi confluita nel 1983 nella Polisportiva Arenzano.
Molto attiva a livello giovanile, dal 2004 ha promosso il "Progetto VOLARE Volley", che racchiude in un'unica realtà sportiva la pallavolo di Genova Pegli, Prà, Palmaro, Voltri, oltre ai comuni di Mele ed Arenzano.
Organizza da molti anni un torneo di minivolley nel secolare parco comunale di villa Negrotto Cambiaso, solitamente ai primi di giugno.
Ginnastica
La storia della ginnastica artistica ad Arenzano nasce negli anni ‘80, quando una prima società, denominata “Ars et Labor” entra, nel 1983, a far parte della Polisportiva Arenzano come sezione ginnastica.
Diventata Centro Avviamento allo Sport dal 1986, la sezione ginnastica della Polisportiva Arenzano partecipa alle gare di ginnastica artistica della Federazione Ginnastica d'Italia con atlete che riportano ottimi risultati in gare di categoria, partecipando alle gare di serie C nel 1992 e prosegue la partecipazione alle gare FGI e UISP.
Dal 2008, la società si stacca dalla Polisportiva, prendendo il nome con il quale è conosciuta oggi, ASD Ginnastica Arenzano.
La società svolge attualmente, oltre ad una attività di ginnastica di base con il corso per i bambini in età di scuola materna (3-5 anni) e corsi per adulti, i corsi preparatori per la partecipazione alle gare della FGI e UISP per bambini e ragazzi dai 5 ai 18-20 anni, suddivisi nelle diverse fasce di età.
Impianti sportivi
L'impianto sportivo "Nazario Gambino" è di proprietà comunale e affidato in gestione alla società sportiva Arenzano FC.
L'area è di 11.200 m² e comprende due campi da calcio in erba sintetica, uno a 11 e l'altro a 7, più una struttura polivalente e un parcheggio.
Venne costruito nel 1978 e ristrutturato successivamente nel 1994 e nel 2009.
È il campo di casa del Genoa primavera.
Note
