La FIFA Confederations Cup 2009 (FIFA Sokker-Konfederasiebeker in 2009) è stata l'ottava edizione di questo torneo.
Si è svolta in Sudafrica dal 14 al 28 giugno 2009 e ha anticipato il campionato del mondo 2010.
La manifestazione ha visto la partecipazione di tre nazionali esordienti:
, e .
Il torneo è stato vinto dal , che si è confermato campione battendo in finale gli (3-2).
È stata l'unica volta in cui la squadra campione del mondo in carica, in questo caso l'Italia, è stata eliminata nella fase a gironi.
Stadi
La FIFA aveva designato anche la città di Port Elizabeth, ma il ritardo dei lavori per la ristrutturazione dello stadio ha causato la bocciatura (l'8 luglio 2008) da parte del massimo organismo del calcio mondiale per poter ospitare la Confederations Cup 2009, ma per il campionato del mondo 2010 fu presente.
Formula
Le otto squadre vennero divise in due gironi all'italiana di quattro squadre ciascuno.
Le prime due classificate di ogni girone si qualificarono per la fase a eliminazione diretta.
Squadre partecipanti
Sorteggio dei gruppi
Il sorteggio per determinare i due gruppi si è svolto il 22 novembre 2008 a Johannesburg.
Il Sudafrica, unica testa di serie del sorteggio, è stata posizionata automaticamente nel Gruppo A.
Le Nazionali appartenenti alla stessa confederazione non potevano essere sorteggiate nello stesso gruppo:
di conseguenza, l'Egitto è stato collocato nel Gruppo B, mentre Italia e Spagna non potevano incontrarsi tra di loro.
Pallone ufficiale
Il pallone ufficiale per la FIFA Confederations Cup 2009 è stato l'Adidas Kopanya.
Il nome significa "uniamoci insieme" nelle lingue sotho, una delle undici lingue del Sudafrica.
La configurazione a pannelli del pallone è la stessa del Teamgeist e dellEuropass.
Il pallone è bianco, accentuato da linee nere e dettagliato con i tipici disegni Ndebele in rosso, giallo, verde e blu.
Arbitri
Lista delle terne
La squadra arbitrale designata dalla FIFA era composta da 10 arbitri e 20 assistenti, per un totale di 30 ufficiali.
La seconda delle due terne africane, capitanata all'arbitro delle Seychelles Maillet, è di riserva.
Le terne di seguito riportate sono suddivise per confederazione d'appartenenza.
AFC
CAF
CONCACAF
CONMEBOL
** Assistenti:
Patricio Basualto;
Francisco Mondria.
OFC
UEFA
Pablo Pozo (Cile) e Benito Archundia (Messico) con relativi assistenti sono subentrati in un secondo momento, in sostituzione di due terne originariamente convocate ma poi mandate a casa per non aver superato alcuni test obbligatori, lamentando problemi fisici.
Il messicano ha sostituito il guatemalteco Carlos Batres, mentre il cileno ha preso il posto del paraguaiano Carlos Amarilla.
Il caso Brasile-Egitto
Questa partita, valida per la prima giornata del gruppo B e diretta dall'inglese Howard Webb, è stata al centro di alcune polemiche.
Nel finale di gara (sul punteggio di 3-3) durante un'azione d'attacco del Brasile c'è stato un netto tocco di mano sulla linea di porta da parte di un difensore egiziano, a sventare una chiara occasione da gol.
L'arbitro, non avvedutosi in un primo momento direttamente di quanto accaduto, aveva indicato il calcio d'angolo, poi su successiva segnalazione dell'assistente si decideva per un calcio di rigore ai verdeoro, con relativa espulsione dell'egiziano coinvolto.
Ma l'Egitto presentava ricorso alla FIFA, sostenendo la tesi che l'assistente (o comunque uno degli ufficiali presenti a bordocampo) si sarebbe avvalso delle immagini televisive per giudicare, o tramite il maxischermo presente allo stadio, oppure attraverso qualche monitor a bordocampo.
Successivamente la FIFA, ricevuto il ricorso e analizzato il referto arbitrale, spiegava come la decisione fosse stata presa grazie alla collaborazione tra arbitro e primo assistente, il quale dalla sua chiara visuale aveva suggerito, seppur dopo un po' di tempo dal termine dell'azione, l'espulsione del giocatore egiziano (non avvalendosi dunque di alcun ausilio tecnologico).
Convocazioni
Avvenimenti
Nel primo girone, i campioni d'Europa della Spagna e i padroni di casa del Sudafrica hanno vita facile a sbarazzarsi di Iraq e Nuova Zelanda:
per gli oceaniani c'è addirittura la disfatta del 5-0 subìto dagli iberici, con Torres a segno per tre volte.
Appare invece più equilibrato il secondo gruppo, dove gli Stati Uniti perdono le prime due gare senza però venire eliminati:
la già certa qualificazione del Brasile, infatti, lascia gli americani in corsa con Egitto e Italia.
Con il 3-0 incassato dai verdeoro, gli azzurri escono dal torneo in favore proprio degli statunitensi:
a premiare questi, vittoriosi sugli africani, è il maggior numero di gol (4 a 3) con la differenza-reti in parità.
L'esaltante momento di forma americano prosegue in semifinale, dove la Spagna viene sconfitta a sorpresa.
Nell'altro incontro, il Sudafrica resiste al Brasile sino a pochi minuti dalla fine prima di crollare per un gol di Daniel Alves.
Le due finali ripropongono, pertanto, "rematch" della fase a gruppi:
gli iberici ottengono la medaglia di bronzo, superando la nazione ospitante nel prolungamento.
La sfida per il primo posto vede Brasile e Stati Uniti nuovamente di fronte, a 10 giorni dall'altro confronto:
i campioni del Sudamerica realizzano altre 3 reti, vincendo in rimonta dopo il 2-0 del primo tempo e bissando la coppa già vinta quattro anni prima.
Risultati
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
5 reti
;3 reti
2 reti
1 rete
Autoreti
Premi
Note
