Biografia
Anni giovanili
Giuseppe Ungaretti nacque ad Alessandria d'Egitto, nel quartiere periferico Moharrem Bey, l'8 febbraio del 1888 (ma venne denunciato all'anagrafe come nato il 10 febbraio, e festeggiò sempre il suo compleanno in quest'ultima data) da genitori italiani originari della provincia di Lucca.
Il padre, Antonio Ungaretti (1842-1890), era un operaio, impiegato allo scavo del Canale di Suez, che morì due anni dopo la nascita del futuro poeta a causa di un'idropisia, malattia contratta negli anni di estenuante lavoro.
La madre, Maria Lunardini (1850-1926), mandò avanti la gestione di un forno di proprietà, con il quale riuscí a garantire gli studi al figlio, che si poté cosí iscrivere presso una delle più prestigiose scuole di Alessandria d'Egitto, la svizzera École Suisse Jacot.
L'amore per la poesia sorse in lui durante questo periodo scolastico, intensificandosi grazie alle amicizie che egli strinse nella città egiziana, così ricca di antiche tradizioni come di nuovi stimoli, derivanti dalla presenza di persone provenienti da tanti paesi del mondo;
Ungaretti stesso ebbe una balia originaria del Sudan, una domestica croata ed una badante argentina.
In questi anni, attraverso la rivista Mercure de France, il giovane si avvicinò alla letteratura francese e, grazie all'abbonamento a La Voce, anche a quella italiana.
Inizia così a leggere, tra gli altri, le opere di Arthur Rimbaud, Stéphane Mallarmé, Giacomo Leopardi, Friedrich Nietzsche e Charles Baudelaire, quest'ultimo grazie all'amico Moammed Sceab.
Ebbe anche uno scambio epistolare con Giuseppe Prezzolini.
Nel 1906 conobbe Enrico Pea, da poco tempo emigrato in Egitto, con il quale condivise l'esperienza della "Baracca Rossa", un deposito di marmi e legname dipinto di rosso, sede d'incontri per socialisti ed anarchici.
Iniziò a lavorare come corrispondente commerciale, attività che svolse per qualche tempo, ma realizzò alcuni investimenti sbagliati;
si trasferì poi a Parigi per intraprendere gli studi universitari.
Soggiorno in Francia
Nel 1912, dopo un breve periodo trascorso al Cairo, lasciò dunque l'Egitto e si recò in Francia.
Nel tragitto vide per la prima volta l'Italia ed il suo paesaggio montano.
A Parigi, frequentò per due anni le lezioni tenute dal filosofo Henri Bergson, dal filologo Joseph Bédier e da Fortunat Strowski, presso la Sorbona ed il Collège de France.
Entrato in contatto con un ambiente artistico internazionale, conobbe Guillaume Apollinaire, con il quale strinse una solida amicizia, Giovanni Papini, Ardengo Soffici, Aldo Palazzeschi, Pablo Picasso, Giorgio de Chirico, Amedeo Modigliani e Georges Braque.
Invitato da Papini, Soffici e Palazzeschi, iniziò ben presto a collaborare alla rivista Lacerba.
Nel 1913 morì l'amico d'infanzia Moammed Sceab, suicida nella stanza dell'albergo di rue des Carmes, che condivideva con Ungaretti.
Nel 1916, all'interno della raccolta di versi Il porto sepolto, verrà pubblicata la poesia a lui dedicata, In memoria.
In Francia, Ungaretti filtrò le precedenti esperienze, perfezionando le conoscenze letterarie e lo stile poetico.
Dopo qualche pubblicazione su Lacerba (16 componimenti), avvenute grazie al sostegno di Papini, Soffici e Palazzeschi, decise di partire volontario per la Grande Guerra.
La Grande Guerra
Quando nel 1914 scoppiò la prima guerra mondiale, Ungaretti partecipò attivamente alla campagna interventista, arruolandosi in seguito, come volontario, nel 19º Reggimento di fanteria della Brigata "Brescia", quando, il 24 maggio del 1915, l'Italia entrò in guerra.
A seguito delle battaglie sul Carso, cominciò a tenere un taccuino di poesie, che furono poi raccolte dall'amico Ettore Serra (un giovane ufficiale) e stampate, in 80 copie, presso una tipografia di Udine nel 1916, con il titolo Il porto sepolto.
Collaborava a quel tempo anche al giornale di trincea Sempre Avanti.
Trascorse un breve periodo a Napoli, nel 1916 .
Il 26 gennaio del 1917, a Santa Maria la Longa, in provincia di Udine, scrisse la nota poesia Mattina.
Nella primavera del 1918, il reggimento al quale apparteneva Ungaretti si recò a combattere in Francia, nella zona di Champagne, con il II Corpo d'armata italiano del generale Alberico Albricci.
Al suo rientro a Parigi, il 9 novembre del 1918, nel suo attico parigino, trovò il corpo dell'amico Apollinaire, stroncato dalla febbre spagnola.
Tra le due guerre
Dopo la guerra, Ungaretti restò nella capitale francese, dapprima come corrispondente del giornale Il Popolo d'Italia, all'allora quotidiano socialista diretto da Benito Mussolini, ed in seguito come impiegato all'ufficio stampa dell'ambasciata italiana.
Nel 1919 venne stampata, a Parigi, la raccolta di versi in francese La guerre - Une poésie, che sarà poi inclusa nella sua seconda raccolta di versi Allegria di naufragi, pubblicata a Firenze nello stesso anno.
Nel 1920, il poeta conobbe e sposò Jeanne Dupoix, dalla quale avrà tre figli:
un figlio, nato morto nell'estate del 1921, Anna Maria (o Anna-Maria, come soleva firmare, con il trattino alla francese), Ninon (Roma, 17 febbraio 1925), e Antonietto (Marino, 19 febbraio 1930).
Nel 1921, si trasferì con la famiglia a Marino, in provincia di Roma, e collaborò all'Ufficio stampa del Ministero degli Esteri.
Gli anni venti segnarono un cambiamento nella vita privata e culturale del poeta.
Aderì al fascismo, firmando il Manifesto degli intellettuali fascisti nel 1925.
In quegl'anni, svolse un'intensa attività letteraria su quotidiani e riviste francesi (Commerce e Mesures) ed italiane (su La Gazzetta del Popolo), e realizzò diversi viaggi, in Italia e all'estero, per varie conferenze, ottenendo nel frattempo diversi riconoscimenti di carattere ufficiale, come il Premio del Gondoliere.
Furono questi anche gli anni della maturazione dell'opera Sentimento del Tempo;
le prime pubblicazioni di alcune liriche dell'opera avvennero su L'Italia letteraria e Commerce.
Nel 1923 venne ristampato Il porto sepolto, presso La Spezia, con una prefazione di Benito Mussolini, che aveva conosciuto nel 1915, durante la campagna dei socialisti interventisti.
L'8 agosto del 1926, nella villa di Luigi Pirandello, nei pressi di Sant'Agnese, sfidò a duello Massimo Bontempelli, a causa di una polemica nata sul quotidiano romano Il Tevere:
Ungaretti fu leggermente ferito al braccio destro ed il duello finì con una riconciliazione.
Nel 1928, invece, maturò la sua conversione religiosa al .
A partire dal 1931, il poeta ebbe l'incarico di inviato speciale per La Gazzetta del Popolo e si recò, pertanto, in Egitto, in Corsica, nei Paesi Bassi e nell'Italia Meridionale, raccogliendo il frutto di quest'esperienze vissute nella raccolta Il povero nella città (che sarà pubblicato nel 1949), e nella sua rielaborazione Il deserto e dopo, che vedrà la luce solamente nel 1961.
Nel 1933 il poeta aveva raggiunto il massimo della sua fama.
Nel 1936, durante un viaggio in Argentina su invito del Pen Club, gli venne offerta la cattedra di letteratura italiana presso l'Università di San Paolo del Brasile, che Ungaretti accettò;
trasferitosi quindi con tutta la famiglia in Brasile, vi rimarrà fino al 1942 per sfuggire al regime fascista, di cui intanto era divenuto oppositore .
A San Paolo, morirà il figlio Antonietto nel 1939, all'età di nove anni, per un'appendicite mal curata, lasciando il poeta in uno stato di acuto dolore e d'intensa prostrazione interiore, evidente in molte delle sue poesie successive, raccolte ne Il Dolore, del 1947, e in Un Grido e Paesaggi, del 1952.
La seconda guerra mondiale e il dopoguerra
Nel 1942, Ungaretti ritornò in Italia, dove venne nominato Accademico d'Italia e, per "per chiara fama", professore di letteratura moderna e contemporanea presso l'Università "La Sapienza" di Roma.
Nonostante i suoi meriti letterari e accademici, il poeta sarebbe stato vittima dell'epurazione seguìta alla caduta del regime fascista:
esattamente dal luglio del '44, anno in cui il Ministro dell'Istruzione Guido de Ruggero firmò il decreto di sospensione di Ungaretti dall'insegnamento, fino al febbraio 1947, quando il nuovo Ministro dell'Istruzione Guido Gonella reintegrò definitivamente il poeta come professore.
A testimonianza del suo strenuo impegno per essere reintegrato, c'è una lettera, datata 17 luglio 1946, inviata all'allora Presidente del Consiglio Alcide De Gasperi, in cui Ungaretti difendeva la propria causa, elencando i suoi numerosi meriti conseguiti in Italia e all'estero.
Il poeta avrebbe poi mantenuto il suo ruolo di docente universitario fino al 1958 e in seguito, come "fuori ruolo", fino al 1965.
Attorno alla sua cattedra, si formarono alcuni degli intellettuali che si sarebbero, in futuro, distinti per importanti attività culturali ed accademiche, come Leone Piccioni, Luigi Silori, Mario Petrucciani, Guido Barlozzini, Raffaello Brignetti, Raffaele Talarico, Ornella Sobrero ed Elio Filippo Accrocca.
A partire dal 1942, la casa editrice Mondadori iniziò la pubblicazione dellopera omnia di Ungaretti, intitolata Vita di un uomo.
Nel secondo dopoguerra, Ungaretti pubblicò nuove raccolte poetiche, dedicandosi con entusiasmo a quei viaggi che gli davano modo di diffondere il suo messaggio, ed ottenendo significativi premi come il Premio Montefeltro nel 1960 e il Premio Etna-Taormina nel 1966.
Pubblicò un'apprezzata traduzione della Fedra di Racine e nel 1954 sfiorò il Premio Nobel per la Letteratura.
Nel 1958 il poeta fu colpito da un grave lutto:
l'amata moglie Jeanne si spense in seguito a una lunga malattia.
Gli ultimi anni
Negli ultimi anni Giuseppe Ungaretti intrecciò una relazione sentimentale con l'italo-brasiliana Bruna Bianco (più giovane di lui di cinquantadue anni), conosciuta casualmente in un hotel di San Paolo, dove si trovava per una conferenza.
Della loro appassionata storia d'amore restano, come testimonianza quattrocento lettere.
Nel 1968 Ungaretti ottenne particolare successo grazie alla televisione:
prima della messa in onda dello sceneggiato televisivo lOdissea di Franco Rossi, il poeta leggeva alcuni brani tratti dal poema omerico, suggestionando il pubblico grazie alla sua espressività di declamatore.
Sempre nel '68, per i suoi ottant'anni, Ungaretti venne festeggiato in Campidoglio, in presenza del Presidente del Consiglio Aldo Moro;
a rendergli onore i poeti Montale e Quasimodo .
Nel 1969 la Mondadori inaugurò la collana dei Meridiani pubblicando l'opera omnia ungarettiana.
Nello stesso anno il poeta fondò l'associazione Rome et son histoire.
Nella notte tra il 31 dicembre del 1969 ed il 1º gennaio del 1970, Ungaretti scrisse la sua ultima poesia, L'Impietrito e il Velluto, pubblicata in una cartella litografica il giorno dell'ottantaduesimo compleanno del poeta.
Nel 1970 durante un viaggio, il suo ultimo, a New York conseguì un prestigioso premio internazionale dall'Università dell'Oklahoma, negli Stati Uniti che debilitò definitivamente la sua pur solida fibra.
Morì a Milano, nella notte tra l'1° ed il 2 giugno del 1970, per una broncopolmonite.
Il 4 giugno si svolse il suo funerale a Roma, nella Chiesa di San Lorenzo fuori le Mura, ma non vi partecipò alcuna rappresentanza ufficiale del Governo italiano.
È sepolto nel Cimitero del Verano, accanto alla moglie Jeanne.
Poetica
L'Allegria è un momento chiave della storia della letteratura italiana:
Ungaretti rielabora in modo molto originale il messaggio formale dei simbolisti , coniugandolo con l'esperienza atroce del male e della morte nella guerra.
Al desiderio di fraternità nel dolore si associa la volontà di ricercare una nuova "armonia" con il cosmo che culmina nella citata poesia Mattina (1917).
Questo spirito mistico-religioso si evolverà nella conversione in Sentimento del Tempo e nelle opere successive, dove l'attenzione stilistica al valore della parola (e al recupero delle radici della nostra tradizione letteraria), indica nei versi poetici l'unica possibilità dell'uomo, o una delle poche, per salvarsi dall'"universale naufragio".
Il momento più drammatico del cammino di questa vita d'un uomo (così, come un "diario", definisce l'autore la sua opera complessiva) è sicuramente raccontato ne Il Dolore:
la morte in Brasile del figlioletto Antonio, che segna definitivamente il pianto dentro del poeta anche nelle raccolte successive, e che non cesserà più d'accompagnarlo.
Solo delle brevi parentesi di luce gli sono consentite, come la passione per la giovanissima poetessa brasiliana Bruna Bianco, o i ricordi d'infanzia ne I Taccuini del Vecchio, o quando rievoca gli sguardi d'universo di Dunja, anziana tata che la madre aveva accolto nella loro casa d'Alessandria:
La fortuna di Ungaretti
La poesia di Ungaretti creò un certo disorientamento sin dalla prima apparizione del Porto Sepolto.
A essa arrisero i favori sia degli intellettuali de La Voce, sia degli amici francesi, da Guillaume Apollinaire a Louis Aragon, che vi riconobbero la comune matrice simbolista.
Non mancarono polemiche e vivaci ostilità da parte di molti critici tradizionali e del grande pubblico.
Non la compresero, per esempio, i seguaci di Benedetto Croce, che ne condannarono il frammentismo.
A riconoscere in Ungaretti il poeta che per primo era riuscito a rinnovare formalmente e profondamente il verso della tradizione italiana, furono soprattutto i poeti dell'ermetismo, che, all'indomani della pubblicazione del Sentimento del tempo, salutarono in Ungaretti il maestro e precursore della propria scuola poetica, iniziatore della poesia «pura».
Da allora la poesia ungarettiana ha conosciuto una fortuna ininterrotta.
A lui, assieme a Umberto Saba e Eugenio Montale, hanno guardato, come un imprescindibile punto di partenza, molti poeti del secondo Novecento.
Opere principali
Poesia
*II Porto Sepolto, Stabilimento tipografico friulano, Udine, dicembre 1916;
*La Guerre - Une poésie, Paris, s. e. Etabl.
Lux 1919 - nuova ed.
Nantes, Le Passeur, 1999 (a cura di Jean-Charles Vegliante);
*Il Porto Sepolto, Stamperia Apuana, La Spezia, 1923;
*Les Cinq livres, texte français établi par l'auteur et Jean Lescure con "Quelques réflexions de l'auteur", Paris, Minuit, 1954;
Prosa e saggistica
*Vita di un poeta.
Giuseppe Ungaretti, di Leone Piccioni, Rizzoli 1974.
*Saggi e interventi, a cura di M. Diacono e L. Rebay, Milano, 1974;
*La critica e Ungaretti, di G. Faso, Cappelli, Bologna, 1977;
*Invenzione della poesia moderna, Lezioni brasiliane di letteratura (1937-1942), a cura di P. Montefoschi, Napoli, 1984;
*Vita di Giuseppe Ungaretti, di Walter Mauro, Anemone Purpurea editrice, Roma, 2006;
Traduzioni
Epistolari
* Ungaretti-De Robertis.
Carteggio 1931/1962, Milano, Il Saggiatore, 1984;
* Lettere a Giovanni Papini 1915-1948, Milano, 1988;
* Correspondance J. Paulhan - G. Ungaretti 1921-1968, Paris, nrf (Gallimard), 1989;
* L'allegria è il mio elemento.
Trecento lettere a Leone Piccioni, Milano, Oscar Mondadori, 2013;
* Lettere dal fronte a Gherardo Marone, Milano, Collana "I Meridiani", Mondadori, 2015;
* Lettere a Bruna, a cura di Silvio Ramat, Milano, Mondadori ("Oscar Baobab"), 2017.
Archivio
Il fondo Giuseppe Ungaretti è conservato presso l'Archivio contemporaneo "Alessandro Bonsanti" del Gabinetto Vieusseux, donato nell'aprile 2001 da Anna Maria Ungaretti Lafragola, figlia del poeta.
Il fondo, che giunge raccolto in 46 faldoni, contiene la corrispondenza del poeta, i manoscritti e i dattiloscritti della sua produzione poetica, critica e di traduttore, i ritagli di giornale con suoi testi o con articoli e saggi a lui dedicati.
Note
