Biografia
Iniziò a interessarsi fin da giovane al mondo della prestidigitazione.
A sette anni presentò i suoi primi spettacoli presso l'oratorio Don Bosco della sua città con il nome di Saghibù (lo pseudonimo derivava da Aldo Savoldello, il suo vero nome, da Otello Ghigi, il nome del suo primo maestro, e da Ranieri Bustelli, famoso prestigiatore degli anni trenta).
Non ancora ventenne, passò al professionismo dopo essere stato battezzato con il nome d'arte Sylvan durante la trasmissione di Enzo Tortora Primo Applauso (talent show ante litteram del 1956) da Silvana Pampanini. .
È stato anche il primo italiano (e l'unico finora, insieme con Antonio Casanova) a essere insignito del Merlin Award, vinto per due volte nel 1998 e 2011;
la Società Internazionale degli Illusionisti ha motivato la scelta «per la continua popolarità e il costante successo che contraddistinguono ormai da molti anni l'attività artistica di Silvan, esibitosi nei più importanti teatri del mondo».
Ha ricevuto inoltre a Parigi l'arar speciale "Oscar Mondial de la Presentation" durante il Congresso Mondiale della Federazione Internazionale Società Magiche;
sempre a Parigi, nel 1990, il "Premio Lumière";
a New York prima il "Louis Award" del 1994.
La Society of American Magician ha inserito Silvan nella sua Hall of Fame, della quale fanno parte soltanto duecento illusionisti.
È inoltre stato nominato:
- Honorary life member of the Academy of Magical Arts, Magic Castle Hollywood
- Honorary Life Member M.I.M.C. (Gold Star) "The Magic Circle" London
- Honorary President Circolo amici della magia di Torino Italy
- Honorary Life Member magischer cercle Wien
International Relations Committee for the world of the International Brotherhood of Magician U.S.A.
Silvan è autore di 13 libri, di numerose pubblicazioni su illusionismo e magia e di 13 "scatole magiche" per Clementoni, Arnoldo Mondadori Editore, Editrice Giochi.
È anche socio benemerito del CICAP, il Comitato Italiano per il Controllo delle Affermazioni sulle Pseudoscienze, con il quale collabora a Magia, la rivista di cultura magica italiana, per il quale svela i trucchi dietro ad alcuni presunti fenomeni paranormali o magici.
Il 16 giugno 2009 è stato pubblicato l'album musicale Photographie di DJ Tayone, dove Silvan partecipa come guest star nel videoclip You've Got Me Down.
Nel 2013 è stato testimonial di una campagna pubblicitaria per le compagnie di assicurazione Unipol, Fonsai e Milano.
Nel 2014 il regista Gabriele Trapani realizza per 'wecrosstheline' il film-documentario 'Silvan, the great magician'
Il 7 aprile 2015 è uscita nelle librerie, edita da Mondadori, l'autobiografia 'Silvan la magia della vita, la mia storia'.
Il 17 maggio 2015 l'Accademia delle Arti Magiche di Hollywood ha conferito a Silvan, unico mago europeo a riceverlo, 'The Masters Fellowship Award', il premio più ambito per un illusionista ed equivalente al Nobel della Magia.
Presidente onorario F.I.S.M Italy, i campionati del mondo di magia che si sono tenuti, per la prima volta nella storia in Italia, a Rimini dal 6-11 luglio 2015.
Nel 2016, dalla sua prima partecipazione televisiva nel 1956 nella trasmissione RAI 'Primo Applauso' Silvan raggiunge il traguardo dei 60 anni nel mondo della tv e dello spettacolo.
Il 19 dicembre 2016 ha ricevuto a Imperia il Premio Grock 2016, riconoscenza tributata ogni anno ai maestri del sorriso in ricordo del clown svizzero.
Il 15 settembre 2017 il Magic Circle di Londra premia Silvan miglior mago del mondo consegnandogli il prestigioso 'David Devant Award':
"Per aver contribuito all'avanzamento e alla valorizzazione dell'arte magica nel mondo".
Assegnato nei due anni precedenti a Lance Burton e David Copperfield, nei 100 anni di storia del The Magic Circle, associazione magica che riunisce 2000 prestigiatori;
con l'assegnazione a Silvan viene per la prima volta insignito un illusionista italiano.
Vita privata
Sposato con la britannica Irene Ethel Mansfield, la coppia ha due figli e vive a Roma.
Opere
Libri
*Manuale di Silvan.
Conoscere un gioco è niente, saperlo fare è già qualcosa, saperlo presentare è tutto!, Milano, A. Mondadori, 1974.
*La magia di Silvan, 1976;
1977. distribuito durante gli spettacoli
*I miei giochi più belli, Milano, Sperling & Kupfer-TV Sorrisi e Canzoni, 1977.
*Arte magica.
Illusionisti, trucchi e magie di tutti i tempi, Milano, Rusconi, 1977.
*Silvan in giochi di prestigio di un grande mago, Milano, A. Mondadori, 1986.
ISBN 88-04-29941-X.
*Silvan in giochi di carte di un grande mago, Milano, A. Mondadori, 1986.
ISBN 88-04-29942-8.
*Il grande Silvan, 4 voll.
, Milano, The Walt Disney Company Italia, 1992.
*Il mondo dell'occulto, Milano, Sperling & Kupfer, 1994.
ISBN 88-200-1914-0.
*Il libro magico, Novara, De Agostini ragazzi, 1995.
ISBN 88-415-2451-0.
*Trattato di magia, Milano, A. Salani, 2001.
ISBN 88-8451-010-4.
*La magia della vita.
La mia storia, Milano, Mondadori, 2015.
ISBN 978-88-04-65422-3.
Giochi
Durante la sua carriera, Silvan ha realizzato un totale di 13 "scatole magiche", fra le quali:
* 1973 - Silvan1 - (Clementoni) - (due edizioni scatola rossa e gialla)
* 1978 - Silvan Magic Shop - (Clementoni) (12 scatoline individuali)
* 1984 - Silvan stupisci i tuoi amici - (Arnoldo Mondadori Editore) e Magic Show per Ravensburger Germany
* 1987 - Silvan Magic show, 1987 - (Editrice Giochi)
* 2014 - Silvan 24 giochi di magia (Edizioni Giavtoys)
Note
