Bezzecca (Bezèca in dialetto locale) è una frazione di 592 abitanti del comune di Ledro in provincia di Trento.
Era un comune che assieme agli ex comuni di Tiarno di Sopra, Tiarno di Sotto, Concei, Molina di Ledro e Pieve di Ledro facevano parte dell'Unione dei Comuni della Valle di Ledro e sono confluiti dal primo gennaio 2010 nel nuovo comune di Ledro.
Storia
Il 21 luglio 1866 fu teatro della famosa battaglia di Bezzecca, quando i garibaldini del Corpo Volontari Italiani di Giuseppe Garibaldi respinsero un massiccio attacco austriaco, nel corso della terza guerra di indipendenza.
Il tenente Carlo Tortima che partecipò alla battaglia vide morire il colonnello Giovanni Chiassi.
Ne raccolse gli speroni e unitamente alla sua divisa con decorazioni ne fece dono al Museo nazionale di Mentana dopo aver partecipato alla campagna del 1867.
Fu proprio a Bezzecca che Giuseppe Garibaldi pronunziò il celebre Obbedisco.
Amministrazione fino al 2009
Gemellaggi
Società
Evoluzione demografica
Variazioni
La circoscrizione territoriale ha subito le seguenti modifiche:
nel 1928 aggregazione di territori dei soppressi comuni di Enguiso, Lenzumo, Locca e Pieve di Ledro;
nel 1952 distacco di territori per la ricostituzione dei comuni di Pieve di Ledro (Censimento 1951:
pop.
res.
213) e del nuovo comune di Concei, comprendente i territori degli ex comuni di Enguiso, Lenzumo e Locca (Censimento 1951:
pop.
res.
780).
Sport
Bezzecca è stata sede di arrivo di tappa del Giro d'Italia nel 1966
;Tappe del Giro d'Italia con arrivo a Bezzecca
Persone legate a Bezzecca
* Sottotenente Federico Guella, pluridecorato combattente della prima guerra mondiale.accordo con gli Asburgici che ridefiniva il futuro assestamento politico del Trentino e del Veneto.
A malincuore Garibaldi rispose con la famosa frase:
Obbedisco
* Bernardo Gigli detto Popo alto circa 2,63 metri visse nel XVII secolo.
Nella sua vita viaggiò in tutta Europa, prima in un circo e poi in vari spettacoli in cui si mostrava nella sua altezza e forza.
Tornato a Bezzecca fu un benefattore e si fece apprezzare per la sua bontà nell'aiuto delle famiglie più bisognose
Note
