Il polonio è l'elemento chimico di numero atomico 84.
Il suo simbolo è Po.
È un semimetallo radioattivo raro, chimicamente simile al tellurio e al bismuto e si trova nei minerali di uranio.
Caratteristiche
Questa sostanza radioattiva si scioglie facilmente in ambiente acido (ma è difficilmente solubile in ambiente alcalino).
Il suo comportamento chimico è molto simile a quelli di bismuto e tellurio.
Il polonio è un metalloide volatile, di cui il 50% si vaporizza in aria dopo 45 ore a ).
Sono noti 33 isotopi del Polonio, tutti instabili.
È un elemento estremamente tossico e molto radioattivo.
Applicazioni
* Quando è mescolato in lega con berillio, il polonio può essere usato come sorgente di neutroni.
Un esempio di questo utilizzo si ritrova nelle armi nucleari.
* Questo elemento è stato usato in dispositivi per eliminare la carica elettrostatica nella manifattura di stoffe, ma è stato rimpiazzato da sorgenti di raggi beta, più facilmente disponibili e meno pericolose.
Le proprietà antistatiche sono dovute alle radiazioni alfa che ionizzano l'aria circostante, che a sua volta neutralizza le cariche elettrostatiche.
* Si usa anche su speciali spazzole che tolgono la polvere accumulata sui negativi fotografici.
Il polonio in queste spazzole è sigillato e schermato in modo da minimizzare i rischi da radiazioni.
Il polonio-210
Questo isotopo del polonio è un emettitore alfa, con una emivita di 138,39 giorni.
Un milligrammo di tale metalloide emette lo stesso numero di particelle alfa di 5 grammi di radio.
Il decadimento di questo elemento rilascia anche una grande quantità di energia:
mezzo grammo di polonio-210, se viene termicamente isolato dall'ambiente, può raggiungere rapidamente temperature di circa , e sviluppare circa /g in energia termica Scienziati affermano che il fumo di 20 sigarette al giorno per 1 anno equivalga a sottoporsi a 28 radiografie.
Il polonio è stato la causa della morte dell'ex agente segreto russo Aleksandr Litvinenko, ucciso da una ingestione di tale sostanza a Londra nel 2006 in circostanze mai del tutto chiarite.
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
p8szfsyx476vypgpr9tdm424lf3sivf
