L'utero è un organo impari che fa parte dell'apparato genitale femminile.
Differenza tra specie ovipare e vivipare
Nelle specie ovipare riveste la cellula uovo dell'albume e del guscio, mentre nelle vivipare è destinato ad accogliere la blastula, ovvero l'embrione nella fase che segue la segmentazione e precede la gastrulazione.
Anatomia umana
Posizione e legamenti
L'utero è posto al centro della piccola pelvi, tra la vescica (anteriormente) e il retto (posteriormente).
Caratteristica è la posizione dell'utero rispetto al bacino:
l'asse maggiore di questo forma con l'asse maggiore del bacino un angolo aperto anteriormente (angolo di versione) di circa 60° (condizione detta antiversione fisiologica), mentre l'asse del corpo forma con l'asse del collo uterino un angolo ottuso (angolo di flessione) di circa 150°, aperto anteriormente (antiflessione fisiologica).
Anteriormente poggia sulla vescica, dalla quale è separato tramite il recesso peritoneale (cavo vescicouterino) che solitamente è una cavità virtuale;
posteriormente è in rapporto col retto attraverso l'interposizione di un altro recesso peritoneale, il cavo retto-uterino, detto anche Cavo del Douglas, che solitamente contiene anse dell'intestino tenue;
lateralmente al retto prendono inserzione, su entrambi i lati, i legamenti larghi, delle formazioni peritoneali contenenti tessuto connettivo e strutture vasali e legamentose .
Struttura
Può essere considerato formato da:
* Corpo, parte centrale dell'utero, la quale contiene l'orifizio interno dell'utero
Fondo dell'utero, la parte più estesa che termina superiormente
* Cervice, collo che penetra nella sottostante vagina fino a sporgere all'interno di essa nel cosiddetto muso di tinca, il quale è separato dalla parete interna della vagina da uno spazio anulare detto fornice della vagina.
La struttura dell'utero è quella tipica degli organi cavi:
è formato da una parete costituita da una successione di tonache che circoscrivono un lume.
Nel caso dell'utero queste tonache sono:
* Strato più interno (la tonaca mucosa o endometrio) che si inspessisce durante il ciclo mestruale in preparazione dell'impianto dell'embrione
* Strato muscolare o miometrio è uno spesso strato muscolare contenente la maggior parte dei vasi sanguigni e nervi che riforniscono l'utero
* Rivestimento peritoneale detto anche perimetrio è il proseguimento del peritoneo pelvico.
Questo è lo strato scivoloso di tessuto connettivo che riveste la cavità pelvica.
In medicina
Esistono diverse manovre e esami diagnostici per patologie uterine, tra i quali esami colturali e digitali.
