Gli ebrei ( עברי, ʿivrîˈ, anche , Yhudim o jehuˈdim), anche detti popolo ebraico, sono un popolo, o gruppo etnoreligioso, e i fedeli di una religione, che prende origine dagli Israeliti del Vicino Oriente antico.
Nazionalità e religione ebraiche sono strettamente correlate e l'ebraismo è la fede tradizionale della nazione ebraica.
Secondo la tradizione ebraica, l'ascendenza ebraica è fatta risalire ai patriarchi biblici Abramo, Isacco e Giacobbe, che vivevano a Canaan intorno al XVIII secolo a.C. Storicamente, gli ebrei si erano evoluti in gran parte dalla Tribù di Giuda e Simeone, e in parte dalle tribù israelite di Beniamino e Levi, che tutti insieme formavano l'antico Regno di Giuda.
Un gruppo strettamente legato è quello dei Samaritani, che sostengono la discendenza dalle tribù israelite di Efraim e di Manasse, mentre secondo la Bibbia la loro origine è dal popolo portato in Israele dall'Impero Assiro e da alcuni Kohanim (sacerdoti ebrei) che avevano loro insegnato come adorare il "Dio nativo".
L'etnia, nazionalità e religione ebraiche sono fortemente correlate, dato che l'ebraismo è la fede tradizionale della nazione ebraica.
Coloro che si convertono all'ebraismo assumono una condizione nell'ambito dellethnos ebraico pari a coloro che ci sono nati.
La conversione non viene incoraggiata dall'ebraismo tradizionale (ortodosso) ed è considerata un'impresa alquanto difficile, principalmente applicabile ai casi di matrimoni misti.
Nello Stato di Israele è in vigore la Legge del ritorno, in forza della quale chiunque sia in grado di dimostrare di essere figlio o nipote di un ebreo per via matrilineare o patrilineare, o sia convertito all'ebraismo, ha diritto alla cittadinanza israeliana.
Il fatto che la possibilità di fruire della legge del ritorno non sia riservata ai soli ebrei secondo la legge halachica - ovvero ai figli di madre ebrea o ai convertiti all'ebraismo - ha creato in Israele una grande controversia tra chi - avendo una concezione laica dello stato ebraico - è favorevole ad una definizione più allargata di "ebreo" per quel che concerne il diritto alla cittadinanza, e il rabbinato ortodosso che vorrebbe far coincidere Halakhah e legge del ritorno.
Israele è la sola nazione dove gli ebrei siano una maggioranza della popolazione.
Gli ebrei hanno inoltre goduto di indipendenza politica due volte in passato, nella storia antica.
La prima volta durò dal 1350 al 586 a.C., che comprese il periodo dei Giudici, la Monarchia unita, e la Monarchia divisa dei Regni di Israele e Giuda, finito con la distruzione del Tempio di Salomone.
La seconda volta fu all'epoca del Regno Asmoneo dal 140 al 37 p.e.v.
e in qualche misura sotto gli Erodiani dal 37 p.e.v.
al 6 e.v.
Dalla distruzione del Secondo Tempio nel 70 e.v.
, la maggior parte degli ebrei hanno vissuto nella diaspora.
Una minoranza in ogni paese in cui vivono (ad eccezione di Israele), hanno subito molte persecuzioni nel corso della storia, cosicché la popolazione ebraica ha oscillato sia nel numero che nella distribuzione demografica nel corso dei secoli.
Nome ed etimologia
La prima apparizione del termine "ebreo" , risale agli archivi egizi:
i khabiri erano un popolo nomade del territorio a ovest del Giordano, una regione alla quale tali documenti si riferiscono come R-t-n-u (pronuncia Rechenu).
La parola semitica "ever", da cui deriva la parola ebreo, significa "colui che attraversa" o "colui che passa".
Secondo alcuni dietro questa denominazione si potrebbe celare il significato di "nomadi", mentre secondo altri deriverebbe dall'espressione ever a Jarden, "al di là del Giordano".
Il termine greco era originariamente un prestito dall'aramaico Y'hūdāi, corrispondente , Yehudi (sing.);
, Yehudim (pl.), inizialmente il termine per un membro della tribù di Giuda o il popolo del Regno di Giuda.
Sia il nome della tribù che quello del regno derivano da Giuda, quarto figlio di Giacobbe.
La parola ebraica "giudeo", Yhudi, viene pronunciata , con l'accento sulla sillaba finale, in ebraico moderno nella sua forma basilare.
Il nome ladino è Djudio (sing.), Djudios (plur.); yiddish: Yid (sing.
; Yidn (plur.
L'equivalente etimologico viene usato in altre lingue, per esempio "Yahūd"/"Yahūdī" , "Jude" in tedesco, "judeu" in portoghese, "juif" in francese, "jøde" in danese e norvegese, "judío" in spagnolo, "jood" in olandese, ecc., ma anche derivazioni della parola "ebreo" sono in uso, certamente in italiano appunto, in (Ebri/Ebrāni) e in russo (Еврей, Yevrey).
La parola tedesca "Jude" è pronunciata , col corrispondente aggettivo "jüdisch" quale origine della parola "Yiddish".
La Bibbia infatti racconta che l'eroe eponimo degli ebrei fu , considerato il patriarca delle tre grandi religioni monoteiste.
La parola "ebreo", in ogni caso ha oggi il duplice significato di popolo come gruppo parentale, a cui si aggiunge il significato della comunione religiosa.
Tuttavia i convertiti all'ebraismo, il cui status come ebrei nella nazione ebraica è identico a quello di coloro che vi sono nati all'interno, sono stati assimilati al popolo ebraico attraverso i secoli.
Nell'accezione comune moderna, vengono indicati come "ebrei":
* le persone di origine ebraica (non necessariamente matrilineare) che praticano la religione ebraica;
* le persone di origine non ebraica convertite all'ebraismo;
* ogni appartenente alla discendenza ebraica che, pur non praticando l'ebraismo come religione, può considerarsi ebreo in virtù della propria discendenza, identificando nella parola soprattutto un senso familiare, storico o culturale.
Storia
Secondo la Bibbia ebraica (Tanakh), tutti gli Israeliti discendono da Abramo, Isacco e Giacobbe.
Si suppone che Abramo sia nato nella città sumera di Ur Kaśdim e sia poi emigrato a Canaan (comunemente nota come la Terra di Israele) con la sua famiglia.
Aristotele credeva che gli ebrei venissero dall'India, dove diceva fossero conosciuti come i Kalani.
Studi genetici sugli ebrei dimostrano che la maggioranza nel mondo porta un'ereditarietà genetica comune che si origina nel Medio Oriente, con la più forte somiglianza ai popoli della Mezzaluna Fertile.
Tuttavia, secondo gli archeologi, la cultura israelita non permeò la regione, ma piuttosto si ramificò dalla cultura cananita.
Ebraismo
L'ebraismo guida i suoi aderenti sia nella vita pratica che nella fede ed è stata chiamata non solo una religione, ma anche un "modo di vivere," il che ha reso piuttosto difficile tracciare una netta distinzione tra ebraismo, cultura ebraica, e identità ebraica.
Nel corso della storia, in epoche e luoghi diversi come l'antico mondo ellenico, in Europa prima e dopo l'Illuminismo (vedi Haskalah), nella Spagna islamica e Portogallo, in Nordafrica e Medio Oriente, Cina, o negli Stati Uniti attuali e Israele, si sono sviluppati fenomeni culturali che son in qualche modo caratteristicamente ebraici senza essere specificamente religiosi.
Alcuni fattori di ciò provengono dall'interno dell'ebraismo, altri dall'interazione di ebrei o specifiche comunità di ebrei con il loro ambiente circostante, altri dalle dinamiche sociali e culturali interne alla comunità, differentemente dalla religione stessa.
Tale fenomeno ha portato a culture ebraiche molto diverse, peculiari delle rispettive comunità, ciascuna autenticamente ebraica come le altre.
Il problema della discendenza
Secondo altri studi storici ed etnologici invece gli ebrei contemporanei discenderebbero solo in minima parte dagli antichi ebrei, essi sarebbero nella stragrande maggioranza discendenti da popolazioni giudaizzate, spesso nemmeno di origine semitica, originarie del bacino del Mediterraneo e delle regioni meridionali dell'ex Unione Sovietica.
Casi che dimostrerebbero questa tesi sono, fra gli altri, la conversione di massa al giudaismo del popolo dei Cazari, storicamente attestata nelle regioni a nord-est del Mar Nero e territorialmente contigui ai Goti, e l'esistenza degli ebrei neri d'Etiopia, i falascia.
Identità
L'ebraismo condivide alcune delle caratteristiche specifiche di nazione, etnia, Generalmente, nell'uso secolare moderno gli ebrei includono tre gruppi:
persone che sono nate in una famiglia ebraica che segua o meno la propria religione, coloro che hanno una discendenza ancestrale ebraica (a volte anche coloro che non hanno una discendenza strettamente matrilineare), e persone senza alcuna discendenza o lignaggio ebraici ma che si sono formalmente convertiti all'ebraismo e quindi sono seguaci di tale religione.
Definizioni storiche di identità ebraica si sono tradizionalmente basate su definizioni halakhiche di discendenza matrilineare e conversioni secondo la Legge ebraica.
Definizioni storiche di chi sia ebreo risalgono alla codifica della Torah Orale nel Talmud babilonese, verso il 200 e.v..
Interpretazioni di sezioni del Tanakh, come in , da parte dei saggi ebrei, vengono usate come ammonimento contro i matrimoni misti tra ebrei e cananei perché "i mariti non ebrei allontanerebbero i tuoi figli dal seguire Me, per farli servire a dèi stranieri (cioè idoli)".
afferma che il figlio nato da un matrimonio tra una donna ebrea e un uomo egizio è "della comunità di Israele.
" Ciò viene complementato da , dove gli Israeliti che ritornano a Babilonia fanno voto di ripudiare le proprie mogli e figli gentili.
Dai tempi della Haskalah, queste interpretazioni halakhiche di identità ebraica sono state contestate.
Secondo lo storico Shaye Cohen, la condizione dei figli di matrimoni misti è determinata patrilinearmente nella Bibbia.
Lo studioso porta due spiegazioni possibili per il cambiamento in tempi che può essere completata da pater autem incertus oppure pater numquam.
Altri storici ritengono che la conversione in epoca romana fosse limitata in numero e non rappresentasse una parte elevata della crescita demografica ebraica, a causa di vari fattori, quali l'illegittimità della conversione maschile all'ebraismo nel mondo romano dalla metà del II secolo.
Un altro fattore che avrebbe reso difficile la conversione nel mondo romano fu il requisito halakhico della circoncisione (Brit Milah), un requisito che il proselitismo cristiano abbandonò rapidamente.
Anche il Fiscus iudaicus, una tassa imposta agli ebrei nel 70 e.v.
e revocata nel 96 ad escludere i cristiani, contribuiva a limitare l'attrattiva dell'ebraismo.
In aggiunta, gli storici dibattono che la cifra (4 milioni) stimata per conteggiare la popolazione ebraica durante l'Impero Romano sia un errore e quindi l'assunto che la conversione abbia avuto un grande impatto sulla crescita degli ebrei nell'Antica Roma sia falso.
Oltre alle comunità ebraiche di Babilonia e Roma, si potevano riscontrare altre comunità ebraiche in quel periodo in Nordafrica, Medio Oriente, Europa settentrionale e altrove.
Divisioni etniche
Nell'ambito della popolazione ebraica mondiale ci sono divisioni etniche distinte, la maggior parte delle quali sono principalmente il risultato di ramificazioni geografiche da una popolazione originaria israelita, con successive evoluzioni indipendenti.
Una serie di comunità ebraiche fu fondata da coloni ebrei in vari luoghi del Vecchio Mondo, spesso a grandi distanze l'una dall'altra con conseguente mutuo isolamento effettivo e spesso a lungo termine.
Durante i millenni della diaspora ebraica, le comunità si svilupparono sotto l'influenza dei loro ambienti locali: politico, culturale, naturale e demografico.
Oggi le manifestazioni di queste differenze tra gli ebrei possono essere osservate nelle espressioni culturali di ogni comunità, comprese la diversità linguistica ebraica, le preferenze culinarie, le pratiche liturgiche, le interpretazioni religiose, come anche i livelli e fonti di commistione genetica.
Gli ebrei vengono spesso identificati come appartenenti ad uno di due gruppi principali:
gli ashkenazim ed i sephardim, o "ispanici" (Sefarad significa "Spagna/Hispania" o "Iberia" in ebraico, denotando la loro base spagnola e portoghese).
I Mizrahim, o "Orientali" (Mizrach significa "Est" in ebraico), cioè il diverso raggruppamento di ebrei mediorientali e nordafricani, costituiscono un terzo grande gruppo, sebbene vengano a volte definiti sefardi per ragioni liturgiche.
Gruppi più esigui includono gli ebrei indiani quali i Bene Israel, Bnei Menashe, ebrei di Cochin e Bene Ephraim;
i Romanioti di Grecia;
gli ebrei italiani ("Italkim" o "Bené Roma");
i Teimanim di Yemen e Oman;
vari ebrei africani, tra cui i più numerosi sono i Beta Israel (Falascia) d'Etiopia;
gli ebrei cinesi, specialmente gli ebrei di Kaifeng, e altre comunità distinte ma ora quasi completamente scomparse.
Le divisioni tra tutti questi gruppi sono approssimative ed i loro confini non sono sempre chiari.
Il Mizrahim, ad esempio, sono un insieme eterogeneo di comunità ebraiche nordafricane, centroasiatiche, caucasiche e mediorientali, che sono spesso come slegate tra loro come lo sono da qualsiasi altro gruppo ebraico succitato.
Nell'uso moderno, tuttavia, i Mizrahim sono a volte chiamati sefarditi a causa di stili liturgici simili, nonostante il loro sviluppo indipendente dai sefarditi stessi.
Così, tra i Mizrahim ci sono ebrei egiziani, ebrei iracheni, libanesi, ebrei curdi, ebrei libici, ebrei siriani, ebrei bukhari, ebrei della montagna, ebrei georgiani, ebrei iraniani e vari altri.
Vengono a volte inclusi anche i Teimanim di Yemen e Oman, sebbene il loro stile di liturgia sia unico e si differenzino rispetto alla commistione trovata fra loro e quella dei Mizrahim.
Inoltre si fa distinzione tra gli emigranti sefarditi che si stabilirono in Medio Oriente e Nord Africa dopo la cacciata degli ebrei dalla Spagna e dal Portogallo nel 1490, e le comunità ebraiche preesistenti in quelle regioni.
Soltanto in Israele esiste una popolazione rappresentativa di tutti i gruppi, una melting pot indipendente di ciascun gruppo all'interno della popolazione ebraica mondiale.
Lingue
L'ebraico è la "lingua liturgica" dell'ebraismo (chiamata l'shon ha-kodesh, "la lingua sacra"), la lingua in cui le scritture ebraiche (Tanakh) furono composte, e per secoli la lingua quotidiana del popolo ebraico.
Nel V secolo p.e.v.
, l'aramaico, lingua strettamente correlata, si unì all'ebraico quale lingua parlata in Giudea.
A partire dal III secolo p.e.v., alcuni ebrei della diaspora parlavano il greco.
Altri, come le comunità ebraiche di Babilonia, parlavano ebraico ed aramaico, le lingue del Talmud babilonese.
In quel tempo, tali lingue venivano anche usate dagli ebrei di Israele.
Per secoli, gli ebrei di tutto il mondo hanno parlato le lingue locali o dominanti nelle regioni dove erano migrati, spesso sviluppando forme dialettali distintive o ramificazioni che divennero lingue indipendenti.
Lo yiddish è la lingua giudeo-tedesca evoluta dagli aschenaziti emigrati in Europa centrale.
Il ladino è la lingua dei sefarditi che migrarono nella penisola iberica.
A causa di molti fattori, tra cui l'impatto dell'Olocausto sugli ebrei europei, dell'esodo ebraico dai paesi arabi e della diffusa emigrazione da altre comunità ebraiche di tutto il mondo, le antiche e distinte lingue giudaiche di diverse comunità, compresi il giudeo-georgiano, giudeo-arabo, giudeo-berbero, krymchak, giudeo-malayalam e molte altre lingue, sono in gran parte cadute in disuso.
Per oltre sedici secoli l'ebraico fu usato quasi esclusivamente come lingua liturgica e come lingua della maggior parte dei libri scritti sull'ebraismo - in alcuni casi l'ebraico veniva parlato solo durante lo Shabbat.
L'ebraico fu rilanciato come lingua parlata dal filologo russo Eliezer Ben Yehuda, che arrivò in Palestina nel 1881.
Non era stato usato come lingua madre dai tempi dei Tannaim.
Le tre lingue più diffuse tra gli ebrei odierni sono inglese, ebraico e russo.
Anche alcune lingue romanze, in particolare il francese e lo spagnolo, sono ampiamente utilizzate.
ma è molto meno usato oggi, dopo l'Olocausto e l'adozione dell'ebraico moderno da parte del movimento sionista e lo Stato di Israele.
Studi genetici
Studi dello Y DNA tendono ad implicare un piccolo numero di fondatori in una popolazione vecchia i cui componenti si sono separati e hanno seguito diversi percorsi di migrazione.
Nella maggior parte delle popolazioni ebraiche, questi antenati di linea maschile sembrano essere stati soprattutto mediorientali.
Ad esempio, gli ebrei aschenaziti condividono lignaggi paterni più comuni con altri gruppi ebraici mediorientali che non con le popolazioni non ebraiche in aree dove gli ebrei vivevano in Europa orientale, Germania e la valle del Reno francese.
Ciò è coerente con le tradizioni ebraiche che pongono la maggior parte delle origini paterne nella regione del Medio Oriente.
I lignaggi materni delle popolazioni ebraiche, studiati esaminando il DNA mitocondriale, sono generalmente più eterogenei.
Studiosi come Harry Ostrer e Raphael Falk credono ciò indichi che molti maschi ebrei abbiano trovato nuove compagne provenienti da comunità europee e altre, in luoghi dove erano migrati nella diaspora dopo essere fuggiti dall'antico Israele.
In contrasto, il biologo Doron Behar ha trovato evidenza che circa 40% degli ebrei aschenaziti originino maternalmente da sole quattro fondatrici, che erano femmine di origine mediorientale.
La popolazione di sefarditi e mizrahi "non mostra nessuna evidenza di un effetto di fondatore stretto.
" Oltre agli ebrei aschenaziti, evidenza per le femmine fondatrici di origine mediorientale è stata trovata in tutti gli altri principali gruppi ebraici.
Studi di DNA autosomico, che analizzano l'intera miscela di DNA, sono diventati sempre più importanti man mano che la tecnologia si sviluppa.
Dimostrano che le popolazioni ebraiche tendono a formare gruppi correlati relativamente stretti in comunità indipendenti, con la maggior parte di una comunità che condivide una considerevole ascendenza in comune.
Per le popolazioni ebraiche della diaspora, la composizione genetica di popolazioni ebraiche aschenazite, sefardite e mizrahi mostra una quantità predominante di comune ascendenza mediorientale.
Secondo Behar, la spiegazione più riservata per questa ascendenza mediorientale condivisa è che sia "coerente con la formulazione storica del popolo ebraico, come discendente da residenti ebrei ed israeliti antichi del Levante" e "la dispersione del popolo dell'antico Israele in tutto il Vecchio Mondo".
Nordafricani, italiani e altri di origine iberica mostrano frequenze variabili di miscelazione con storiche popolazioni-ospite non ebree dal lato matrilineo.
Nel caso di ebrei aschenaziti e sefarditi , che sono apparentemente strettamente imparentati, il componente non ebreo è principalmente europeo meridionale.
Behar et al. hanno sottolineato una relazione specialmente stretta con gli italiani moderni.
Gli studi dimostrano che i Bene Israel dell'India e gli ebrei di Cochin, i Beta Israel d'Etiopia, e una porzione dei Lemba sudafricani, mentre assomigliano più strettamente alle popolazioni locali delle loro terre natie, hanno una discendenza antica ebraica.
La Bibbia ci racconta di come tutto il popolo di Giuda venga deportato a Babilonia, ma in realtà molti rimasero in patria.
Le Sacre Scritture quindi considerano il popolo sempre uno, uno solo e sempre unito mentre in realtà le comunità ebraiche sparse per il mondo sono diverse:
in Egitto, dai tempi di Giuseppe, in Mesopotamia, in Grecia.
Da Babilonia molti ebrei tornano a Gerusalemme nel 530 a.C. grazie a Ciro II di Persia e ricostruiscono il Tempio e il Regno andati distrutti.
Subiscono diverse dominazioni (Siria ellenistica, Roma), durante le quali in seno al giudaismo nascono diverse correnti religiose e politiche.
Ne ricordiamo le principali:
* Farisei:
gruppo molto conservatore delle antiche tradizioni religiose;
* Zeloti:
componente completamente ribelle alle dominazioni;
Nel 70 tuttavia una nuova diaspora segue alla distruzione di Gerusalemme e del Tempio da parte delle truppe di Tito, e di queste correnti persistono principalmente i farisei.
In questa frangia si forma la figura del rabbino, capo della sinagoga, nata già durante l'esilio babilonese.
Un'altra grande diaspora si verificò nel 135 d.C. a seguito dell'ultima offensiva dell'Impero Romano sotto l'imperatore Adriano.
Diaspore minori si verificarono dopo la rivolta contro Gallo nel 351-52 e dopo la rivolta contro Bisanzio nel 602-28, nell'ultimo decennio del settimo secolo, la proibizione araba agli ebrei di lavorare la terra, li indusse al definitivo abbandono e in Israele rimasero solo sparute comunità.
Nuove comunità sparse per il mondo si formano, a fianco delle preesistenti.
Con il tempo si sono distinti diversi gruppi di ebrei, in base alla loro residenza, ma anche in base al rito (minhag), alla pratica religiosa e all'uso della lingua:
* In Germania
gli aschenaziti.
Per molti secoli hanno parlato yiddish.
Esiste un rito (minhag) ashkenazita dell'ebraismo con alcune particolarità dei libri di preghiere e delle cerimonie ("nosakh" ashkenazita).
* Nell'Ottocento gli ashkenaziti ben assimilati alla cultura tedesca guardano ai loro fratelli più prossimi, gli ebrei residenti nell'Est Europa, come a "fratelli minori" se non proprio come a "gente inferiore".
Tali gruppi erano conosciuti come Ostjude o ebrei orientali.
Furono i più colpiti dall'Olocausto.
Si diressero principalmente nelle Americhe.
* In Spagna e Portogallo i sefarditi, (da Sefarad, ebraico medioevale per Spagna).
Nel 1492 vengono espulsi dalla neonata monarchia iberica e poi dalla monarchia portoghese.
Gli ebrei sefarditi quindi migrano in Italia e nei Balcani, nonché in tutto il bacino del Mediterraneo, in Marocco, Egitto, Palestina, Turchia, nei Paesi Bassi, Inghilterra e America.
* In Vicino Oriente e Africa i mizrahi (da misrach, ebraico per "oriente"), soprattutto in Maghreb, Egitto, Libia, Siria, Mesopotamia, Persia, Yemen, Caucaso, Bukhara ecc.
La comunità ebraica in Iran è la più importante in Medio Oriente al di fuori di Israele, con circa 20.000 persone.
Essa è concentrata in tre città - Tehran, Esfahan e Shiraz.
Come per altre minoranze in Iran, anche gli ebrei sono vittime di discriminazioni, particolarmente evidenti in ambito economico.
Tuttavia, secondo la maggior parte delle informazioni accumulate nel corso degli ultimi anni, sembra che la maggioranza della comunità ebraica vanti uno standard di vita medio-alto rispetto al resto della popolazione iraniana.
* In Etiopia gruppi ebraici conosciuti come falascia, che in realtà fanno risalire le proprie origini a Re Salomone e alla regina di Saba.
Tuttavia alcuni studi genetici hanno dimostrato che i falasha sono in gran parte convertiti e non ebrei di stirpe.
Oggi i matrimoni misti tra ebrei e non-ebrei sono in continuo aumento, come i casi di abbandono del proprio retaggio culturale;
vi è anche, in misura minore, un certo interesse di non ebrei per l'ebraismo, con alcune conversioni - anche se il proselitismo non è nel costume ebraico, se non in casi particolari (Ghiur).
Nel Sud Italia è in atto una rinascita culturale e religiosa da parte di ex marrani che, venuti a conoscenza delle loro origini, si stanno organizzando in numerose comunità in Puglia come in Calabria e Sicilia, mentre altre sono emigrate in Israele.
Il sionismo e lo Stato d'Israele
Sionismo è il nome scelto da quella corrente di pensiero fondata nella seconda metà dell'800 dallo scrittore e giornalista ebreo Theodor Herzl che voleva risolvere il "caso ebraico" con il ritorno di tutti gli ebrei in Terra di Israele e quindi con l'istituzione di un novello Stato d'Israele con Gerusalemme per capitale.
In tutte le epoche il senso del ritorno viene rappresentato, in letteratura, come un ritorno al monte di Sion, la collina dove sorse il nucleo più antico di Gerusalemme;
Sion è il centro attorno a cui gira la fede, il culto e tutto il mondo ebraico, poiché Sion è il monte di YHWH, la sua casa.
Con più detrattori che sostenitori alla sua nascita, dopo la Shoah ha assunto maggior valore agli occhi dei correligionari.
Non tutti gli ebrei del mondo erano infatti favorevoli al sionismo:
inizialmente la maggioranza degli ebrei era indifferente o contraria.
Gran parte del mondo ebraico considerava un'eresia religiosa l'idea di rientrare in massa in Israele prima dell'arrivo del Messia.
Dati statistici sulla popolazione
La popolazione ebraica mondiale ha raggiunto un picco di 16,7 milioni prima della Seconda Guerra Mondiale, o meno dello 0,2% del totale mondiale (circa uno in ogni 514).
Secondo questo documento, circa 43% di tutti gli ebrei risiedono in Israele (6 milioni) e 39% negli Stati Uniti (5,3-6,8 milioni), con la gran parte della rimanenza in Europa (1,5 milioni) e Canada (0,4 milioni).
La popolazione ebraica mondiale precisa è però difficile da stabilire.
Oltre a problematiche di metodologia del censimento, esistono dispute halakhiche in merito a chi è ebreo e a fattori di identificazione laica, politica e atavica che possono influire sulle cifre in maniera considerevole.
Israele è l'unico paese con una popolazione ebraica che è costantemente in crescita tramite incremento naturale della popolazione, sebbene le popolazioni ebraiche di altri paesi, in Europa e Nord America, siano recentemente aumentate mediante l'immigrazione.
Nella diaspora, in quasi tutti i paesi, la popolazione ebraica è generalmente in calo o stabile, ma le comunità ortodosse e haredi, i cui membri spesso evitano la contraccezione per motivi religiosi, hanno manifestato una rapida crescita della popolazione.
L'ebraismo ortodosso e conservatore scoraggia il proselitismo di non ebrei, ma molti gruppi ebraici hanno cercato di raggiungere le comunità ebraiche della diaspora che si sono assimilate, in modo da farle riconnettere alle proprie radici ebraiche.
Inoltre, mentre in linea di principio l'ebraismo riformato favorisce la ricerca di nuovi fedeli, questa posizione non si è tradotta in un proselitismo attivo, assumendo invece la forma di impegno a raggiungere quei coniugi non ebrei di coppie miste.
Esiste inoltre una tendenza dei movimenti ortodossi ad avvicinare ebrei laici al fine di dare loro una più forte identità ebraica, in modo che ci sia meno possibilità di matrimoni misti.
Come risultato degli sforzi da parte di questi e di altri gruppi ebraici nel corso degli ultimi 25 anni, c'è stata una tendenza (nota come Baal teshuva) degli ebrei laici a diventare più osservanti, sebbene le implicazioni demografiche della tendenza siano sconosciute.
Galleria d'immagini
File:
Located in central Spain, 70 km south of Madrid.
It is the capital of the province of Toledo..
jpg|Segnale di strada ebraica a Toledo,
Spagna
File:
JewishmalteseFamily.jpg|Ebrei maltesi a Valletta,
XIX secolo
File:
Sephardic family in Bosnia, 19th century.jpg|Ebrei sefarditi in Bosnia, discendenti da espulsi spagnoli (XIX secolo)
File:
Cochin Jews.jpg|Famiglia ebrea indiana in Cochin, India, ca.
File:
Israel 1 027.Young male religious Jews.jpg|Seguaci aschenaziti della setta ebraica Haredi, Gerusalemme, 2005
File:
Yemenite Jews, Sa'dah.jpg|Ebrei yemeniti a Sa'dah, col narghilè
File:
Women at kotel.jpg|Donne ebree etiopi al Muro Occidentale di Gerusalemme, 2006
File:
Jewish Children with their Teacher in Samarkand.jpg|Insegnante e allievi ebrei bukhari a Samarcanda nell'Uzbekistan, ca.
File:
Berber Jews.jpg|Ebrei berberi del monte Atlante in Marocco, ca.
File:
Jews of Kai-Fung-Foo, China.jpg|Ebrei cinesi di Kaifeng, ca.
Image:
KurdJewwomenRowendez905.jpg|Ebrei curdi a Rawanduz, Kurdistan iracheno, 1905
File:
Jewish Girls of the Caucasus, 1913.jpg|Ragazze ebree Juhur Imuni (ebrei della montagna) del Caucaso, 1913
File:
Bnei Menashe01
Jusmine.
JPG|Ebrei Bnei Menashe dell'India settentrionale, celebranti il Purim a Karmiel, Israele
File:
Bundesarchiv N 1576 Bild-006, Minsk, Juden.jpg|Ebrei a Minsk, 1941
File:
Jewish refugees Liverpool 1882.jpg|Ebrei in fuga da pogrom, 1882
File:
AlgerianJew.jpg|Ebreo di Algeri, ca.
Note
Bibliografia
* Encyclopaedia Judaica, ss.vv.http:/ resources encyclopediajudaica ps/infomark.do?action
interpret&eisbn
9780028660974&prodId
GVRL&userGroupName
imcpl1111&type
aboutBook&version
1.0&authCount
1&u
imcpl1111.
* Baron, Salo Wittmayer, A Social and Religious History of the Jews, Volume II, Ancient Times, Part II, Philadelphia:
Jewish Publication Society of America, 1952.
* Bright, John, http:/ books?id
0VG67yLs-LAC&dq
Martin+Noth+%27%27History+of+Israel:+Biblical+History%27%27&source=gbs_navlinks_s A History of Israel, SCM Press, 1960-66.
ISBN 978-0-334-02046-2.
* Calimani, Riccardo, Storia del pregiudizio contro gli Ebrei - Antigiudaismo - Antisemitismo - Antisionismo, Arnoldo Mondadori Editore, Milano 2007 ISBN 88-04-56979-4.
* De Lange, Nicholas, An Introduction to Judaism, Cambridge:
Cambridge University Press, 2002.
ISBN 0-521-46073-5.
* Dosick, Wayne, Living Judaism, New York:
HarperCollins, 2007.
ISBN 0-06-062179-6.
* E più e men che re era in quel caso.
La presenza ebraica nella cultura italiana ed europea, Quaderni degli Incontri Internazionali "Diego Fabbri", Tipolitografia Valbonesi, Forlì 2007.
* Johnson, Paul, http:/ books A_History_of_the_Jews.html?id
VIKGCHT1sbwC&redir_esc
y A History of the Jews, HarperCollins, 1988.
ISBN 978-0-297-79366-3 (ital.:
Storia degli ebrei, trad.
E. Heger Vita, TEA, 2006)
* Küng, Hans, Ebraismo, (tit.
orig.
Das Judentum, Monaco 1991) Rizzoli, Milano 1993 e succ.
ISBN 978-88-17-11229-1
* Lewis, Bernard (1984).
The Jews of Islam.
Princeton:
Princeton University Press.
ISBN 0-691-00807-8
* Lewis, Bernard (1999).
Semites and Anti-Semites:
An Inquiry into Conflict and Prejudice.
W. W. Norton & Co.
ISBN 0-393-31839-7
* Neusner, Jacob, http:/
books?id
5Z3oZVjrDcgC&printsec
frontcover&dq
A+Short+History+of+Judaism:+Three+Meals,+Three+Epochs&hl
en&sa
X&ei
l8CYUb6kCMuArgfEtYCoAQ&ved=0CC0Q6AEwAA A Short History of Judaism, Fortress Press, 1992
* Poliakov, Léon (1974).
The History of Anti-semitism.
New York:
The Vanguard Press.
* Potok, Chaim, Wanderings, Fawcett Books, 1982.
ISBN 978-0-449-24270-4 (ital.:
Storia degli ebrei, trad.
M. L. Sgargetta & P. Stefani, Garzanti Libri, 2007)
* Ruderman, David B. Early Modern Jewry:
A New Cultural History (Princeton University Press;
2010) 326 pages.
Examines print culture, religion, and other realms in a history emphasizing the links among early modern Jewish communities from Venice and Kraków to Amsterdam and Smyrna.
* Schama Simon, The Story of the Jews:
Finding the Words (1000 BCE - 1492), Bodley Head, 2013.
ISBN 978-1-84792-132-1
* The Story of the Jews:
When Words Fail (1492 - present day), Bodley Head, 2014.
ISBN 978-1-84792-280-9
* Stern, Ephraim, http:/ books?vid
9780300140576&redir_esc
y Archaelogy of the Land of the Bible, Vol.
II, "The Assyrian, Babylonian, and Persian Periods (732-332 BCE)", Yale University Press (Doubleday), 2001.
ISBN 978-0-300-14057-6
* Stillman, Norman, The Jews of Arab Lands:
A History and Source Book, Philadelphia:
Jewish Publication Society of America, 1979.
ISBN 0-8276-0198-0
* Veronesi, Alessandra, Gli ebrei nel Medioevo, Jouvence, 2010.
ISBN 978-88-7801-419-0
