La lingua lombarda è una lingua appartenente al gruppo gallo-italico delle lingue romanze occidentali, parlata principalmente in Lombardia e nella porzione orientale del Piemonte, oltre che nella Svizzera italiana e in parte del Trentino occidentale, da 3,5 milioni di persone in diglossia con l'italiano, corrispondente a circa il 30% della popolazione dell'area in cui è diffusa e caratterizzata da un uso prevalentemente informale.
A causa della mancanza di una koinè lombarda vera e propria, le diverse varianti territoriali del lombardo si sono nei secoli sviluppate in maniera indipendente l'una dall'altra, pur mantenendo una comune e reciproca intelligibilità.
Origini
Il sostrato linguistico più datato che abbia lasciato traccia in Lombardia di cui si abbia qualche notizia è quello degli antichi Liguri.
Le informazioni disponibili per questo idioma sono però molto vaghe ed estremamente limitate.
L'influenza linguistica che ebbero i Celti sulle parlate locali fu cospicua, tanto che ancora oggi la lingua lombarda è classificata come gallo-romanza (i Celti sono anche chiamati "Galli").
L'unità amministrativa della Lombardia venne poi riacquisita con la creazione, da parte dell'Impero austriaco, del Regno Lombardo-Veneto (1815), situazione amministrativa che fu confermata anche dopo l'unità d'Italia (1861), qui ad eccezione dei comuni di Formazza e Macugnaga che fanno parte della minoranza Walser.
Sempre in Piemonte possiamo trovare influenze lombarde nei dialetti della provincia di Alessandria, soprattutto a livello lessicale.
Lungo il confine con il Triveneto il lombardo è invece presente nella parte occidentale della provincia di Trento (in Valle di Ledro, Val Rendena e Val Bona), dove ha mantenuto alcune caratteristiche arcaiche e probabilmente anche un antico sostrato linguistico ladino, mentre sulla sponda orientale del Lago di Garda si possono trovare decisi influssi bresciani nei dialetti dei comuni veronesi di Torri del Benaco, Garda e Malcesine.
Nella parte meridionale della Lombardia, e lungo il corso del fiume Po, abbiamo infine zone non di lingua lombarda;
in particolare nel territorio del Casalasco in provincia di Cremona, e in quasi l'intera provincia di Mantova.
Nell'estremità occidentale della Lomellina troviamo invece alcuni comuni dove si parlano dialetti di crocevia tra la lingua piemontese e quella lombarda, difficili da classificare come appartenenti a uno solo dei due gruppi citati.
Riconoscimenti ufficiali
La lingua lombarda è catalogata quale lingua individuale) dallo standard internazionale ISO 693.
La lingua lombarda potrebbe essere ritenuta una lingua regionale e minoritaria ai sensi della Carta europea delle lingue regionali o minoritarie, che all' afferma che per "lingue regionali o minoritarie si intendono le lingue ... che non sono dialetti della lingua ufficiale dello Stato".
Nello specifico, la Carta europea per le lingua regionali minoritarie è stata approvata il 25 giugno 1992 ed è entrata in vigore il 1º marzo 1998.
L'Italia ha firmato tale carta il 27 giugno 2000 ma non l'ha ancora ratificata, diversamente dalla Svizzera.
Pur avendo dunque le caratteristiche per rientrare tra gli idiomi tutelati dalla Carta europea delle lingue regionali o minoritarie ed essendo censito dall'UNESCO come lingua in pericolo d'estinzione, in quanto parlato da un numero sempre minore di persone, il lombardo non è ufficialmente riconosciuto come lingua regionale o minoritaria né dalla legislazione statale italiana né elvetica, integrata poi dalla legge per il riordino della cultura lombarda, che è stata approvata nel settembre 2016.
Letteratura e storia della lingua
Dal XIII al XIV secolo
I primi testi scritti in lingua lombarda volgare risalgono al XIII secolo.
Si tratta principalmente di opere di tipo didascalico-religioso;
un esempio è il Sermon Divin di Pietro da Barsegapè, che narra la passione di Cristo:
Molto importante è il contributo alla lingua lombarda di Bonvesin de la Riva, che scrisse il Libro delle Tre Scritture, opera dedicata all'inferno, al paradiso e alla passione di Cristo.
Tra i suoi scritti vi sono anche un'opera sulla vita della Milano dell'epoca, il De magnalibus urbis Mediolani ("Le meraviglie di Milano"), e un galateo, il De quinquaginta curialitatibus ad mensam ("Cinquanta cortesie da tavola").
Tuttavia la lingua scritta dell'epoca non era una fedele rappresentazione dell'idioma parlato, ma era più vicina alla koinè padana, ovvero a un volgare colto latineggiante usato nell'Italia settentrionale, in particolare in Piemonte, Lombardia, Emilia-Romagna e Veneto.
Al 1280 risale la più antica citazione conosciuta sulla lingua lombarda, probabilmente facente riferimento, in realtà, al moderno gallo italico:
in un testo di Salimbene de Adam si legge che "... optime loquebatur gallice tuscice et lombardice ...", ossia "parlava bene francese, toscano e lombardo".
Anche nel codice poetico occitano del XIV secolo Leys d'amors la lingua lombarda è citata insieme ad altri idiomi europei:
"... Apelam lengatge estranh coma frances, engles, espanhol, lombard ...", ossia "linguaggi stranieri come francese, inglese, spagnolo, lombardo".
I dialetti gallo-italici di Basilicata e di Sicilia
Derivano dalla lingua lombarda, e da altri idiomi del Nord Italia, i dialetti gallo-italici di Basilicata e gallo-italici di Sicilia.
Essi sono frutto dell'emigrazione di abitanti dall'Italia settentrionale, in particolar modo dall'Emilia occidentale (soprattutto da Piacenza), dalla Lombardia occidentale (principalmente dal Pavese e dal Canton Ticino) e dal Piemonte (specialmente dal Novarese e dal Monferrato), verso il sud della Penisola;
questa migrazione è iniziata nel XI secolo in occasione della conquista normanna dell'Italia Meridionale ed è terminata nel XIII secolo durante il dominio degli Angioini.
Si stima che in totale furono 200.000 gli abitanti dell'Italia settentrionale che si trasferirono nella sola , che ricorda la presenza in un vicino quartiere cittadino di una colonia di lombardi che era posta a difesa della fortezza durante la dominazione normanna della Sicilia.
I dialetti galloitalici di Basilicata si parlano principalmente sulle alture che sovrastano il golfo di Policastro e sullo spartiacque ionico-tirrenico lungo la direttrice Napoli-Salerno-Taranto (dialetti di Picerno, Tito, Pignola, Vaglio e della stessa Potenza con tracce settentrionali anche a Ruoti, Bella, Avigliano, Cancellara e Trivigno).
I principali comuni dove ancora si è mantenuta la parlata galloitalica di Sicilia sono Nicosia, Sperlinga, Piazza Armerina e Aidone in provincia di Enna, San Fratello e Novara di Sicilia in provincia di Messina:
pertanto questi sei comuni sono inseriti nel R.E.I.S. - "Registro Eredità Immateriali della Sicilia" - Libro delle Espressioni - Parlata Alloglotta Gallo Italico, istituito dalla Regione Siciliana.
Tracce galloitaliche si possono trovare anche nelle parlate di Fondachelli-Fantina, Montalbano Elicona, in provincia di Messina.
In misura ancora minore a Roccella Valdemone, in provincia di Messina;
Randazzo, Bronte sul versante occidentale dell'Etna, Caltagirone, Mirabella Imbaccari, a sud di Piazza Armerina, in provincia di Catania;
Ferla, Buccheri, Cassaro, in provincia di Siracusa i gallo-italici della Sicilia, così come i gallo-italici della Basilicata e il dialetto tabarchino parlato in Sardegna (che è una variante della lingua ligure), non godono ancora di tutela da parte dello Stato italiano.
Dal XV al XVII secolo
Per quanto riguarda la letteratura lombarda, dal XV secolo, il prestigio del toscano letterario iniziò a soppiantare l'uso dei volgari settentrionali che erano stati usati, pur influenzati dal volgare fiorentino, anche in ambito cancelleresco e amministrativo.
Tra coloro che favorirono la toscanizzazione della cultura lombarda vi fu proprio il duca di Milano Ludovico il Moro;
durante il suo regno fece giungere dalla Repubblica di Firenze alla corte sforzesca numerosi uomini di cultura , tra cui il più celebre è sicuramente Leonardo da Vinci.
Contestualmente, alla corte degli Sforza, Lancino Curzio scrisse alcune opere in dialetto milanese.
Tra il XV e il XVI secolo alcuni letterati toscani (come Luigi Pulci e Benedetto Dei) ci fecero pervenire, sotto forma di parodia, alcuni aspetti linguistici della lingua parlata a Milano, fermo restando che non si trattò di composizioni poetiche di rilievo letterario;
ciò vale anche per il milanese parodizzato in un'opera dell'astigiano Giovan Giorgio Alione, il Commedia e farse carnovalesche nei dialetti astigiano, milanese e francese misti con latino barbaro composte sul fine del sec.
XV.
L'umanista fiorentino Leonardo Salviati, uno dei fondatori dell'Accademia della Crusca, pubblicò una serie di traduzioni in diversi volgari (tra cui bergamasco e milanese) di una novella boccaccesca al fine di dimostrare quanto fossero brutti e sgraziati al confronto con il toscano.
A partire dal XV secolo cominciarono a esserci le prime avvisaglie di una letteratura lombarda vera e propria:
in area orientale furono composte le poesie satiriche del bergamasco Giovanni Bressani e la Massera da bé, una "frottola" (sorta di dialogo teatrale) del bresciano Galeazzo dagli Orzi;
in area occidentale fu composti i Rabisch ("arabeschi") a opera dell'Accademia dei Facchini della Val di Blenio e sotto la direzione del pittore manierista Giovanni Paolo Lomazzo.
All'inizio del XVII secolo operò invece il milanese Fabio Varese (spesso indicato dalla critica letteraria come un "poeta maledetto" ante litteram), morto nel 1630 di peste e autore di poesie di critica sociale, che si inserirono nel vivace filone anticlassicista del tempo.
Nel 1610 uscì il Varon milanes de la lengua de Milan, una sorta di dizionario etimologico di un discreto numero di lemmi milanesi, a opera dell'ossolano Giovanni Capis.
A questo trattato si aggiunse in seguito il Prissian di Giovanni Ambrogio Biffi, testo completamente in dialetto milanese in cui, per la prima volta, si affronta la questione della pronuncia e della grafia del vernacolo ambrosiano.
Un esempio di testo in antico dialetto milanese è questo stralcio de Il falso filosofo (1698), atto III, scenza XIV, dove Meneghino, personaggio del teatro milanese divenuto poi maschera della commedia dell'arte, si presenta in tribunale:
Il XVII secolo vide affermarsi anche la figura del drammaturgo Carlo Maria Maggi, che normalizzò la grafia del dialetto milanese e che creò, tra l'altro, la maschera milanese di Meneghino.
Amico e corrispondente del Maggi era Francesco De Lemene, autore de La sposa Francesca (prima opera letteraria in lodigiano moderno) e di una traduzione della Gerusalemme liberata.
Nella Lombardia orientale, all'epoca governata dalla Repubblica di Venezia, si impose la figura di Carlo Assonica, anch'egli traduttore della Gerusalemme liberata, che costituì la più importante opera letteraria bergamasca del XVII secolo.
Sempre nel XVII secolo nacquero le prime bosinade, poesie popolari d'occasione scritte su fogli volanti e affisse nelle piazze oppure lette (o anche cantate) in pubblico;
esse ebbero un gran successo e una diffusione capillare fino ai primi decenni del XX secolo.
L'età moderna
La letteratura milanese nel XVIII secolo ebbe un forte sviluppo:
emersero alcuni nomi di rilievo, come Carl'Antonio Tanzi e Domenico Balestrieri, a cui si associarono una serie di figure minori tra cui possiamo elencare, in area milanese, Giuseppe Bertani, Girolamo Birago e Francesco Girolamo Corio;
anche il celebre poeta Giuseppe Parini scrisse alcuni componimenti in lingua lombarda.
Fuori dai confini di Milano venne scritta una commedia in dialetto bustocco, la Mommena bustese, ad opera del canonico Biagio Bellotti.
A Brescia operò il canonico Carlo Girelli, autore di poesie d'occasione.
Uno dei più importanti scrittori del periodo fu l'abate bergamasco Giuseppe Rota, autore di un corposo vocabolario (inedito) bergamasco-italiano-latino e di diverse opere poetiche nell'idioma orobico, da lui chiamato sempre "lingua".
In questo periodo le caratteristiche linguistiche del lombardo erano ormai ben riconoscibili e assimilabili a quelle moderne, salvo alcune particolarità fonetiche e la presenza del passato remoto, che di lì a breve sarebbe scomparso venendo sostituito dal perfetto.
L'inizio del XIX secolo fu dominato dalla figura di Carlo Porta, riconosciuto da molti come il più importante autore della letteratura lombarda, anche inserito tra i più grandi poeti della letteratura nazionale italiana.
Con lui si raggiunsero alcune delle più alte vette dell'espressività in lingua lombarda, che emersero chiaramente in opere come La Ninetta del Verzee, Desgrazzi de Giovannin Bongee, La guerra di pret e Lament del Marchionn de gamb avert.
La produzione poetica milanese assunse dimensioni così importanti che nel 1815 lo studioso Francesco Cherubini diede alle stampe un'antologia della letteratura lombarda in quattro volumi, che comprendeva testi scritti dal XVII secolo ai suoi giorni.
L'italianizzazione della lingua lombarda
La lingua lombarda a partire dal XIX secolo ha iniziato a subire un processo di italianizzazione, ovvero un mutamento che ha portato gradualmente il suo lessico, la sua fonologia, la sua morfologia e la sua sintassi ad avvicinarsi a quelle della lingua italiana.
Dopo l'unità d'Italia (1861) la lingua italiana iniziò a diffondersi anche tra la popolazione affiancandosi, come idioma parlato, alla preesistente lingua lombarda generando un cosiddetto "contatto linguistico".
Un altro esempio è il ragiù, che in dialetto legnanese significa "capofamiglia" (l'associazione locale "Famiglia Legnanese" utilizza questo termine ancora nel XXI secolo per definire la carica corrispondente al capo rappresentativo del sodalizio), e che è in seguito è scomparso dal vernacolo legnanese.
Altri vocaboli arcaici del dialetto legnanese che sono scomparsi sono ardìa (it.
"fil di ferro".
In seguito i legnanesi hanno iniziato ad utilizzare il termine fil da fèr), bagàtu (it.
"calzolaio".
In seguito è entrato in uso il termine sciavatìn), buarùm (it.
"pantano prodotto dallo sciogliersi della neve".
Dopo si è cominciato ad utilizzare il vocabolo generico palta, cioè "fango"), instravilà (it. "mettere sulla buona strada") e insurmentì (it.
"addormentarsi".
In seguito i legnanesi hanno iniziato ad usare il termine indurmentàs).
A Bergamo invece ha operato Bortolo Belotti, avvocato, storico e ministro in alcuni governi liberali.
Altre figure di rilievo sono state il varesino Speri Della Chiesa Jemoli e il lodigiano Gian Stefano Cremaschi.
Si è discostato dalla tradizione letteraria milanese, anche dal punto di vista della grafia, il poeta Franco Loi, che tuttavia è risultato essere uno degli autori più originali del secondo Novecento.
In area ticinese abbiamo avuto l'opera di Giovanni Orelli, che ha scritto nella variante dialettale della Valle Leventina.
Nel XX secolo vi sono stati altri autori che hanno utilizzato a vario titolo la lingua lombarda, tra i quali possiamo citare Enzo Jannacci, Nanni Svampa e Dario Fo, vincitore del premio Nobel per la letteratura nel 1997.
Nei loro spettacoli comici gli attori propongono al pubblico figure satiriche della tipica corte lombarda;
fondata a Legnano nel 1949 da Felice Musazzi, Tony Barlocco e Luigi Cavalleri, è tra le compagnie più note del panorama teatrale dialettale europeo.
Non mancano nemmeno traduzioni (più o meno fedeli o riadattate) di grandi classici della letteratura;
numerose infatti sono le versioni in lombardo di opere quali Pinocchio, I promessi sposi, Il piccolo principe, la Divina Commedia e - nella letteratura religiosa - i Vangeli.
Fonologia e fonetica
La lingua lombarda possiede molte caratteristiche fonologiche e fonetiche che si riscontrano anche nelle lingue romanze oppure negli idiomi gallo-italici.
* La lenizione delle consonanti occlusive sorde intervocaliche (es. lat.
> lomb.
fadiga, it "fatica";
lat.
> lomb.
moneda/muneda, it.
"moneta");
Oltre a queste caratteristiche comuni con le altre lingue gallo italiche, la lingua lombarda possiede delle caratteristiche fonologiche e fonetiche peculiari:
* La trasformazione di , in affricate alveolari o in sibilanti (es. lat.
> lomb.
dzel/zel, it.
"gelo");
* La perdita delle vocali finali latine eccetto la "a", risultata dal procedimento di sincope, che è presente anche nella lingua francese:
* L'evoluzione della "ū" latina in ü (lat.
> lomb.
pü, it.
"più"), peculiarità che la accomuna al piemontese, al ligure e ad alcuni dialetti del gruppo emiliano, ma la che la separa da altre varietà della lingua emiliano-romagnola e dal veneto.
Il lombardo si separa poi dal piemontese e dal pavese, quest'ultimo facente parte del gruppo emiliano, per la mancanza della vocale media centrale (ovvero la cosiddetta "terza vocale piemontese", ortograficamente rappresentata dalla lettera ë).
Caratteristiche che invece possiedono i dialetti lombardi al confine con le altre aree linguistiche sono:
se disel?.
* Le interrogative introdotte da avverbio o pronome necessitano spesso dell'uso del pronome "che".
Altrettanto gli avverbi e i pronomi delle frasi affermative:
lomb.cumè che l'é?
, it.
"com'è?";
lomb.
induè che te l'è mandaa (t)?
, it.
"dove l'hai mandato?".
* La negazione si pone dopo il verbo o dopo l'ausiliare:
lomb.
a parlen no, it.
"non parlano";
lomb.
han no mia parlaa, it.
"non hanno parlato" (dalla negazione minga deriva anche una delle denominazioni della lingua) lomb.
hoo vist nissu (n), it.
"non ho visto nessuno" (cfr. l'inglese I saw nobody).
* Esiste un imperativo negativo (assente in italiano, ove si usa la forma infinita):
va no int'la nita!
"non andare nel fango".
* In luogo del participio presente e del gerundio (che in lingua lombarda non esistono) si usa l'espressione son (t) (a)dré a, letteralmente "sono (a)dietro a", esempio: lomb.
te set (a) dré a cantà?
, it.
"stai cantando?" per il gerundio, e lomb.
quell che 'l canta, it.
"quello che sta cantando", per il participio presente.
Molti toponimi lombardi derivano dal celtico, come Mediolanum, che significa "in mezzo alla pianura" e che poi diventò Milano, oppure Leukos, che significa "bosco" e che poi è diventato Lecco, e la Brianza, che deriva il suo nome dal celtico brig, che significa "area elevata".
Sono probabilmente di origine celtica i toponimi lombardi che terminano in , , , come Gallarate, Vimodrone, Melegnano, Crescenzago, Segrate, ecc..
Sono invece un numero nettamente superiore i lemmi che derivano dalla lingua latina.
Varietà
Generalità
Le due varietà linguistiche principali del lombardo, secondo la classificazione fatta per la prima volta da Bernardino Biondelli a metà del XIX secolo e più abbandonata o insubre), varianti che presentano differenze (principalmente fonologiche) piuttosto marcate.
Differenze di rilievo si trovano anche all'interno del ramo orientale, mentre il ramo occidentale presenta un numero di variazioni minime .
Le due varianti assumono poi differenze interne a seconda dei vari luoghi soprattutto nelle località prossime ai confini linguistici, come capita spesso nella Romània continua.
Va comunque sottolineato che l'analisi storica delle due varianti rivela due realtà linguistiche meno divergenti di quanto non si ritenga comunemente, sebbene le due abbiano poi seguito uno sviluppo indipendente.
Per esempio, una caratteristica che viene spesso citata come differenza principale fra variante orientale ed occidentale è la lenizione delle consonanti occlusive di fine di parola, con la conseguenza che le parole che ad occidente sono spesso pronunciate lett e fred (letto, freddo) diventano leč e freǧ ad oriente;
questa caratteristica è storicamente legata alla lingua lombarda in generale, anche se alcune delle varianti occidentali (essenzialmente il milanese) l'abbandonarono ai primi dell'Ottocento:
una scelta che il Biondelli vede come un avvicinamento del lombardo occidentale al toscano e dunque all'italiano.
Il lombardo occidentale e quello orientale si differenziano anche nel lessico:
al lombardo occidentale (variante milanese) tus (it. "ragazzo"), gióven (it. "celibe"), legnamé (it.
"falegname"), ghèz (it. "ramarro"), erbiùn (it. "piselli"), scighéra (it. "nebbia") e straluscià (it. "lampeggiare") corrispondono gli omologhi lemmi il lombardo orientale (varianti bergamasca e bresciana) s-cèt, pöt, marengù, liguròt ruaiòt, ghèba e sömelgà (parlato in Brianza, presenta tracce del lombardo orientale), il novarese (parlato a Novara e provincia, con varianti di transizione piemontesi nei comuni più occidentali) e il lomellino).
Nell'Altomilanese, si trovano il bustocco (parlato a Busto Arsizio, a ovest della valle Olona, si stacca notevolmente sia dal milanese che dagli altri dialetti parlati nelle località più prossime a Busto Arsizio, così come da tutti gli altri dialetti lombardi) e il legnanese (parlato nei dintorni di Legnano, il cui legame con Milano influenzò anche il vernacolo, differenziandolo dal limitrofo dialetto bustocco;
continua però a conservare una cospicua diversità rispetto alla parlata meneghina).
* comasco, parlato in quasi tutta la provincia di Como, tranne l'estrema punta settentrionale del Lario, e nel Sottoceneri;
affini ad esso sono il varesotto ed il lecchese).
* ticinese, parlato nell'omonimo cantone svizzero, in particolare nel Sopraceneri e, con alcune differenze, nell'intera Valchiavenna, dove subisce forti influenze dal comasco).
* lodigiano, parlato nella maggior parte della provincia di Lodi:
pertanto, secondo la classificazione standard, i dialetti pavese e oltrepadano (talvolta definiti pavese-vogherese), parlati nel circondario di Pavia e nell'Oltrepò Pavese, appartengono al gruppo emiliano (codice ISO 639-3 "eml").
Già nel 1853 Bernardino Biondelli, nel suo "Saggio sui dialetti gallo-italici", inseriva il pavese nel novero delle parlate di tipo emiliano.
Del gruppo emiliano-romagnolo fanno parte anche il mantovano (con la variante basso mantovana) e il dialetto casalasco-viadanese .
Vi sono però varietà dialettali della Bassa Lombardia centro-orientale, che pur essendo lombardi, dato che conservano la struttura morfologica della lingua lombarda, presentano alcuni influssi emiliani.
Si tratta, in particolar modo, del:
* cremonese, parlato nella città di Cremona e nella parte meridionale della sua provincia;
Le diverse parlate della Lombardia meridionale sono definite da alcuni studiosi "dialetti lombardi di crocevia".
Caratteristica precipua di quasi tutto il pavese è la presenza di una a chiusa, soggetta a dileguo e di difficile definizione fonetica che copre una gamma di suoni intermedi tra a ed e come esito di a protoniche e postoniche, di a toniche prima di m e n e in alcuni casi di e protoniche e toniche.
Tale vocale, simile a , è condivisa con le varietà piacentine.
Altro tratto che discosta i dialetti pavesi dal lombardo è la e semimuta tonica del piemontese e del piacentino.
In dialetto cremonese si evidenzia l'opposizione tra vocali lunghe e brevi anche in sillaba non finale, similmente a dialetti emiliani:
veeder ˈve:
der (vetro) contrapposto a veder ˈveder (vedere).
Vocaboli di tipo emiliano, inoltre, si registrano non solo in mantovano e cremonese, ma anche più a occidente le persone che parlano la lingua lombarda in diglossia con l'italiano - con quest'ultimo lingua prevalente - corrispondente a circa il 30% della popolazione (dato del 2006):
per tale motivo sono vari i sistemi di scrittura usati per la lingua lombarda.
Quello con più prestigio e tradizione storica è il milanese classico, nato nel XVII secolo grazie a Carlo Maria Maggi, codificato nell'Ottocento grazie tra gli altri a Francesco Cherubini e utilizzato fino alla prima metà del XX secolo, con piccole differenze dettate dalle esigenze fonetiche locali, in tutte le zone lombardofone:
basato sul sistema di scrittura della lingua toscana, e quindi anche dell'italiano, possiede elementi specifici per rendere graficamente i fonemi peculiari della lingua lombarda come, ad esempio, il gruppo "oeu" per scrivere la vocale anteriore semichiusa arrotondata ø (lomb.
coeur, it. "cuore"), che si usa anche nella lingua francese, nonché la u per il suono y, oppure la ó per la cosiddetta "u toscana" u.
La difficoltà di uso da tastiera italiana, tuttavia, e la limitata adattabilità ai dialetti lombardi orientali, ne hanno limitato l'uso.
L'ortografia ticinese ha avuto un ruolo importante nella codifica della maggioranza dei dialetti lombardi, eccezion fatta per l'area milanese, dove l'uso dell'ortografia classica è radicato.
L'enfasi sul valore fonetico ha portato tuttavia a una sempre maggiore differenziazione ortografica nella resa dei diversi dialetti.
Tra le grafie derivate dalla ticinese, vi è l'ortografia bergamasca, sviluppata nella prima metà del ventesimo secolo dall'associazione folcloristica "Ducato di Piazza Pontida" (Ortografia del Ducato) e adattata alla resa del bergamasco e degli altri dialetti lombardi orientali.
Essa si differenzia dall'ortografia milanese moderna, ad esempio, per l'uso del trattino in luogo dell'apostrofo nei digrammi s’c e s’c e la pronuncia della z sempre come fricativa alveolare sonora (zét).
Non sono mancati tentativi contemporanei di sviluppare sistemi ortografici alternativi e adatti all'uso da parte di tutte le varianti del lombardo.
Tra questi, vi è il tentativo di sviluppare una ortografia unificata (lomb.
urtugrafia ünificada), che non ha attecchito a causa della eccessiva complessità e della scarsa intuitività (oltre che per la mancanza di adattabilità alla tastiera italiana) del sistema, che usa simboli come ç per z ə/e atoni, nonché per l'obbligo di segnare la lunghezza vocalica, pur con l'eliminazione degli accenti sul primo grafema del digrafo (aa
e non
àa).
Infine, verso la fine degli anni duemila, su impulso del cantautore Lissander Brasca, è stato sviluppato il sistema polinomico scriver lombard, creato per permettere una scrittura più uniforme delle diverse varietà locali del lombardo, con una minore rappresentazione della fonetica:
allo stesso simbolo grafico possono essere quindi associate diverse pronunce, a seconda della varietà parlata dal locutore.
Lo scriver lombard si pone quindi come grafia-tetto per le diverse varietà del lombardo, abbandonando le convenzioni linguistiche più vicine all'italiano (come il diverso valore di c e g davanti a vocale) per recuperare usi tipici delle scriptae cancelleresche medievali.
Benché adatta all'uso da tastiera italiana, lo scriver lombard risulta controintuitivo per chi è alfabetizzato in italiano.
Il suo uso resta perciò limitato ad una ristretta cerchia, benché inizi ad essere usato anche da alcuni editori.
Cinema in lingua lombarda
Audiovisivi
* L'albero degli zoccoli (1978), di Ermanno Olmi, girato in dialetto bergamasco e successivamente doppiato in italiano.
Pluripremiato anche fuori dall'Italia, è stato selezionato tra i 100 film italiani da salvare.
* Ona strada bagnada (1999), pluripremiato cortometraggio di Lamberto Caimi in dialetto milanese.
* Desmentegass -
Molti non ricordano (2003), documentario in dialetto milanese di Lamberto Caimi sui bombardamenti di Milano dell'agosto 1943.
* El prét nöf (2010 - 2015), serie di film in dialetto bresciano.
In una delle puntate vi compare per beneficenza anche Cesare Prandelli, ex commissario tecnico della Nazionale italiana di calcio.
* Questar.
Foeuja e radìs (2012), cortometraggio di Angelo Guarracino in dialetto milanese.
* La Palmira - Ul film (2013), lungometraggio di Alberto Meroni in dialetto ticinese.
* Frontaliers (2010 - 2014), serie tv per la regia di Chris Guidotti, Barbara Lehnhoff e Nick Rusconi, trasmessa in dialetto ticinese dalla Televisione svizzera di lingua italiana.
* Ora cammina con me (dess damm a brascet) (2012), lungometraggio di Stefano Tagliaferri in dialetto lecchese
* Il mattino sorge ad est (2014), lungometraggio di Stefano Tagliaferri in dialetto lecchese.
* La Palmira - Complotto nel Mendrisiotto (2015), lungometraggio di Alberto Meroni in dialetto ticinese.
Doppiaggi
Esistono tre doppiaggi in dialetto ticinese, curati dal TEPSI (Teatro Popolare della Svizzera Italiana) sotto la direzione di Yor Milano, di celebri pellicole cinematografiche:
* Sentieri selvaggi (Se ta cati...ta copi!), regia di John Ford (1956), doppiato nel 2009.
* A qualcuno piace caldo (Düü Testimoni Scomod), regia di Billy Wilder (1959), doppiato nel 2009.
* Tre uomini in fuga (Scapa ti… Che a scapi anca mi), regia di Gérard Oury (1966), doppiato nel 2016.
Note
Esplicative
Bibliografiche
Bibliografia
