L'Antartide (AFI: ) è la regione della Terra circostante il polo sud e contrapposta all'Artide, comprendente le terre e i mari comprese entro il circolo polare antartico ovvero caratterizzata dalla presenza della calotta antartica, la banchisa antartica e dall'oceano antartico.
Situato nell'emisfero australe con una superficie complessiva di circa 14 milioni di km² è il quarto continente più vasto della Terra dopo Asia, Africa e Americhe;
il 98% del territorio è coperto dai ghiacci della calotta antartica, il cui spessore medio è di 1600 metri, che la rendono il continente più freddo e inospitale del pianeta.
Storia
Il nome Antartico deriva dal greco antarktikós (ἀνταρκτικός) ovvero "opposto all'Artico".
Sebbene fin dall'antichità si ipotizzasse l'esistenza di una Terra Australis, il primo avvistamento confermato del continente si fa risalire al 1820 a opera della spedizione russa di Lazarev e Bellingshausen.
Tuttavia la scoperta venne quasi ignorata per tutto il XIX secolo a causa dell'inospitalità del continente.
Il primo uso formale del nome Antartide in riferimento a un continente, risalente agli anni 1890, è attribuito al cartografo scozzese John George Bartholomew.
L'ipotesi dell'esistenza di una Terra Australis, cioè di un vasto continente nell'estremo sud del mondo con lo scopo di "equilibrare" le terre del nord (Europa, Asia e Nord Africa), esisteva fin dai tempi di Tolomeo, che suggerì l'idea di simmetria di tutte le terre conosciute nel mondo.
Rappresentazioni di una grande superficie meridionale erano comuni nelle mappe.
Ancora nel tardo XVII secolo, dopo che gli esploratori avevano scoperto che il Sud America e l'Australia non erano parte del mitico "Antartide", i geografi credevano che il continente fosse molto più vasto rispetto alla sua dimensione reale.
Le mappe europee continuarono a mostrare questo ipotetico territorio fino a quando le navi del capitano James Cook, HMS Resolution e HMS Adventure, attraversarono il Circolo polare antartico il 17 gennaio 1773, nel dicembre 1773 e nuovamente nel gennaio del 1774.
Cook in realtà era arrivato a circa 75 miglia (121 km) della costa antartica, prima di essere costretto a invertire la rotta di fronte ai ghiacci, nel gennaio 1773.
Il primo avvistamento confermato dell'Antartide è dibattuto fra 3 diversi equipaggi.
Secondo diverse organizzazioni (National Science Foundation, NASA, Università della California (San Diego) e da altre fonti, le navi capitanate da tre uomini avvistarono il nuovo continente nel , anche se questa versione è contestata da alcuni storici.
Nel dicembre 1839 una spedizione salpò da Sydney, in Australia, e riferì la scoperta "di un continente antartico a ovest delle isole Balleny".
Quella parte di Antartide venne in seguito denominata "Terra di Wilkes".
Nel 1841 l'esploratore James Clark Ross passò attraverso quello che è oggi conosciuto come il Mare di Ross e scoprì l'Isola di Ross.
Navigò lungo un enorme muro di ghiaccio che venne successivamente nominato Piattaforma di ghiaccio Ross.
I monti Erebus e il Terror vennero dedicati alle due navi dalla sua spedizione:
HMS Erebus e Terror.
Mercator Cooper sbarcò nell'Antartide orientale il 26 gennaio 1853.
Durante la spedizione Nimrod guidata da Ernest Shackleton nel 1907, gli uomini guidati da T.W. Edgeworth David furono i primi a scalare il monte Erebus e a raggiungere il Polo Sud Magnetico.
Shackleton e altri tre membri della sua spedizione ottennero diversi primati tra il dicembre 1908 e il febbraio e il Ghiacciaio Axel Heiberg.
Circa un mese più tardi, anche la sfortunata spedizione di Robert Falcon Scott raggiunse il polo, ma i suoi cinque membri non sopravvissero al ritorno.
Richard Evelyn Byrd compì numerosi viaggi sull'Antartico in aereo negli anni 1930 e anni 1940.
Condusse ampie ricerche geologiche e biologiche.
Fu fino al 31 ottobre 1956 che non si rimise piede al Polo Sud;
in quel giorno un gruppo della U.S. Navy guidato dal contrammiraglio George J. Dufek vi fece atterrare con successo un aereo.
Geografia
LAntartide è una delle otto ecozone o regioni biogeografiche della Terra.
Con una superficie di 14 milioni di km², ai quali si aggiungono 1,5 milioni di km² di barriere è il quarto continente del mondo per estensione.
Per convenzione il confine geografico è delimitato dalla cosiddetta convergenza antartica, la latitudine (circa 50° S) dove si inabissano le acque di superficie subtropicali.
L'area compresa fra i 50° e il circolo polare antartico viene definita subantartica.
In media è il luogo più freddo della Terra e con le maggiori riserve di acqua dolce del pianeta.
Il territorio presenta la più elevata media altimetrica sul livello del mare di tutti i continenti.
L'Antartide è considerata un deserto, con precipitazioni annue di soli 200 mm lungo la costa, e molto meno nelle regioni interne.
Il continente è attraversato dalla Catena Transantartica lunga 3500 km che si estende da Capo Adare (Terra Vittoria affacciato sul Mare di Ross) alla Terra di Coats (sul Mare di Weddell).
Il meridiano di Greenwich (0° di longitudine) divide l'Antartide in due parti:
* l'Antartide Occidentale, o Antartide Minore che comprende grossomodo il territorio situato a ovest del meridiano di Greenwich e a est dei 180° di longitudine
* l'Antartide Orientale o Antartide Maggiore, un altopiano di circa 10 milioni di km² anticamente unito all'Australia e situato nell'area a est del meridiano di Greenwich e a ovest dei 180° di longitudine.
L'elevazione maggiore si ha in corrispondenza del Massiccio Vinson facente parte dei Monti Ellsworth nella Penisola Antartica mentre la depressione maggiore è la Fossa subglaciale di Bentley a sotto il livello del mare, situata nella parte orientale del continente.
Nel continente sono presenti anche alcuni vulcani, il più alto dei quali è il Monte Sidley .
La calotta di ghiaccio che ricopre l'Antartide è suddivisa in calotta orientale (con uno spessore medio di ) e calotta occidentale sono le zone dove in generale si realizza il passaggio del ghiaccio all'oceano mentre le parti più interne sono quelle dove si ha un accumulo e ispessimento dei ghiacci.
Estensione dei ghiacci antartici
Dall'analisi delle immagini satellitari si è registrato un generale aumento della estensione dei ghiacci antartici con il seguente andamento:
* si registrano 0,6 milioni di km² di estensione in più e 0,6 in più di area;
* rispetto al 1984 si registrano 1,3 milioni di km² di estensione in più e 1,2 in più di area;
* rispetto al 1974 si registrano 1,8 milioni di km² di estensione in più e 2,0 in più di area.
Risorse naturali
L'Antartide è ricca di risorse minerarie mentre le risorse petrolifere valutate ammontano a circa 40 miliardi di barili.
Inoltre in questo continente ci sono i più grandi giacimenti di carbone e ferro con grandi quantità di nichel, manganese e uranio.
Ambiente
Nel continente vivono solo piante e animali che si sono adattati al clima rigido, tra cui al 1993 si conoscevano pinguini, foche, 85 specie di muschi, 200 specie di licheni, 28 specie di funghi, 25 specie di Marchantiophyta, e molti tipi di alghe.
Flora
Le condizioni climatiche e la povertà del suolo sono fattori limitanti per lo sviluppo della vegetazione che risulta costituita quasi esclusivamente da muschi, epatiche e licheni.
Le uniche piante angiosperme che crescono in Antartide sono la Deschampsia antarctica e il Colobanthus quitensis;
queste piante formano ciuffi erbosi tra le rocce presso il litorale sulla costa occidentale della penisola Antartica.
Fauna
La fascia di mare che separa le acque antartiche da quelle degli altri oceani è detta convergenza antartica;
è larga dai 40 agli 80 km ed è situata a circa dalla costa e in essa la temperatura cala bruscamente.
La convergenza antartica costituisce una barriera biologica insormontabile per gli organismi marini di piccole dimensioni e all'interno della quale si trova un ecosistema del tutto particolare.
I mari sono molto ricchi di zooplancton e di krill antartico (lEuphausia superba ne è il componente principale).
Il krill, a sua volta alimentato da poche specie di alghe che compongono il fitoplancton, rappresenta l'alimento di pesci, balene, foche e leoni marini, di pinguini e di numerosi uccelli marini.
Sulla banchisa vivono e si riproducono due specie di pinguini:
il pinguino imperatore e il pinguino di Adelia.
Un'altra trentina di specie di uccelli si riproducono nel continente antartico, tra queste vi sono l'albatro reale, il petrello delle nevi, il fulmaro antartico, gli ultimi due nidificano nelle parti prive di neve, dette nunatak, delle montagne dell'interno, spingendosi nell'entroterra fino a dalle coste.
Tra le foche sono diffuse le foche di Weddell, le foche cancrivore e la temibile foca leopardo.
Nei mesi estivi oltre 100 milioni di uccelli migratori nidificano e si riproducono sulla banchisa e nelle isole prospicienti il continente.
Paragonato con la ricchezza di fauna nell'oceano e sulla banchisa l'interno del continente appare, anche nelle poche aree deglaciate dette oasi, deserto e desolato.
Le uniche forme di vita che vi si trovano sono batteri, microorganismi e alcuni invertebrati.
Altre specie
Popolazione
Il continente non fu mai abitato in passato e non è abitato permanentemente nemmeno in epoca contemporanea da alcuna popolazione umana in senso stretto ;
nonostante ciò si contano, durante l'anno, tra le (mesi invernali) e le (mesi estivi) persone che risiedono nelle oltre 80 basi o stazioni di ricerca scientifica ivi sparse.
Gli unici due centri abitati civili sono Villa Las Estrellas, sull'isola King George, ed Esperanza ad Hope Bay.
Nel luglio del 2005 (nel mezzo dell'inverno) risiedevano nella base più grande, quella di McMurdo, 79 donne e 162 uomini.
Il primo essere umano nato in questo continente è l'argentino Emilio Palma, nato nel 1978 nella colonia argentina di Esperanza.
Nel 1986/87 sono nati due bambini nella Villa Las Estrellas, nella stazione cilena Marsh, oggi chiamata Frei.
Basi scientifiche
L'Antartide non ha una popolazione stabile ma molti governi mantengono stazioni di ricerca permanenti sul continente;
le principali sono:
* O'Higgins, (Cile), Costa Nord della Penisola Antartica
* Frei, (Cile), Isola di re Giorgio, Shetland Australi, ha un'importante pista di atterraggio.
* Esperanza, colonia argentina scuola n. 38, Radio Arcangel.
* Orcadas, 1904 per 40 anni l'unica stazione del continente (Argentina)
* Amundsen-Scott South Pole Station, Polo Sud (Stati Uniti d'America)
* Stazione Davis Terra della Principessa Elisabetta (Australia)
* Stazione McMurdo, Ross Island (Stati Uniti d'America)
* Stazione Mawson, Terra di Mac Robertson (Australia)
* Stazione Mario Zucchelli MZS (sostegno logistico durante il periodo invernale) (74° S, 164° E) (Italia)
* South African National Antarctic Expeditions, Terra della regina Maud (Repubblica Sudafricana)
* San Clemente di Ocrida, Isola Livingston, Shetland Australi (Bulgaria)
Ricerca
Fra i principali ambiti di ricerca vi sono:
* l'astrofisica e l'astronomia, le cui osservazioni sono favorite dalla lunga notte polare, dal basso contenuto di vapor d'acqua, dalla stabilità termica e dalla bassa radiazione di fondo.
Una branca degna di attenzione è lo studio delle meteoriti, di cui ne sono state rinvenute a decine di migliaia, incluse nakliti di origine marziana;
* la sperimentazione di nuove tecnologie, in particolare telerilevamento e sistemi automatizzati.
Comunicazioni
Il prefisso telefonico internazionale dell'Antartide è +672 e il TLD Internet è .aq.
L'Antartide ha un servizio di telefonia cellulare, con un'unica antenna che usa la tecnologia AMPS all'argentina Base Marambio e una GSM Entel Chile sull'Isola di re Giorgio.
Le telecomunicazioni sono altrimenti limitate alle connessioni via satellite.
Geografia politica
In base al Trattato Antartico del 1959, firmato a oggi da 46 Paesi, l'Antartide non appartiene ad alcun Paese, può essere utilizzato esclusivamente per scopi pacifici e sono vietate attività di sfruttamento economico e di tipo militare.
Il trattato vieta dunque le attività militari e minerarie, sostiene la ricerca scientifica e protegge le ecozone del continente.
Sono in corso esperimenti condotti da più di 4000 scienziati di varie nazionalità e con diversi interessi di ricerca.
Sempre in base al trattato sono inoltre sospese tutte le rivendicazioni territoriali dei diversi Paesi:
tali rivendicazioni coprono l'intero territorio a eccezione del Territorio non rivendicato da 90° O a 150° O e sono relative ad Argentina, Australia, Cile, Francia, Nuova Zelanda, Norvegia e Regno Unito.
Argentina
L'Antartide argentina è delimitata dai meridiani 25° O e 74° O, e si trova tra la latitudine 60° S e il Polo sud.
Politicamente parte della Provincia di Terra del Fuoco, Antartide e Isole dell'Atlantico del Sud, ha dato i natali al primo essere umano nato nel continente antartico, Emilio Marcos Palma, il quale nacque nel gennaio 1978 presso la Base Esperanza.
Australia
Il Territorio antartico australiano è la rivendicazione più vasta ed è formato dai territori a sud del parallelo 60°
S e tra il 44°38' meridiano E e il 160°, eccezion fatta per la Terra Adelia, che è rivendicata dalla Francia.
Sul territorio è presente la Stazione Mawson.
Cile
Il Territorio Cileno Antartico è compreso tra i meridiani 53° O e 90° O e a sud del parallelo 60°, e si sovrappone alle rivendicazioni territoriali di Argentina e Regno Unito.
Francia
La Terra Adelia è il territorio antartico rivendicato dalla Francia.
Fu scoperto nel 1837 dall'esploratore francese Jules Dumont d'Urville, e ad oggi è famoso per il clima caratterizzato da temperature estremamente basse e venti violenti, e per il suo ricco patrimonio biologico, per il quale la Convenzione di Rio si mosse a favore nel 1992.
Nuova Zelanda
La Dipendenza di Ross prende il nome da Sir James Clark Ross, il quale scoprì, tra gli altri, anche il Mare di Ross.
La Nuova Zelanda controlla la base Base Scott, da non confondere con la Base statunitense Amundsen-Scott.
Norvegia
La Norvegia rivendica il territorio della Terra della regina Maud e l'Isola Pietro I.
Regno Unito
Il Territorio antartico britannico è il territorio rivendicato dal Regno Unito ed è nella lista dei Territori Britannici d'Oltremare.
Rivendicazioni territoriali
* :
(Antártida Argentina), da 25° O a 74° O;
si sovrappone alle rivendicazioni cilene e britanniche;
rivendicata nel 1943.
* :
da 160° E a 142° E e da 136° E a 45° E; rivendicata nel 1933.
* :
da 28° O a 53° O
si sovrappone alle rivendicazioni argentine e britanniche;
rivendicata nel 1986 soltanto come zona d'interesse.
* :
(Territorio Chileno Antártico) da 53° O a 90° O;
si sovrappone alle rivendicazioni argentine e britanniche;
rivendicata nel 1940.
* :
(Terra Adelia) da 142° E a 136° E; rivendicata nel 1924.
* :
(Dipendenza di Ross) da 150° O a 160° E; rivendicata nel 1923.
* :
(Terra della regina Maud) da 45° E a 20° O e l'Isola Pietro I; rivendicata nel 1938.
* :
(British Antarctic Territory) da 20° O a 80° O;
si sovrappone alle rivendicazioni argentine e cilene;
rivendicata nel 1908.
Il Trattato Antartico mantiene congelate queste rivendicazioni e la maggioranza delle altre nazioni non le riconosce.
Non sono state fatte rivendicazioni nel settore tra 90° E e 150° O.
Esistono anche bandiere di territori dell'Antartide e proposte per bandiere uniche:
vedi Bandiera dell'Antartide.
Paesi con altre rivendicazioni
Questo gruppo di paesi, che partecipano in qualità di membri al Trattato Antartico, hanno mostrato rivendicazioni territoriali nei confronti del continente, ma per le stesse disposizioni del Trattato le loro richieste restano in sospeso, finché il trattato resta valido.
Anche Stati Uniti, Russia e Italia hanno avanzato rivendicazioni territoriali, ma le manterranno in sospeso finché il trattato resterà valido o altri paesi non procederanno a dare seguito alle loro rivendicazioni.
Note
Bibliografia
*Peder Roberts, The European Antarctic:
Science and Strategy in Scandinavia and the British Empire, 978-1-349-29705-4, 978-0-230-33790-9 Palgrave Macmillan US 2011.
