La casa nella prateria (Little House on the Prairie) è una serie televisiva statunitense prodotta tra il 1974 e 1983, in 204 episodi (210 considerando i 6 episodi dei film per la tv).
È ispirata alla serie di romanzi dal titolo originale Little House (La piccola casa nella prateria), opera del 1943-1945 della scrittrice statunitense Laura Ingalls Wilder e portata in TV dal produttore della NBC Ed Friendly e dall'attore, co-regista e produttore esecutivo Michael Landon.
La serie narra le difficoltose vicissitudini di una tradizionale famiglia americana che vive in una sperduta fattoria, vicino a un paesino del Minnesota, nel periodo 1870-1890.
Divisa in 9 stagioni, a cui si aggiungono un film pilota, un film speciale con spezzoni della serie e nuove scene, e tre film finali, i vari episodi toccano molti temi importanti e sempre attuali quali, ad esempio, l'adozione, l'alcolismo, il razzismo, la droga, la cecità, ecc.
Storia
Puntata pilota
Visto il successo della serie Bonanza, nei primi anni settanta la NBC propose all'attore Michael Landon di realizzare l'episodio pilota.
Per una sua scelta contrattuale, Landon interpretò il padre di Laura, Charles Ingalls, mentre per Laura fu scelta dopo più di cinquecento provini Melissa Gilbert.
Per questo ruolo era stata provinata anche Alison Arngrim, alla quale verrà poi affidato il ruolo più adeguato dell'insolente Nellie Oleson.
Il 30 marzo 1974 la NBC mandò in onda il film pilota della durata di un'ora e 33 minuti intitolato proprio Little House on the Prairie;
mai trasmesso in Italia e non attualmente incluso nell'edizione DVD, il film narra della partenza della famiglia Ingalls dalla casa nei Grandi Boschi, dove dicono addio ai nonni e ad altri parenti, per recarsi in Kansas;
la motivazione che spinse Charles Ingalls ad abbandonare quella zona era legata soprattutto all'improvviso sovrappopolamento e all'eventuale difficoltà di trovare cibo per sfamare la famiglia.
Poiché nei territori dell'Ovest lo stato regalava terre fertili ai pionieri, Charles porta la famiglia in Kansas, dove costruisce una piccola casa facendosi aiutare da un vicino appena conosciuto, Isaiah Edwards.
Dopo aver vissuto varie vicissitudini, dall'attacco dei lupi alla conoscenza degli indiani, dal rigido inverno all'incendio del bosco vicino, una lettera informa tutti i coloni che dopo una petizione presentata a Washington dalla tribù del Kansas, la linea di demarcazione del territorio indiano è cambiata.
La famiglia Ingalls è costretta ad abbandonare casa, bestie e campi per ripartire verso il Minnesota.
I personaggi di Charles e Caroline vengono enfatizzati e modernizzati rispetto agli originali, mentre le personalità di Laura e Mary sono esattamente come erano in vita:
la scena in cui Mary conserva il suo bastoncino di menta piperita (portatole da Babbo Natale tramite il signor Edwards), mentre Laura mangia subito il suo, è tratta direttamente dagli scritti della Wilder.
La serie
Dall'11 settembre 1974 fu messa in onda negli USA la prima puntata della prima stagione con episodi di 50 minuti.
La serie spopolò in USA negli anni settanta, mentre in Italia qualche anno dopo, dapprima col titolo Quella casa nella prateria e La piccola casa nella prateria, poi semplicemente La casa nella prateria.
Landon gestì quasi totalmente tutte le stagioni.
Nei primi mesi del 1974, lavorò incessantemente in stretta collaborazione col regista William F. Claxton, quindi con Leo Penn (co-regista e padre di Sean Penn, che peraltro apparirà anche, giovanissimo, in un episodio della serie), quindi il produttore della American International Pictures, Maury Dexter, e infine Victor French, che, nella serie, interpreterà il barbuto Isaiah.
Gli episodi della prima stagione si svolgono soltanto in Minnesota e partono dal terzo libro della collana di racconti scritti da Laura Ingalls Wilder che volle raccontare gli accadimenti, vissuti in prima persona durante la sua infanzia, della storia statunitense ormai perduta del XIX secolo in varie aree del Wisconsin, Kansas, Iowa, Dakota del Sud, ma soprattutto in un paesino del Minnesota, chiamato Walnut Grove.
Il paese esiste veramente, nella Contea di Redwood.
Più raramente, alcune ambientazioni avvennero anche nelle vicine località di Sleepy Eye, Mankato, Springfield, Tipton, Vinton (nel vicino Iowa), oltre che nella capitale Minneapolis;
tuttavia, le vere riprese avvennero soprattutto agli Old Tucson Studios in Arizona, più altri studios e vari ranch sparsi in California, cui il più utilizzato fu su un'altura della Simi Valley.
Landon all'inizio modificò leggermente la traccia originale dei libri e negli anni successivi, a seguito di divergenze col produttore Ed Friendly, dopo aver ottenuto anche tutta la produzione esecutiva della serie, più alcune regie al fianco di Claxton, si distaccò dai romanzi originali introducendo nuovi personaggi di sua invenzione.
Nel 1975, ad essa si ispirò anche un cartone animato giapponese prodotto dalla Nippon Animation, dal titolo Laura, e importato in Italia all'inizio degli anni ottanta.
Agli episodi delle nove stagioni della serie e al film pilota del 1974 vanno aggiunti uno speciale realizzato con spezzoni delle prime tre serie nel 1979 ed infine tre film per la TV realizzati fra il 1983 e il 1984.
Episodi
Personaggi e interpreti
* Charles Ingalls (stagioni 1-8, guest 9), interpretato da Michael Landon, doppiato da Vittorio Di Prima.
* Caroline Quiner Ingalls (stagioni 1-8), interpretata da Karen Grassle, doppiata da Sonia Scotti (1ª voce) e Serena Spaziani (2ª voce).
* Mary Ingalls Kendall (stagioni 1-7, guest 8), interpretata da Melissa Sue Anderson, doppiata da Rita Baldini (st.
1-3) e Laura Boccanera (st. 4-9).
* Laura Ingalls Wilder (stagioni 1-9), interpretata da Melissa Gilbert, doppiata da Francesca Guadagno.
* Carrie Ingalls (stagioni 1-8), interpretata da Lindsay e Sidney Greenbush, doppiata da Francesca Guadagno.
* Grace Ingalls (stagioni 5-8), interpretata da Wendi e Brenda Turnbaugh, doppiata da Francesca Guadagno.
* Isaiah Edwards (stagioni 1-3, 9, guest 6, 8), interpretato da Victor French, doppiato da Emilio Marchesini (1ª voce) e Dario De Grassi (2ª voce).
* Grace Snider Edwards (stagioni 1-3, guest 6), interpretata da Bonnie Bartlett, doppiata da Alba Cardilli.
* Nels Oleson (stagioni 1-9), interpretato da Richard Bull, doppiato da Valerio Ruggeri.
* Harriet Oleson (stagioni 1-9), interpretata da Katherine MacGregor, doppiata da Cristina Grado.
* Willie Oleson (stagioni 1-9), interpretato da Jonathan Gilbert, doppiato da Massimiliano Manfredi.
* Nellie Oleson Dalton (stagioni 1-7, guest 9), interpretata da Alison Arngrim, doppiata da Gabriella Andreini.
* Eva Beadle (stagioni 1-4), interpretata da Charlotte Stewart, doppiata da Anna Rosa Garatti.
* Lars Hanson (stagioni 1-4, guest 5), interpretato da Karl Swenson, doppiato da Fernando Cerulli.
* Rev.
Robert Alden (stagioni 1-9), interpretato da Dabbs Greer, doppiato da Gino Donato.
* Ebenezer Sprague (stagioni 2-3), interpretato da Ted Gehring.
* Hiram Baker (stagioni 1-9), interpretato da Kevin Hagen, doppiato da Silvano Tranquilli (st.
e Franco Odoardi (st. 2-9).
* Jonathan Garvey (stagioni 4-7), interpretato da Merlin Olsen, doppiato da Diego Reggente.
* Alice Garvey (stagioni 4-6), interpretata da Hersha Parady.
* Andy Garvey (stagioni 4-7), interpretato da Patrick Laborteaux, doppiato da Massimo Corizza.
* Adam Kendall (stagioni 5-7, guest 4, 8), interpretato da Linwood Boomer, doppiato da Lorenzo Macrì (1ª voce) e Massimo Rossi (2ª voce).
* Albert Quinn Ingalls (stagioni 5-8, guest 9), interpretato da Matthew Laborteaux, doppiato da Massimo Corizza.
* Almanzo Wilder (stagioni 6-9), interpretato da Dean Butler, doppiato da Roberto Del Giudice.
* Eliza Jane Wilder (stagione 6, guest 7-8), interpretata da Lucy Lee Flippin, doppiata da Anna Marchesini.
* Percival Dalton (stagione 7, guest 6), interpretato da Steve Tracy.
* Cassandra Cooper Ingalls (stagione 8, guest 7), interpretata da Missy Francis.
* James Cooper Ingalls (stagione 8, guest 7), interpretato da Jason Bateman.
* Nancy Oleson (stagioni 8-9), interpretata da Allison Balson.
* Rose Wilder (stagioni 8-9), interpretata da Jennifer e Michele Steffin.
* John Carter (stagione 9), interpretato da Stan Ivar.
* Sarah Carter (stagione 9), interpretata da Pamela Roylance.
* Jeb Carter (stagione 9), interpretata da Lindsay Kennedy.
* Jason Carter (stagione 9), interpretato da David Friedman.
* Jenny Wilder (stagione 9), interpretata da Shannen Doherty, doppiata da Susanna Fassetta.
* Etta Plum (stagione 9), interpretata da Leslie Landon.
A interpretare le due piccole di casa Ingalls, Carrie e Grace, sono state scelte due coppie di gemelle per alternarsi nei rispettivi ruoli.
Nella realtà l'attrice che interpreta Laura Ingalls, Melissa Gilbert, e l'attore che interpreta Willie Oleson, Jonathan Gilbert, sono fratelli, così come Patrick e Matthew Laborteaux, ossia Andy Garvey e Albert Ingalls.
In Italia
In Italia la serie venne trasmessa per la prima volta dal 30 marzo 1977 su Rai Uno alle 19:20, col titolo La piccola casa nella prateria.
La RAI trasmise solo 12 episodi della prima stagione, ciascuno diviso in due parti di 25 minuti.
Successivamente, venne trasmesso dapprima da Italia 1 e poi, a partire dall'ottobre 1984, da Canale 5, inizialmente col titolo Quella casa nella prateria.
Dal 2012 Rai Tre ha replicato tutte le stagioni e i film post serie, saltando inspiegabilmente alcuni episodi.
Analogamente l'emittente ha fatto nel 2016.
La serie è tornata recentemente in onda su Paramount Channel ed è stata rimasterizzata nel formato video 16:9.
Edizione DVD
Spin-off
Nel 2005, il network televisivo ABC produsse una nuova miniserie, di 6 episodi da 50 minuti l'uno, tratta però dalle storie del secondo libro della Wilder.
La miniserie fu diretta dal regista svizzero David L. Cunningham, con Cameron Bancroft nel ruolo di Charles Ingalls, Erin Cottrell in Caroline Ingalls e Kyle Chavarria in Laura.
Fu trasmessa in Italia nel 2007 da Rai 2, ma non ebbe molto successo.
Nel 2009 fu anche prodotto un musical teatrale itinerante negli Stati Uniti, con la partecipazione di Melissa Gilbert.
Film
Nel 2016 la Paramount ha annunciato la realizzazione di una pellicola per il grande schermo, che sarà diretta dal regista Sean Durkin da una sceneggiatura di Abi Morgan.
Il film, prodotto da Scott Rudin, era stato precedentemente in produzione alla Sony.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
5gwijypvlmu1xgh3qo862i799q0ikdl
