In geometria, due figure si dicono congruenti (dal latino congruens:
concordante, appropriato), quando hanno la stessa forma e dimensioni, quindi quando sono perfettamente sovrapponibili.
Formalmente, sono congruenti quando è possibile trasformare l'una nell'altra per mezzo di una isometria, ovvero per mezzo di una combinazione di traslazioni, rotazioni e riflessioni.
La congruenza di due figure piane si può interpretare visivamente in questo modo:
tagliando una figura con le forbici è possibile sovrapporla all'altra in modo che entrambe combacino perfettamente.
Nel suo Grundlagen der Geometrie, Hilbert descrive la congruenza come una delle tre relazioni binarie primitive della geometria euclidea e ne delinea le proprietà transitiva, riflessiva e simmetrica.
Pertanto, la congruenza è una relazione d'equivalenza.
Le prime due figure sono congruenti.
La terza ha sì la stessa forma, ma è più piccola:
essa è perciò simile alle prime due, ma non congruente.
L'ultima figura non è né congruente, né simile alle altre tre.
Notazione
Il simbolo più comunemente usato per la congruenza è il simbolo uguale con una tilde sopra, ≅, che corrisponde al carattere Unicode 'circa uguale' (U+2245).
Nel regno unito viene a volte usato il simbolo uguale a tre lineette, ≡, (U+2261).
