Mele (Mê in ligure) è un comune italiano di 2.725 abitanti, ha fatto parte fino al 2011 della Comunità montana Valli Stura, Orba e Leira.
Simboli
Lo stemma è stato concesso con il decreto del Presidente della Repubblica datato al 20 gennaio del 1961
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose
* Chiesa parrocchiale di Sant'Antonio Abate nel capoluogo, presso la piazza del Municipio.
Il primo documento storico che nomina la chiesa di Mele è datato al 22 luglio 1210.
La costruzione dell'attuale chiesa ebbe inizio nel 1790 e tra sospensioni e riprese dei lavori fu inaugurata il 1º novembre 1808.
Vennero annessi alla nuova chiesa la sacrestia, il muro del coro ed il campanile.
* Oratorio di Sant'Antonio Abate nel capoluogo.
L'oratorio ospita la confraternita che fu fondata nel 1536, è datato alla seconda metà del XVIII secolo (1750-1780).
L'interno presenta una ricca decorazione a stucco, opera di Rocco Cantone, che incornicia il ciclo pittorico di Carlo Giuseppe Ratti con le Storie della vita di sant'Antonio Abate.
All'altare Madonna Regina e Santi di Giovanni Andrea Ansaldo e Orazio De Ferrari (1625-1637).
Custodisce la grande cassa processionale di Anton Maria Maragliano, capolavoro della scultura lignea genovese del XVIII secolo.
* Santuario di Nostra Signora dell'Acquasanta nella frazione dell'Acquasanta.
In realtà ubicato nel territorio comunale di Genova, l'edificio mariano è da sempre legato a Mele in quanto il nucleo abitato dell'Acquasanta, diviso dal santuario solo dal torrente omonimo, è nella quasi totalità in territorio melese;
è da sempre meta di pellegrinaggi delle confraternite di Mele, Arenzano, Crevari, Voltri, Palmaro e Pra', tutte facenti parte dell'antica pieve.
Fu edificato tra il 1683 e il 1718.
* Chiesa parrocchiale di San Giacomo Maggiore nella frazione di Fado, eretta tra il 1876 e il 1882.
La parrocchiale è sede, dal 1977, della locale confraternita.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Secondo i dati Istat al 31 dicembre 2014, i cittadini stranieri residenti a Mele sono , pari al 2,64% della popolazione totale, così suddivisi per nazionalità, elencando per le presenze più significative:
# Romania,
Cultura
Istruzione
Musei
Nella frazione dell'Acquasanta è presente il Centro di Testimonianza ed Esposizione dell'Arte Cartaria in un'antica cartiera risalente al 1756.
Restaurata nel 1992 ed aperta al pubblico nel 1997 come appunto museo, raccoglie testimonianze storiche sulla locale attività di produzione della carta e offre interessanti attività didattiche pratiche.
Persone legate a Mele
* Gaetano Rovereto (Mele, 1870 - Genova, 1952), geologo e geografo.
* Andrea Gaggero (Mele, 1916 - Cennina, 1988), sacerdote, partigiano, medaglia d'oro al valor militare, insignito del "Premio Lenin per la pace" nel 1953.
* Domenico Massa (Mele, 1917 - Genova, 2008), ex ciclista su strada.
* L'artista ed editore Francesco Pirella, Gillo Dorfles, Edoardo Sanguineti e Maurizio Persico firmarono ad Acquasanta il 15 ottobre 1995 il Manifesto dell'Antilibro;
lo stesso artista espose nel 1996 all'Acquasanta la sua Installazione del simulacro dell'uomo tipografico insieme al poeta Edoardo Sanguineti.
Geografia antropica
Il territorio comunale comprende, oltre al capoluogo, le cinque frazioni di Acquasanta, Biscaccia, Fado, Ferriera e Fondo Crosa per un totale di 16,93 km2.
Confina a nord con il comune di Masone e Bosio (AL), e a sud, ovest ed est con Genova.
Economia
L'economia del comune si basa principalmente sull'attività industriale .
Il comune è, inoltre, meta per escursioni di trekking e di cicloturismo.
Nel settembre del 2012 è stata inaugurata una pala eolica della potenza massima di 3 megawatt, la più grande dell'Italia settentrionale e tra le poche con queste caratteristiche (tipologia E101) in Europa.
Infrastrutture e trasporti
Strade
Il centro di Mele è attraversato principalmente dalla strada provinciale 456 del Turchino che gli permette il collegamento stradale con Masone, a nord, e con Genova Voltri a sud.
Ferrovie
La stazione di Mele, situata nella frazione di Fado basso che dista 3,7 km dalla sede comunale, è la fermata ferroviaria più vicina sulla linea Asti-Genova.
Mobilità urbana
Dal comune di Genova un servizio di trasporto pubblico locale gestito dall'ATP garantisce quotidiani collegamenti bus con Mele e per le altre località del territorio comunale.
Amministrazione
Altre informazioni amministrative
Mele fa parte dell'Unione dei comuni delle Valli Stura, Orba e Leira.
Note
