Biografia
Fanciullezza
Giovanni Boldini nacque il 31 dicembre 1842 a Ferrara, al n. 10 via Volta Paletto (l'attuale Savonarola), ottavogenito di Benvenuta Caleffi e Antonio:
lei era una donna ferrarese pia e benestante, mentre lui era nativo di Spoleto.
Battezzato il giorno stesso della sua nascita nella chiesa di Santa Maria in Vado, Giovanni Giusto Filippo Maria Pasini - gli vennero assegnati proprio questi nomi - aveva ben dodici fratelli: Beatrice (1830), Luigi (1832), Carlotta (1833), Filomena (1835), Maria (1837), Giuseppe (1839), Giovacchino (1841), Francesco (1844), Gaetano (1846), Anna (1848), Veronica (1850), e infine Pietro (1852).
Affettuosamente soprannominato Zanin dalla famiglia, il piccolo Giovanni ricevette la cresima nel 1850 e, nel medesimo anno, fu accompagnato alla scuola elementare del quartiere San Domenico.
Il Boldini, tuttavia, dimostrò sin da giovanissimo una naturale predisposizione per l'arte, tanto che già prima di imparare a scrivere riempiva i quaderni di disegni e di schizzi:
anzi, a cinque anni aveva già fondato un rudimentale atelier nel granaio di famiglia.
Temperamento indipendente, che mal tollerava ogni imposizione didattica, Boldini abbandonò prematuramente gli studi scolastici per imparare i primi rudimenti pittorici sotto la guida del padre Antonio, il quale seppe ben valorizzare il precoce talento del figliolo.
La figura di Antonio, valido pittore purista attratto dai maestri del Quattrocento, fu infatti fondamentale per la preparazione pittorica di Giovanni Boldini.
Formatosi nella bottega di un artista locale, tale Giuseppe Saroli, sappiamo che papà Antonio si trasferì a Roma per proseguire i propri studi all'Accademia di San Luca:
nell'Urbe recepì le suggestioni dei Nazareni, della cerchia purista di Minardi e soprattutto della pittura quattrocentesca.
Laborioso copista delle opere dell'officina ferrarese - le quali erano probabilmente smerciate da Filippo Pasini, titolare di un'importante bottega d'arte a Roma - Antonio Boldini era anche un appassionato pittore di matrice purista:
il riverbero di quest'orientamento pittorico nell'ambiente ferrarese si deve proprio ad Antonio, che nel 1835 aveva anche collaborato a una rivista purista denominata Ape italiana copiandovi con minuta precisione la Resurrezione di Lazzaro di Garofalo, suo pittore prediletto.
Fu proprio nell'ambiente emiliano che Zanin mosse i suoi primi passi, fruendo dell'amorevole insegnamento del padre, il quale pur essendo lontano da ricerche figurative personali si rivelò comunque un eccellente maestro, in grado di trasmettere al figlio-allievo una sicura dimestichezza con gli strumenti di lavoro.
Ne è prova il piccolo Autoritratto che Giovanni Boldini eseguì nel 1856, a soli quattordici anni, con una personalità e una scioltezza che vanno oltre la perizia tecnica.
Notevole anche la copia della raffaellesca Madonna della seggiola che effettuò nel 1859 su commissione di Alessandro Gori.
Due fattori, in particolare, favoreggiarono la maturazione pittorica del Boldini, oramai divenuto un adolescente:
innanzitutto l'esonero dal servizio militare di leva istituito nel neonato regno d'Italia, ottenuto per via della bassa statura (1,54 metri contro l'altezza minima richiesta di 1,55 metri), ma anche la cospicua eredità pervenutagli dallo zio paterno Luigi, il quale in assenza di discendenza diretta consegnò il proprio patrimonio finanziario e immobilare proprio ai pronipoti, destinando a Giovanni Boldini la bella cifra di 29.260 lire.
Boldini decise di accettare l'invito del signor Cornwallis-West e si recò a Londra.
Grazie alla benevola protezione di Cornwallis-West e del duca di Sutherland Boldini si inserì con successo nel bel mondo londinese e fu letteralmente inondato di commissioni:
sono di questo periodo i ritratti della Duchessa di Westminster, di Lady Holland, della contessa di Listowel e di Lady Bechis, tutte opere perlopiù di piccolo formato dove Boldini si mostra assai sensibile ai grandi ritrattisti inglesi del Settecento e del rococò francese (primo fra tutti Fragonard).
Londra, tuttavia, non lo appagò appieno.
Nel suo animo, infatti, ribolliva la passione per Parigi, città perfettamente in grado di assecondare i suoi atteggiamenti aristocratici e di soddisfare la sua sete di successo e di riconoscimenti.
Dopo la rovinosa disfatta franco-prussiana, Parigi aveva definitivamente voltato le spalle all'Impero e, con il consolidarsi della Terza Repubblica, accentuò sensibilmente il proprio carattere frizzante e cosmopolita, popolandosi di caffè, ampi viali alberati, lampioni elettrici (celebre è l'appellativo ville lumière, città delle luci), musei, ristoranti, sale da ballo.
Boldini si sentì calamitato da una realtà così libera, dinamica e moderna, dove poteva divertirsi «a guardare il brulichio della vita che scorreva negli enormi boulevard, nei vasti parchi e nelle grandi piazze» (Borgogelli).
Il genere al quale Boldini era più votato era tuttavia il ritratto.
A Parigi, infatti, il Boldini si divideva tra un'intensa attività ritrattistica e gli svaghi e le frequentazioni concesse da una grande città, non disprezzando affatto le brigate mondane e i corteggiamenti amorosi (Luciano Caramel osserva, in tal proposito, che il pittore «più che nella Parigi intellettuale ... si inserì in quella mondana»).
Ben presto, infatti, il pittore intrecciò un'infuocata relazione sentimentale con la contessa Gabrielle de Rasty, donna che sprigionava malizie sia artistiche che carnali (di lei, infatti, ci rimangono testimonianze pittoriche più che torride);
Berthe, incontrastata regina dei suoi esordi francesi, non lo infatuava più, anche se rimase per lui un importantissimo punto di riferimento.
Boldini, infatti, fu un brillante ed entusiasta frequentatore dei salotti cittadini più ambiti, i quali non solo assecondavano la sua vocazione alla mondanità, ma gli procurarono numerosissime commissioni e, dunque, un riconoscimento economico adeguato alle sue opere.
D'altro canto il pittore non cessò mai di viaggiare:
nel 1876 fu nei Paesi Bassi, dove meditò sulla tecnica pittorica di Frans Hals, nel 1889 visitò la Spagna e il Marocco con Degas, pittore con il quale come già detto era legato da un'affettuosa e vicendevole stima, e nel 1897 si spinse sino a New York per esporre nella galleria Wildenstein.
Prese così forma la sua «maniera», quella che lo avrebbe consegnato al mondo della storia dell'arte, della quale si parlerà più approfonditamente nel paragrafo Stile.
Fu solo agli scorci del XX secolo che le potenzialità creatrici di Boldini si indebolirono, complice anche la vecchiaia galoppante ed il tramonto di quella Belle Époque che, con le sue miserie ed i suoi splendori, aveva consacrato definitivamente la sua fama.
Non bisogna tuttavia pensare che il pittore si sia abbandonato all'inerzia:
anzi, continuò a viaggiare (nel 1901 fu a Palermo, ove dipinse il ritratto di donna Franca Florio, esposto alla Biennale l'anno successivo) e a produrre (a dominare la sua produzione sono ancora i ritratti di nobildonne), tanto che si moltiplicarono per lui anche i riconoscimenti ufficiali (nel 1919 fu insignito del titolo di ufficiale della Légion d'honneur e del titolo di grande ufficiale della Corona d'Italia).
Fu invitato alla Biennale di Venezia nel 1895, 1903, 1905 e nel 1912 (nel 1895 era persino un membro del Comitato di patrocinio) e nel 1909 ottenne addirittura l'apoteosi al Salon.
La sua ascesa professionale, in effetti, si interruppe bruscamente solo nel 1917, quando subì un atroce abbassamento alla vista.
Divenuto quasi semicieco, con l'Europa dilaniata dalla prima guerra mondiale, Boldini per sottrarsi alle atrocità del conflitto si trasferì dapprima a Londra, e poi a Nizza, per fare ritorno a Parigi nel 1918.
Il 29 ottobre 1929, ormai quasi novantenne, il pittore si unì in matrimonio con la giornalista italiana Emilia Cardona.
Sarebbe morto dopo soli due anni, l'11 gennaio 1931, nella sua dimora parigina al boulevard Berthier.
Come richiesto nelle disposizioni testamentarie fu sepolto nel cimitero di Ferrara, accanto ai suoi cari.
Oggi le sue tumultuose vicende biografiche ci sono note grazie alla Vie de Jean Boldini, opera letteraria pubblicata dalla Cardona - rimasta ormai vedova - in omaggio del grande marito defunto.
Stile
L'eclettismo delle sue realizzazioni e la versatilità del suo estro creativo rendono Boldini un pittore difficilmente inseribile entro i ristretti orizzonti di una definita corrente artistica.
La sua parabola artistica va quindi affrontata senza schemi precostituiti, siccome sboccia e deflagra in un arco temporale che attraversa le esperienze macchiaiole, il trionfo impressionista e lo stile simbolista, e si conclude al principio del Novecento, quando in Europa già dominavano le avanguardie storiche.
In seguito alla formazione ferrarese, durante la quale il giovane nutrì consistenti simpatie verso il Quattrocento (senza per questo disdegnare le soluzioni calde e sensuali della tradizione bolognese del Seicento), Boldini - come si è visto nel paragrafo Firenze - si trasferì in Toscana ed entrò in contatto con la opere macchiaiole di Giovanni Fattori, Telemaco Signorini e Cristiano Banti.
Dopo l'approdo macchiaiolo le opere di Boldini inizieranno a svolgersi secondo una linea sintetica e abbreviata, sull'esempio dei dipinti dei colleghi toscani.
Già dopo poco tempo, tuttavia, emersero profonde divergenze tra la personalità artistica boldiniana e quella macchiaiola.
Quest'ultimi, infatti, amavano riprendere il dato naturalistico con pennellate intrise di una luce solare endogena, idonee per dare vita a dipinti statici e ritmicamente bilanciati.
Boldini, al contrario, evitava le misure compassate e statiche dei Macchiaioli e, calandosi nella realtà in modo nuovo, disinvolto e dinamico, dava luogo a composizioni movimentate ed elettrizzanti, operando una dinamicizzazione che con la sua nervosa spregiudicatezza sembra quasi anticipare i futuri indirizzi dell'arte futurista.
In aperta controtendenza con l'impostazione macchiaiola, inoltre, Boldini era votato alla ritrattistica e preferiva non cimentarsi sul plein air.
I paesaggi, in effetti, rimangono una rara testimonianza all'interno dell'opera boldiniana, e anche se presenti denunciano apertamente l'autonomia stilistica del pittore ferrarese rispetto alla linea macchiaiola.
Dinamica era d'altronde la stessa pittura del Boldini, il quale attraversò più volte mutamenti stilistici anche profondi.
Durante il cosiddetto «periodo Goupil», infatti, Boldini dovette adattare il proprio credo pittorico alle esigenze del mercato e perciò schiarì di colpo le sue luci, abbracciando in questo modo il gusto rétro di una borghesia che amava le citazioni della pittura francese del Settecento.
Una volta sospesa la collaborazione con Goupil, invece, approfondì la sua indagine cromatica e si convertì a una tavolozza più scura, sanguigna, impostata sulle armonie dei grigi-argento, dei marroni e dei neri, sull'esempio dell'amico Degas e della pittura di Frans Hals e di Diego Velázquez.
Prese così gradualmente forma la maniera distintiva del Boldini:
febbrile, abbreviata, «affidata ora un facile brio e quasi arroganza del segno, ora alla raffinatezza dei toni elettrici e pungenti» .
Fu questo lo stile che rese Boldini universalmente celebre:
lo stesso pittore, una volta approdato a una fattura stilistica completamente autonoma, fu d'altronde ben lungi dal distaccarsene, salvo nella tarda maturità quando - complice la dissipazione delle energie creative e un'eccessiva fiducia nelle proprie abilità - realizzò opere che ripetevano meccanicamente e fiaccamente certi schemi artistici di cui egli stesso aveva già esaurito tutte le possibilità.
Ciò malgrado, anche in quest'ultimissimo periodo Boldini licenziò dipinti più che validi, come le Vedute di Venezia del 1911 e il Ritratto di Franca Florio del 1924.
Giacomo Puccini, Guglielmo Pampana, Vittorio Emanuele II, Vincenzo Cabianca, William Seligman, Sir Albert Kaye Rollit, Leopoldo Pisani, Robert de Montesquiou sono solo alcuni degli illustri personaggi che passarono per latelier di Boldini, che proprio nei ritratti si impegnò in indagini estetiche profondamente innovative e moderne, nel segno di una libertà espressiva piena e feconda.
Speciale menzione merita poi il Ritratto di Giuseppe Verdi, espressione della più felice e matura stagione del Boldini, da porre senz'altro ai vertici più alti dell'iconografia verdiana.
Ai ritratti femminili, i quali rivestono un ruolo tutto particolare nell'universo artistico boldiniano, verrà dedicata un'analisi specifica nel paragrafo successivo.
Boldini, d'altro canto, era ben consapevole dell'inconsistenza morale e delle contraddizioni che serpeggiavano nella vita mondana parigina e, per questo motivo, si divertì a giocare con il compito che il ritratto ufficiale doveva adempiere - quello, ovvero, di valorizzare il ritrattato con un'esaltazione delle sue qualità intellettive e morali - conciliandolo con un'acuta penetrazione psicologica.
Era obbiettivo dell'artista cogliere e mettere in luce le peculiarità dell'animo umano e per questo motivo non esitò a lasciare emergere sulla tela la personalità dei ritrattati attraverso sguardi fuggevoli ed eloquenti, o magari mediante l'aggiunta di particolari in grado di raccontare autonomamente una storia.
Ecco, allora, che Boldini rinnega le pose statiche e rigide e, attraverso un sapiente fraseggio volumetrico e prospettico dei gesti e degli atteggiamenti dei ritrattati, preferisce cristallizzare i loro corpi in movimento, restituendo così immagini dinamiche ed elettrizzanti.
I ritratti boldiniani emanano appunto una rimarchevole potenza espressiva che tenta di cogliere l'attimo fuggente, quello «irripetibile, carico di intensità che succede a un'azione ormai trascorsa e annuncia il divenire della successiva» (Panconi, Gaddi), e a consegnarlo alla riflessiva immobilità dell'arte:
è opinione del pittore, infatti, che la vita è qui ed ora e va goduta nel pieno della sua esuberanza.
Nelle proprie opere, infatti, Boldini si fa travolgere dalla joie de vivre con un'irrefrenabilità tale da aver fatto esclamare al fotografo Cecil Beaton:
«Boldini fu capace di trasmettere nello spettatore la gioia ispiratagli dalle assurdità che ritraeva:
anche il più insopportabile dei suoi ritratti rivela un immenso divertimento!».
Boldini consegue questa poetica con importanti accorgimenti stilistici:
egli, per esempio, tende a «svuotare» i pieni per «infervorare» i vuoti conseguenti, operando un processo di sineddoche per il quale sulla tela vengono dipinti solo alcuni frammenti prescelti della realtà totale.
Le pennellate notevolmente allungate che Boldini impiega in questi ritratti - sia maschili che femminili - servono invece a immobilizzare nel tempo i movimenti degli effigiati, i quali per la loro levità sembrano soltanto affacciarsi momentaneamente agli occhi dell'osservatore, quasi come se potessero scomparire il momento successivo.
Come si è già avuto modo di osservare, infatti, i ritratti boldiniani sono animati da un galvanizzante dinamismo.
Ne parla la critica d'arte Alessandra Borgogelli:
Ritratti femminili
Sono tuttavia le donne le vere protagoniste e, in un certo senso, anche l'indiscussa «scintilla» della ritrattistica boldiniana.
Uomo dal carisma potente e magnetico, Boldini seppe sedurre le donne più avvenenti della bella società internazionale e, facendosi interprete di quell'esuberante joie de vivre che valse ad un intero periodo storico la sognante denominazione di Belle Époque, le ritrasse con bramosia quasi mefistofelica.
Sulle poltrone stile Impero dellatelier di Boldini sfilarono in effetti centinaia di donne di charme:
nel repertorio delle «divine» più celebri - fu quello il termine coniato da Boldini per riferirsi alle proprie muse - risultano gli illustri nomi di Consuelo Vanderbilt, duchessa di Marlborough, della consorte di Jules-Louis Veil-Picontessa di Leusse, dell'attrice Alice Regnault, della baronessa donna Franca Florio e della marchesa Luisa Casati.
Di seguito si riporta un'analisi del critico d'arte Tiziano Panconi, uno dei più autorevoli esperti dellœuvre di Boldini:
Opere
Di seguito si riporta un elenco delle opere d'arte di Giovanni Boldini per le quali è disponibile una trattazione specifica su Wikipedia:
Note
Bibliografia
Testi utilizzati nella voce
Ulteriori letture
* T. Signorini, L'esposizione di Belle arti della società d'incoraggiamento in Firenze in «Il Gazzettino delle arti e del disegno», 4, 9 febbraio 1867
* A. Buzzoni, M. Toffanello (a cura di), Museo Giovanni Boldini.
Catalogo generale completamente illustrato, Ferrara, 1997
* T. Panconi, Giovanni Boldini, l'uomo e la pittura, Pisa 1998, ISBN 88-7781-214-1
* T. Panconi, La Falconiera, un villino sulla via di Parigi, in:
Antologia dei Macchiaioli:
la trasformazione sociale e artistica nella Toscana di metà Ottocento, Pisa 1999.
ISBN 88-7781-247-8
* B. Doria, Giovanni Boldini:
catalogo generale dagli archivi Boldini, Milano, 2000
* F. Dini, In margine al centenario della scomparsa dell'insigne compositore:
Boldini e Verdi, in Nuova Antologia, vol.
587, fascicolo 2220, Firenze 2001
* P. Dini e F. Dini, Giovanni Boldini 1842-1931. Catalogo ragionato, Torino, 2002.
ISBN 88-422-1073-0
* T. Panconi (a cura di), Giovanni Boldini:
l'opera completa, Firenze, 2002.
ISBN 88-7970-152-5
* T. Panconi, Giovanni Boldini, un geniale antipatico, in:
L'Ottocento, indagini etiche e estetiche per il collezionista d'arte, Pisa 2005
* T. Panconi, Giovanni Boldini, documenti, dipinti inediti e due falsi eccellenti, in:
L'Ottocento, indagini etiche e estetiche per il collezionista d'arte, Pisa 2005
* T. Panconi, Boldini, il pittore che amava le donne, in Il Tremisse Pistoiese, Pistoia 2008
* E. Lissoni, Giovanni Boldini, catalogo online Artgate della Fondazione Cariplo, 2010, CC-BY-SA.
* E. Cardona Boldini, G. Gelli, E. Piceni (a cura di), Mostra di Giovanni Boldini, (catalogo mostra Ferrara Casa Romei), Milano, 1963
* P. Dini, Giovanni Boldini, (catalogo mostra Pistoia Convento di San Domenico), Pistoia 1984
* E. Savoia (a cura di), presentazione:
E. Riccomini Giovanni Boldini.
Il dinamismo straordinario delle linee, (catalogo mostra Bottegantica), Bologna 1999
* E. Savoia (a cura di),Omaggio a Giovanni Boldini, (catalogo mostra galleria Bottegantica), Bologna 2001
* G. Belli (a cura di), Boldini, De Nittis, Zandomeneghi.
Mondanità e costume nella Parigi fin de siècle, , Milano 2001.
ISBN 88-8118-955-0
* E. Savoia (a cura di),G. Boldini.
Dalla macchia alla sperimentazione dinamica, (catalogo mostra galleria Bottegantica), Bologna 2003
* F. Dini, F. Mazzocca, C. Sisi (a cura di), Boldini, (catalogo mostra Padova, Palazzo Zabarella e Roma GNAM), Venezia 2005.
ISBN 88-317-8629-6
* F. Dini (a cura di), Boldini, Helleu, Sem.
Protagonisti e miti della Belle Epoque, , Milano 2006.
ISBN 88-7624-895-1
* T. Panconi (a cura di), Boldini Mon Amour, (catalogo mostra Montecatini Terme Terme Tamerici), con presentazione del ministro per i beni e le attività culturali sen.
Sandro Bondi, Pisa 2008.
ISBN 978-88-6315-033-9
* F. Dini (a cura di), Boldini e gli italiani a Parigi.
Tra realtà e impressione, (catalogo mostra Roma Chiostro del Bramante), Milano 2009.
ISBN 978-88-366-1573-5
* S. Lees (a cura di), Giovanni Boldini nella Parigi degli Impressionisti, (catalogo mostra Ferrara Palazzo Diamanti), Ferrara 2009.
ISBN 88-89793-02-3
* S. Bosi, E. Savoia (a cura di), Giovanni Boldini.
Capolavori e opere inedite dall'atelier dell'artista, (catalogo mostra Milano Galleria Bottegantica), Milano 2011.
ISBN 978-88-88997-52-0
* M. L. Pacelli, B. Guidi, C. Vorrasi (a cura di), Da Boldini a De Pisis.
Firenze accoglie i capolavori di Ferrara, , Ferrara 2013, ISBN 978-88-89793-23-7
* E. Savoia, F. L. Maspes (a cura di),
Boldini parisien d'Italie, (catalogo mostra Milano GAM Manzoni), Milano, 2014, ISBN 978-88-909227-3-2.
