La FIFA Confederations Cup (in italiano Coppa delle Confederazioni FIFA), nota semplicemente come Confederations Cup, è un torneo calcistico per squadre nazionali, organizzato dalla FIFA, che si svolge con cadenza quadriennale nell'anno precedente alla Coppa del Mondo FIFA e giocato nel medesimo stato che ospiterà il torneo mondiale.
Le prime due edizioni (1992 e 1995) sono stati disputate in Arabia Saudita con il nome di Coppa Re Fahd.
A partire dal 1997 la manifestazione è gestita direttamente dalla FIFA, che ne ha sancito la valenza ufficiale e ha riconosciuto come ufficiali anche le prime due edizioni.
Note
