In carriera, iniziata con l'Era Open, ha vinto 10 tornei in singolare, di cui uno del Grande Slam, e 17 in doppio.
Considerato uno dei più grandi tennisti italiani di sempre, ha vissuto la sua annata migliore nel 1976, anno in cui vinse gli Internazionali d'Italia e il Roland Garros (secondo italiano dopo Nicola Pietrangeli), raggiungendo allora la posizione n. 4 nella classifica ATP di singolare (la più alta mai raggiunta da un tennista italiano), e con la squadra italiana si aggiudicò anche la Coppa Davis (prima e unica conquistata dall'Italia).
È stato l'unico tennista a sconfiggere Björn Borg agli Open di Francia, exploit compiuto per ben due volte:
negli ottavi di finale dell'edizione del 1973 (7-6, 2-6, 7-5, 7-6) e nei quarti di finale dell'edizione poi vinta del 1976 (6-3, 6-3, 2-6, 7-6).
Si è ritirato nel 1983, all'età di 33 anni.
Carriera
Vissuto sin da piccolo a stretto contatto con il mondo del tennis grazie al padre Ascenzio, custode del "Tennis Club Parioli" (circolo tennistico romano dove Adriano ha mosso i primi passi), e del Centro Tennis del CONI all'EUR, con il fratello minore Claudio.
Salì alla ribalta nel 1970 vincendo a Bologna i Campionati italiani assoluti di tennis, nell'occasione superando a sorpresa in cinque set Nicola Pietrangeli, il giocatore più titolato nella storia del tennis italiano.
L'anno successivo si ripeté a Firenze, dimostrando che il successo ottenuto non era stato un fuoco di paglia.
Nei primi anni di attività Panatta vinse importanti tornei internazionali a Bournemouth nel 1973, a Firenze nel 1974, a Kitzbühel e Stoccolma nel 1975.
Nel 1976 raggiunse il culmine della sua carriera, vincendo gli Internazionali d'Italia, annullando ben 11 match ball al primo turno contro l'australiano Warwick e sconfiggendo John Newcombe in semifinale e in finale Guillermo Vilas (2-6, 7-6, 6-2, 7-6), e quindi aggiudicandosi a poche settimane di distanza il Roland Garros, battendo in finale Harold Solomon (6-1, 6-4, 4-6, 7-6) dopo aver salvato un match point nell'incontro di primo turno contro il cecoslovacco Pavel Hutka e aver eliminato Björn Borg nei quarti.
Il 24 agosto 1976 raggiunse il 4º posto nel ranking ATP di singolare, suo miglior piazzamento in carriera e tuttora miglior piazzamento di un tennista italiano nell'Era Open (dal 1973).
Alla fine dell'anno, con la squadra nazionale capitanata da Pietrangeli (non giocatore) e composta inoltre da Corrado Barazzutti, Paolo Bertolucci e Tonino Zugarelli, conquistò la Coppa Davis in Cile.
Nel 1977 vinse il torneo World Championship Tennis di Houston, battendo in sequenza Jimmy Connors, Ken Rosewall, Eddie Dibbs e Vitas Gerulaitis.
Nel 1978 ottenne un'altra importante vittoria al torneo di Tokyo, e raggiunse la sua seconda finale ai Campionati Internazionali d'Italia, venendo sconfitto in cinque set da Borg in un famoso incontro.
Il suo ultimo successo in carriera è del 1980, al torneo di Firenze.
Nonostante il gioco d'attacco e le qualità tecniche, Panatta non si trovò mai completamente a suo agio sulle superfici veloci.
Sui campi in erba la sua unica performance di rilievo avvenne nel 1979, quando raggiunse i quarti di finale a Wimbledon, dove fu sconfitto dall'americano Pat Du Pré in 5 set (3-6, 6-4, 6-7, 6-4, 6-3).
Quella con Du Pre fu la sconfitta più amara per Panatta (come racconta lui stesso nella sua autobiografia), nell'unica occasione in cui ebbe la concreta possibilità di raggiungere la semifinale nel torneo più prestigioso del mondo.
La sua carriera è stata costellata da splendide vittorie intervallate da periodi di appannamento.
Oltre che per i successi a livello individuale di Roma e Parigi, è tuttora ricordato per essere stato il giocatore di punta della squadra nazionale italiana che vinse la sua prima e unica Coppa Davis nel 1976.
Con l'apporto decisivo di Panatta
l'Italia raggiunse la finale della Coppa Davis in tre altre occasioni (1977, 1979 e 1980), ma fu sconfitta dall'Australia nel 1977, dagli Stati Uniti nel 1979 e dalla Cecoslovacchia nel 1980.
Dopo aver abbandonato le competizioni nel 1983, ha ricoperto la carica di capitano non giocatore della Nazionale italiana di Coppa Davis dal 1984 al 1997, con alterni risultati.
Sotto la sua guida, disponendo di giocatori quali Omar Camporese e Paolo Canè, l'Italia tennistica ha sempre evitato la retrocessione nelle serie inferiori della competizione.
Statistiche
Vittorie nel Grande Slam
Vittorie in singolare (10)
Finali perse (16)
Posizioni nella classifica ATP di fine anno
Dopo il tennis
Abbandonato il tennis, si è dedicato per alcuni anni alla motonautica, altra sua grande passione sportiva.
Insieme con Giampiero Galeazzi ha formato per anni un indimenticabile duo nelle telecronache di tennis sulle reti Rai.
Dopo aver fatto il consigliere comunale di Roma nella giunta di Francesco Rutelli nel 1997, è stato assessore allo sport e grandi eventi della provincia di Roma, fino al 2009.
Da maggio 2010 a giugno 2012 è stato opinionista fisso, insieme a Fulvio Abbate, nel programma di LA7 (ah)iPiroso, condotto da Antonello Piroso.
Dal 2 ottobre 2017 conduce, insieme a Nicoletta Simeone e Claudio Sabelli Fioretti, la trasmissione Tre di Cuori su Radio Uno.
Curiosità
Nell'incontro decisivo della famosa finale di Coppa Davis contro il Cile nel 1976, in doppio insieme a Paolo Bertolucci, indossò una maglietta rossa in segno di protesta e dissenso verso la dittatura militare retta da Augusto Pinochet.
Su questo gesto simbolico, e più in generale sul personaggio Panatta, il regista Mimmo Calopresti ha realizzato il documentario La maglietta rossa, nel 2009.
Inoltre i Modena City Ramblers hanno dedicato a questa impresa la canzone "Due magliette rosse" dell'album Niente di nuovo sul fronte occidentale (album).
Adriano Panatta all'inizio degli anni Settanta ebbe una relazione con Loredana Bertè, allora ballerina e attrice di teatro, e fu proprio lui a presentarla a Björn Borg, con il quale la Bertè si sposò molti anni dopo nel 1989.
A lui per primo nell'estate 1990 Borg annunciò il suo ritorno alle competizioni, poi avvenuto nel torneo di Montecarlo del 1991, e Panatta ne seguì in qualche modo l'allenamento.
Riconoscimenti
* Nel maggio 2015, una targa a lui dedicata fu inserita nella Walk of Fame dello sport italiano a Roma, riservata agli ex-atleti italiani che si sono distinti in campo internazionale.
Note
Bibliografia
* Adriano Panatta, Io e il tennis.
La mia vita raccontata a Luca Liguori, Torino, SEI, 1977
* Adriano Panatta, Più dritti che rovesci.
Incontri, sogni e successi dentro e fuori dal campo, Milano, Rizzoli, 2009
Altri progetti
Collegamenti esterni
8pejk6fyxi44zbogl6nj9menhxodi8g
