Minecraft (pronuncia inglese britannica ) è un videogioco di tipo sandbox originariamente creato e sviluppato dal programmatore svedese Markus Persson (Notch) (dal 2009 - 2011) e successivamente sviluppato e pubblicato dalla Mojang e dal capo sviluppatore Jens Bergensten (2011 - oggi),e successivamente testato da Karim El Metkoul (2016 - oggi) "snapshot" .
Il 15 settembre 2014 Microsoft ha ufficializzato l'acquisizione della Mojang per una cifra pari a 2,5 miliardi di dollari.
La versione alpha è stata rilasciata ufficialmente per PC il 17 maggio 2009, mentre la versione completa è stata pubblicata il 18 novembre 2011.
Col passare del tempo Minecraft è stato pubblicato su vari dispositivi, tra cui le versioni per console che vengono sviluppate e create da Mojang in collaborazione con 4J Studios.
Modalità di gioco
La caratteristica principale di Minecraft è il mondo in cui il giocatore viene posto, generato proceduralmente.
Con il susseguirsi delle diverse versioni del gioco, all'utente è stata data la possibilità di inserire alcuni parametri durante la creazione del mondo.
La versione PC differisce in alcune funzionalità rispetto alle versioni per console e mobile.
Modalità Sopravvivenza
Il giocatore in questa modalità può morire ( tramite fame, segnalata nella barra del cibo, tramite cadute da altezze, lava, soffocamento, tramite uccisione di mostri, chiamati più comunemente mob, ecc... ).
Alla morte del personaggio, verrà perso il contenuto dell'inventario, che sarà sparso nella zona in cui si è perso.
Il giocatore viene resuscitato in un punto di generazione (spawn), cioè nel punto in cui si è iniziato a giocare in quel mondo.
È possibile modificare il punto di spawn dormendo in un letto, fabbricabile dal giocatore.
Caratterizza questa modalità il meccanismo della fame.
La barra della vita comincia a svuotarsi nel momento in cui la barra della fame si svuota.
In modalità Sopravvivenza è infatti importante come prima attività assicurarsi di avere ingenti scorte di cibo, in modo da non morire di fame.
Tuttavia non tutti i tipi di cibo sono uguali, infatti essi danno più o meno cosciotti (unità utilizzata dalla barra) che hanno una durata diversa (più o meno veloci a svuotarsi) a seconda del tipo.
Differendo tra i vari livelli di difficoltà cambia la gravità di tale meccanica.
In modalità pacifica, la fame non scenderà mai.
In modalità normale, la fame scenderà fino a metà vita.
In modalità difficile, il giocatore morirà nel momento in cui a causa della fame verranno consumati tutti i punti vita.
Essendo di base un gioco sandbox, la modalità Sopravvivenza non ha un obiettivo preciso da raggiungere da parte del giocatore.
Tuttavia è disponibile una tabella di imprese interna al gioco, che indica più o meno un percorso che è possibile seguire, come la creazione del primo banco da lavoro, o della prima spada, o l'uccisione del primo animale.
È possibile raccogliere materiali da animali, mostri o blocchi e combinarli per la creazione di altri materiali tramite un processo chiamato fabbricazione.
Con tali materiali è poi possibile costruire blocco per blocco varie strutture, le quali non sono vincolate da leggi fisiche (ad eccezione di certi blocchi come la sabbia o la ghiaia), permettendo pertanto la creazione libera di qualsiasi tipo di edificio.
Il giocatore può inoltre in questa modalità acquisire dei punti esperienza, utili in una parte più avanzata della partita, in quanto coinvolti nella creazione di oggetti incantati (spade, archi, picconi,pale, asce, armature ecc.) con caratteristiche superiori.
Modalità Estrema o Hardcore
In questa modalità la difficoltà è posta al livello più alto, la fame trascorre più velocemente, i cuori della vita hanno una grafica diversa ed è presente la morte permanente:
se il giocatore muore, può scegliere solo se eliminare il mondo o passare alla modalità spettatore.
Nel caso scelga quest'ultima opzione, lo spettatore non potrà più modificare quel mondo, ma potrà solamente vedere la parte di mondo già esplorata.
Modalità Avventura
A differenza della modalità Sopravvivenza, qui al giocatore non è permesso di rimuovere blocchi;
questo solo se non con appositi oggetti ottenibili con comandi avanzati.
Si possono compiere comunque azioni che non comportano la modifica del mondo, come il poter aprire bauli o interagire con porte, pulsanti e leve.
Questa modalità viene ampiamente utilizzata nelle custom map (mondi pubblicati sul web nei quali i giocatori affrontano le sfide poste dal creatore o dai creatori della stessa).
Di fatto la modalità Avventura è stata creata al fine di permettere la creazione di mondi dedicati, creati ad hoc, dalla community e non.
Tramite tale modalità è possibile intraprendere, appunto, delle avventure scritte e dedicate, in un mondo sicuramente più lineare, ma che ha da raccontare una storia.
Questa modalità è accessibile anche in Minecraft Pocket Edition attivando i trucchi e quindi rendere impossibili da completare gli obiettivi Xbox Live e sceglibile solo nelle Impostazioni Personali e non in quelle Principale.
Modalità Creativa
In questa modalità sono presenti risorse illimitate, è possibile volare e distruggere istantaneamente i blocchi (in tal caso non verranno inseriti nell'inventario né cadranno a terra), indifferentemente da quale oggetto si usa.
Il giocatore è invulnerabile ad ogni tipo di danno, eccetto il danneggiamento tramite l'oltrepassamento del livello d'altezza -64, oppure digitando il comando /kill.
I blocchi che vengono collocati non vengono tolti dall'inventario, eccetto le frecce spettrali.
Modalità Spettatore
In questa modalità il giocatore è immune a qualunque tipo di danno.
Viene concessa la possibilità di volare ed attraversare i blocchi del mondo.
I giocatori in modalità spettatore possono vedersi a vicenda, mentre i giocatori ancora in partita (in altre modalità), no.
I giocatori in questa condizione non possono interagire col mondo, ma solo osservare.
Questa modalità è disponibile solo per PC.
Questa modalità è accessibile anche quando si muore in Estrema.
Modalità Demo
La modalità Demo è una versione di prova di Minecraft disponibile gratuitamente e utilizzabile con il solo account Mojang sul sito:
questa versione permette di giocare soltanto in modalità Sopravvivenza e nello speciale mondo dimostrativo che viene creato sempre dallo stesso seme.
Si può giocare per un massimo di 100 minuti per mondo.
Una volta scaduti, il giocatore potrà continuare a giocare, ma come in Modalità Spettatore non potrà più interagire col mondo.
Una volta scaricata la versione completa la modalità Demo si eliminerà e il giocatore potrà eseguire tutte le azioni per quanto tempo vuole.
Caratteristiche
Livello di difficoltà
In Minecraft esistono, come già parzialmente esposto, quattro livelli di difficoltà, modificabili in qualunque momento nelle opzioni del menù di pausa o quello principale.
Esiste anche un'opzione che permette di bloccare la difficoltà in modo permanente, perciò essa non potrà essere più modificata, se non tramite comandi.
I livelli di difficoltà sono:
* Pacifica:
Nella modalità pacifica non vi sono mostri ;
inoltre, il livello di fame non scende.
Rimarranno però i mob neutrali, che, se attaccati, infliggeranno danno al giocatore, per il resto rimane possibile morire per danni non derivanti da mob, come per il danno da caduta, il fuoco, l'annegamento o il soffocamento.
In generale anche i mob che possono diventare ostili sono molto più vulnerabili delle altre modalità.
* Facile:
Nella modalità facile i mostri compariranno la notte e nelle caverne, potranno infliggere un danno lieve al giocatore.
La fame potrà portare la salute del giocatore ad un minimo di 5 cuori, senza però ucciderlo.
* Normale:
Nella modalità normale i mostri infliggono al giocatore il loro normale danno ed hanno il normale livello di salute.
La fame riduce la salute del giocatore ad un massimo di mezzo cuore, senza ucciderlo ma rendendogli impossibile correre.
* Difficile:
Nella modalità difficile i mob ostili infliggeranno pesanti danni al giocatore ed avranno più punti vita.
Inoltre, la fame può portare alla morte.
Mob
I mob sono le entità del gioco e si dividono in varie categorie:
* Ostili:
mob nemici che possono infliggere danni al giocatore, ad esempio Zombie, Scheletri e Creeper;
* Neutrali:
mob pacifici che possono divenire ostili in determinate circostanze, ad esempio, Lupi, Zombie Pigman, Enderman e Ragni;
* Passivi:
mob pacifici che popolano il mondo e possono essere utili al giocatore, ad esempio, le Mucche, i Maiali, i Pipistrelli, o le Pecore;
* Di utilità:
mob creabili dal giocatore per scopi difensivi e gli unici mob alleati, ad esempio i Golem di Ferro o di Neve;
* Boss:
mob evocabili o trovabili in altre dimensioni che, alla morte, rilasciano oggetti unici e ingenti quantità di punti esperienza, ad esempio il Drago dell'End o il Wither Boss;
* Addomesticabili:
mob che possono essere addomesticati e resi di utilità, come il Cane (derivato dal Lupo), il Gatto (derivato dal Gattopardo) o il Pappagallo.
* Villici:
ci sono due tipi di questo mob:
il Villico normale, che è trovabile nei villaggi e può commerciare con il giocatore e ha cinque tipi di maglie:
la marrone (Agricoltore, Pastore, Arcaio, Pescatore) la marrone con un telaio grigio scuro (Fabbro d'Attrezzi e Armaiolo), rosa scuro (Chierico), bianco e quelli verdi che non commerciano.
Esclusi i verdi e il Cartografo (il cui sistema di scambio è molto più complesso, perché porta all'acquisto delle mappe della Magione e del Tempio Marino) un Villico offre direttamente le sue offerte.
Poi c'è il Villico Zombie, un Villico che è stato contaminato da uno Zombie, ma può essere curato con una pozione e una Mela d'Oro.
I Villici, alla morte, non rilasciano né esperienza né oggetti.
* Illici:
si trovano solo nella Magione aggiunta nella 1.11 e sono di due tipi:
il Rivendicatore, che insegue il giocatore brandendo un'ascia di ferro e rilascia smeraldi, e l'Evocatore, che evoca degli spiritelli e delle fauci che assalgono il giocatore.
Esso rilascia anche il Totem della Non-Morte, che impedisce al giocatore di morire.
Entrambi hanno la pelle morta e la barba lunga causati dall'isolamento nella Magione, e si vestono di scuro.
L'Evocatore ha una banda d'oro che gli borda l'abito.
Incantesimi
In Minecraft gli Incantesimi (più comunemente chiamanti Incantamenti) sono maggiormente utilizzati nella modalità Sopravvivenza.
Vengono usati per potenziare e dare effetti aggiuntivi a utensili, oggetti, armi e armature.
Ad esempio, Aspetto di Fuoco fa bruciare la vittima, mentre Contraccolpo la spinge via.
Gli incantesimi sono molti e tutti diversi fra loro;
essi hanno un limite come livello massimo dell'incantesimo (che varia da incantesimo ad incantesimo).
Questo solo se gli oggetti vengono incantati tramite incudine o tavolo degli incantesimi.
L'incantamento Riparazione (Mending)è uno dei più ambiti, poiché fa autoriparare gli oggetti tramite l'esperienza.
Per aggiungere un incantesimo ad un oggetto, bisogna avere a disposizione dell'esperienza.
Gli oggetti possono avere più di un incantamento,ma c'è un limite massimo di incantesimi applicabili a un oggetto, e alcuni non sono cumulabili.
Materiali
Una delle componenti vitali di Minecraft è la raccolta di risorse sparse per il mondo, oltre a poter fabbricare blocchi da costruzione, infatti, il giocatore dovrà cercare minerali di rarità e potenza crescente per fabbricare armi e attrezzi sempre più durevoli, capaci di garantire l'accesso ad ulteriori risorse.
Alcuni esempi sono i diamanti, l'oro e il ferro per creare delle armi, i Lapislazzuli per gestire gli incantesimi, gli Smeraldi per il commercio, la Pietrarossa per la creazione di circuiti.
Pozioni
La distillazione è il processo della creazione delle pozioni e delle pozioni da lancio aggiungendo vari ingredienti alle ampolle d'acqua in un alambicco.
Per creare qualsiasi pozione occorre la pozione strana, che è la base di tutte le pozioni, ottenuta con le Verruche del Nether.
Le pozioni in Minecraft si dividono in pozioni utili e pozioni dannose.
Le pozioni hanno vari livelli di potenziamento dalle versioni base, che necessitano però ingredienti diversi ed a volte molto rari da trovare,come la Luminite.
Biomi
I biomi sono le varie zone climatiche e l'insieme di ecosistemi che compongono il mondo.
Sono contraddistinti da caratteristiche specifiche come l'altitudine, la vegetazione, mob specifici ed il colore di alcuni blocchi.
Le differenze tra biomi principali possono essere colte da alcune caratteristiche, come il colore dell'erba e delle foglie, i tipi di alberi presenti, insieme ai tipi di blocchi come la sabbia e l'altitudine oltre la quale potrà nevicare.
Esistono anche dei biomi tecnici,ad esempio il fiume, usati come confine o transizione tra un bioma e l'altro, o per introdurre alcune caratteristiche extra a un bioma principale.
Strutture
Nei mondi di gioco è possibile trovare numerosi tipi di strutture generate automaticamente dal gioco, tra cui Templi della Giungla, Miniere Abbandonate, Roccaforti Sotterranee (contenenti il Portale dell' End), Templi Sottomarini, Magioni o Villaggi di Villici (che variano da bioma a bioma).
Queste strutture spesso contengono nemici o generatori di mostri, enigmi o bauli contenenti oggetti rari e utili.
Combattimento
Minecraft offre anche un sistema di combattimento che consente di indossare armature protettive (composte di vari materiali), e di attaccare con armi come spade, asce e archi o con qualunque oggetto.
Nell'aggiornamento 1.
9 questo sistema è stato aggiornato, introducendo un indicatore sotto il cursore che rappresenta il tempo di ricarica di ogni attacco, dipendente dall'oggetto usato per attaccare e da eventuali incantamenti, e nel caso non sia ricaricato completamente il danno effettuato sarà minore.
L'aggiornamento 1.
9, inoltre, ha anche implementato un nuovo slot dell'inventario, chiamato "Offhand slot", che permetterà di usare la mano sinistra per impugnare un secondo oggetto, in particolari ci sono alcune combinazioni di oggetti, come un arco in coppia con altre armi o con delle frecce con la possibilità di decidere quale incoccare nell'arco, nel caso in cui il giocatore ne trasporti più di un tipo, oppure il piccone e la torcia (specie se si usa la mod Optifine,che permette di illuminare senza piazzare la fonte di luce, tenendola semplicemente in mano.).
Questo slot originariamente era pensato per ospitare lo scudo, che permetterà di bloccare gli attacchi nemici e deflettere alcuni tipi di proiettili.
Molti server multigiocatore, inoltre, presentano delle "Arene PvP", delle strutture create ad hoc per i combattimenti tra giocatori
Dimensioni
* Overworld:
è la dimensione base dove il giocatore appare dopo la generazione del mondo, dove in genere, avviene la maggior parte del gioco.
Nether:
si tratta di una dimensione alternativa all'Overworld, decisamente più cupa e irta di pericoli.
Si raggiunge tramite un portale di ossidiana costruibile dal giocatore.
Al suo interno possono essere trovate delle risorse,come il Quarzo, e strutture specifiche, tra cui delle Fortezze, contenenti nemici e oggetti rari.
In particolare,gli Scheletri Avvizziti rilasciano dei teschi, usabili per evocare un boss.
Percorrere un blocco nel Nether equivale a percorrere otto blocchi nell'Overworld.
* End:
è la dimensione finale del gioco, dove si trova il drago dell'End.
Raggiungibile solo tramite un portale all'interno di roccaforte sotterranee (stronghold) nell'Overworld, si presenta come un'isola circondata dal vuoto ed è popolata dagli Enderman.
Lo scopo del viaggio in questa dimensione è sconfiggere il Drago dell'End.
Dopo la sua uccisione, viene generato sia un nuovo portale per l'Overworld, sia un varco che conduce a delle isole sospese, contenenti blocchi, mostri, oggetti rari, navi e castelli.
* Vuoto:
si tratta del limite costruttivo di Minecraft.
Si trova al di sotto dell'ultimo livello di qualsiasi dimensione.
Dopo vari secondi di caduta libera, il giocatore comincerà a subire danni fino a che non morirà, perdendo tutto l'inventario e gran parte dei punti esperienza accumulati.
Inoltre non è accessibile in nessuna modalità eccetto la Creativa poiché è ricoperta dal substrato roccioso, impossibile da distruggere.
Creazioni di utenti
Su Internet sono reperibili numerosi contenuti creati dagli utenti stessi di Minecraft, come mod, pacchetti di risorse e custom map.
Mod
Le mod aggiungono nuove modalità di gioco, blocchi, strumenti, mob e molto altro (ma a differenza delle altre creazioni DLC necessitano di un "mod loader").
Esistono anche i modpack, ossia un insieme di mod che può disporre di un proprio strumento di avvio.
Pacchetti di risorse
I pacchetti di risorse sono usati per modificare texture, suoni, caratteri e musiche.
Nelle prime versioni erano chiamati "pacchetti grafici", poiché permettevano di modificare solo le texture.
Nel 20 Dicembre 2014, la Mojang lancia Skin-studio per modificare la skin del personaggio.
Custom map
Le custom map sono mappe create dagli utenti, contenenti regole, obiettivi, puzzle ed enigmi.
Varianti di queste possono essere i minigiochi.
Negli ultimi aggiornamenti gli sviluppatori dedicano parte del loro lavoro a caratteristiche adatte ai creatori di custom map e di minigiochi.
Molto famose anche le Parkour Map, in cui i giocatori dovranno saltare da un blocco all'altro fino alla fine del livello.
Questo tipo di mappe sono rese difficili dal variare delle distanze in base al tipo di blocco impiegato, e le Dropper Map, in cui i giocatori cadono da un'altezza elevata evitando gli ostacoli presenti durante la caduta,cercando di raggiungere la fonte d'Acqua che annullerà il danno da caduta.
Anche le versioni per console, Pocket Edition e Windows 10 Edition supportano DLC, che possono essere acquistati tramite l'Xbox Live Marketplace su Xbox 360 e Xbox One, il PlayStation Network su PS3, PS4 e PS Vita, il Nintendo eShop su Wii U e Nintendo Switch e sul Minecraft Marketplace su Pocket Edition e Windows 10 Edition.
Questi pacchetti contengono skin (costumi) aggiuntivi e resource pack.
Blocchi comandi
I blocchi comandi sono dei blocchi che consentono di modificare regole e blocchi del mondo di Minecraft.
Attraverso una serie di comandi indentati l'uno nell'altro possono essere usati per riprodurre mod, generare custom map o attivare effetti particolari.
Hunger games o Survival games
Sono minigiochi, ispirati dall'omonimo film, diffusi nei server in cui i giocatori dovranno uccidersi a vicenda e sopravvivere con l'ausilio di armi, armature e cibo reperibili in casse sparse per il mondo o fabbricati dal giocatore stesso.
Possono essere giocati in team o da soli.
Il gioco in genere segue l'idea del film, cioè tutti i giocatori partono dal centro, dove ci sono delle casse e a quel punto, da quando parte il timer fino a un momento stabilito, o a un certo numero di giocatori morti, parte un deathmatch che termina con la vittoria di un partecipante.
La leggenda di Herobrine
Herobrine, o Lord Herobrine, è il soggetto di un creepypasta creato dalla community di Minecraft.
Si dice che Herobrine sia il fratello defunto di Notch.
Il suo nemico è Steve (il protagonista di Minecraft).
Herobrine appare come un fantasma all'interno del gioco, viene descritto simile a Steve, ma con gli occhi completamente bianchi, senza pupille.
Nonostante Notch abbia smentito la sua esistenza, la sua popolarità è diventata talmente grande che la Mojang l'ha citato scherzosamente in diverse occasioni;
ad esempio in fondo all'elenco delle nuove caratteristiche in occasione della distribuzione di molte versioni di gioco si può leggere:
Il 31 agosto 2011, Daniel Kaplan, sviluppatore del gioco, ha affermato:
«Ok ok.
Per essere onesti, Herobrine non è mai esistito.
È stato solamente un rumor iniziato da qualcuno e ci hanno fatto sopra una mod».
Successivamente, anche Markus Persson ha smentito la sua esistenza:
«Ricevo tantissimi tweet ed email riguardanti Herobrine.
Non ho un fratello morto, non è mai stato inserito nel gioco.
Non è reale.
Non lo è mai stato».
Gli utenti hanno anche chiesto se, in futuro, Herobrine potrà essere introdotto nel gioco, ma Nathan "Dinnerbone", uno degli sviluppatori del gioco ha dichiarato:
«Nessuno di noi ha intenzione di aggiungere Herobrine.
Dubito che cambieremo idea in futuro».
Herobrine è invece stato introdotto in diverse mod create dalla comunità.
Server e Minecraft Realms
Server
I server sono dei mondi generati in un server.
Possono essere composti anche da mod o plugin che cambiano alcune impostazioni di Minecraft attraverso dei codici o script.
I server sono per ora presenti solo su desktop e nella Pocket Edition.
Realms
A partire dalla versione 1.5 (in alpha, disponibile a soli 100 giocatori) gli sviluppatori di Minecraft hanno creato Minecraft Realms, un servizio di hosting del gioco, accessibile globalmente.
L'idea nasce poiché gli sviluppatori volevano dare la possibilità a chiunque di creare il proprio server di Minecraft.
Il server limita a 10 giocatori allo stesso momento ed è possibile invitare fino a 20 giocatori.
Il pannello di controllo a disposizione dei giocatori permette anche di selezionare un minigioco prodotto da una terza persona, ma importato ufficialmente in Minecraft.
Installando il minigioco verrà momentaneamente rimpiazzato il mondo corrente, che potrà essere riattivato in qualunque momento.
I Realms sono presenti solo su desktop e nella Pocket Edition.
Sviluppo
Minecraft Pocket Edition
Nel 16 agosto 2011, la Mojang, informa che vi è una versione per cellulari in progetto.
Il 17 agosto 2011 è stata pubblicata la versione per l'Xperia Play e, poco dopo, è arrivata anche su Google Play Store per Android.
Inoltre, il 17 novembre 2011 è approdato su App Store e il 10 dicembre del 2014 su Windows Phone Store.
La versione Pocket Edition di Minecraft ha riscontrato molto successo, le prime versioni, ovvero dalla 0.1.0 alla 0.5.0, a quei tempi chiamate anche Alpha, non rispecchiavano molto la versione pc, poiché c'erano pochissimi oggetti e non c'era uno scopo preciso;
nonché esisteva solo una modalità e solo quella potevi usare, poiché ogni volta il mondo si cancellava.
Il successo è partito dalla versione 0.8.0 fino alla 0.10.0 aggiungendo molti nuovi blocchi e oggetti, mob pacifici e ostili, nuove modalità, possibilità di creare più mondi, e vennero introdotte anche la possibilità di aggiungere le mod, ovvero delle modifiche al gioco che permettono di introdurre nuove cose.
Le versioni più famose e più accolte sono la 0.11.0 e la 0.12.0, poiché c'è stata l'aggiunta di incantesimi, pozioni e una nuova dimensione:
Il nether e i suoi derivati (Strutture, mob, e blocchi appositi per quella dimensione).
Dalla versione 0.13.0 fino alla più recente versione, hanno invece avuto un grande successo e hanno sbalordito i giocatori di tutto il mondo, poiché sono state aggiunte alcune parti importante di Minecraft:
la Redstone e i comandi.
Oltre ai vari mob pacifici e ostili, l'aggiunta di nuove strutture tra le quali quelle sottomarine, e due nuovi boss, l'Elder Guardian e il Wither boss.
Il 12 novembre 2016 la Mojang ha pubblicato una beta di Minecraft 0.17.0 o 1.0.0 che aggiunge, una nuova e famosissima dimensione:
l'end e i suoi derivati (Endcity, blocchi, mob ostili ed un nuovo boss, ovvero l'Ender Dragon, apposito per quella dimensione).
Oltre alle nuove pozioni, nuovi comandi e una personalizzazione più approfondita come ad esempio la possibilità di modificare la GUI.
La 1.0.4 introduce lo scambio con i villager.
La versione 1.0.5 invece introduce i command block e tutti i suoi derivanti, con l'aggiunta inoltre di nuovi comandi.
Infine l'ultima versione, ovvero la 1.1 introduce nuovi blocchi tra cui la terracotta e gli "shulker box" e nuovi mob come i lama.
Viene aggiunta anche la Woodland Mansion, una villa lontana raggiungibile attraverso una mappa fornita da un nuovo villager: il cartografo.
A partire dalla versione 1.2, vengono aggiunti i supporti per armatura, gli stendardi, i fuochi d'artificio, vetri colorati, pappagalli, crepacci, libro di ricette, libro e penna, jukebox, dischi musicali, uova di generazione di abitanti zombie e terra brulla, tutti presenti nella versione PC.
Altre piattaforme
La versione per Xbox 360 è disponibile a partire dal 9 maggio 2012, quella per PlayStation 3 dal 17 dicembre 2013, invece quella per PlayStation 4 dal 4 settembre 2014, mentre il giorno successivo la versione per Xbox One, la versione per PlayStation Vita il 14 ottobre 2014, e invece l'ultima console ad avere avuto Minecraft è la Wii U il 17 dicembre 2015.
I 4J Studios, un altro team di sviluppo, si è occupato di tutte le versioni per le Console
Il 29 luglio 2015 è stato creato Minecraft Windows 10 Edition in esclusiva per Windows 10.
Colonna sonora
La colonna sonora è stata scritta dall'artista di musica electronic/ambient C418.
Il 4 marzo 2011 è stato pubblicato il primo album Minecraft - Volume Alpha, contenente varie tracce presenti nel gioco.
Successivamente il 9 novembre 2013 è stato pubblicato un secondo album con nuovi brani inediti ed i pezzi musicali dei dischi del jukebox, Minecraft - Volume Beta.
Versioni
Queste sono le ultime versioni disponibili per le varie versioni di Minecraft:
* Minecraft versioni Pocket Edition,Xbox One,Windows 10:
Accoglienza
Vendite
Il 1º luglio 2011 gli utenti registrati al gioco hanno superato i 10 milioni.
Il 28 aprile 2013 Minecraft-Pocket Edition ha raggiunto le 10 milioni di copie vendute.
Il 25 gennaio 2014 la versione PS3 di Minecraft ha superato il milione di download.
Merchandise
A partire dal 6 giugno 2012 la LEGO ha prodotto e distribuito dei set ispirati a Minecraft, rappresentanti l'ambiente di Minecraft, un Villaggio NPC e il Nether.
Film
Il 23 dicembre 2012 la 2PlayerProductions ha realizzato un film documentario su Minecraft dal titolo .
Per produrre il film sono stati necessari 210.000 dollari (circa 160.000 euro) raccolti sul sito .
Il film racconta del primo anno di attività dell'azienda, nonché del successo del gioco e delle sue applicazioni.
Notch ha annunciato in un tweet una collaborazione con la Warner Bros per un film ispirato a Minecraft, poco dopo che quest'ultimo ebbe raggiunto i 100 milioni di utenti registrati, tuttavia la Warner Bros ha rinunciato al progetto poco dopo, a seguito di dispute con gli sviluppatori.
Alla fine invece la Warner Bros ha deciso di iniziare il progetto.
La data di uscita del film è il 24 maggio 2019.
Libro
Il 20 novembre 2013 è stato pubblicato un libro su Minecraft intitolato Minecraft:
The Game that Changed Everything (in italiano Minecraft:
Il gioco che ha cambiato tutto).
Di Minecraft sono stati anche pubblicati libri da utenti che spiegano le regole o il funzionamento di oggetti/materiali;
per esempio un libro sulla Pietrarossa (redstone), sui combattimenti, guide alle costruzioni o guida alla Sopravvivenza (survival).
Critica
La versione per PC di Minecraft è stata accolta positivamente dalla critica.
Il gioco è stato elogiato per la libertà creativa che concede ai giocatori sul mondo, così come la facilità di consentire un gameplay emergente.
I critici hanno lodato Minecraft per il complesso sistema di Crafting, commentando che si tratta di un aspetto importante per i Machinima.
La maggior parte delle recensioni è rimasta colpita dalla grafica a blocchi, IGN la descrive come "immediatamente memorabile".
Altri recensori hanno sottolineato che il gioco crea un buon equilibrio tra l'esplorazione e la costruzione, lodando anche gli elementi d'avventura del gioco.
La funzione Multiplayer è stata generalmente accolta favorevolmente:
IGN commenta che "l'avventura migliore è quella in compagnia", tuttavia definisce "fastidiosi" i numerosi problemi legati alla creazione dei server Multiplayer.
Molti recensori hanno criticato la mancanza di un tutorial o di istruzioni nelle versioni per PC, dettaglio che rende difficile ai nuovi giocatori imparare a giocare.
Prima della versione 1.0.0 i critici avevano anche osservato numerosi difetti visivi che si verificano periodicamente.
Il sito GameSpot ha sostenuto che il gioco ha un "tocco non finito", aggiungendo che "alcuni elementi di gioco sembrano incompleti o gettati insieme frettolosamente".
Una recensione della versione alfa, da parte di Scott Munro del Daily Record, l'ha definita "qualcosa di speciale" e ha invitato i lettori ad acquistarla.
Jim Rossignol di Rock, Paper, Shotgun ha anch'esso raccomandato la versione alfa del gioco, definendolo "una sorta di generativa 8-bit LEG stalker".
La versione Xbox 360 è stata generalmente accolta positivamente dalla critica, ma non quanto la versione per PC.
I recensori si sono lamentati della mancanza di caratteristiche come il supporto mod e il contenuto della versione PC, ma hanno acclamato la creazione di un tutorial in-game, di consigli e delle ricette per creare strumenti, dicendo che rendono il gioco più facile da usare.
Minecraft - Pocket Edition ha ricevuto recensioni contrastanti;
la critica ha apprezzato i comandi intuitivi del gioco, ma è rimasta delusa dalla mancanza di contenuti.
Prima della versione alfa 0.8.1, che ha aggiunto numerosi blocchi e tutti i mob aggressivi, veniva criticata la mancanza di mob ostili e il numero ridotto di blocchi.
Fino ad una certa versione non era apprezzata la schermata iniziale.
Dopo la versione 0.9.0 sono stati aggiunti numerosi nuovi blocchi e il mondo infinito.
Premi
Nel mese di luglio 2010, Minecraft è stato dichiarato da PC Gamer come il quarto miglior gioco da giocare a lavoro.
Nel mese di dicembre Good Game ha premiato il gioco come "miglior gioco scaricabile del 2010", Gamasutra l'ha valutato l'ottavo miglior gioco dell'anno, nonché l'ottavo miglior gioco indie dell'anno, infine Rock, Paper, Shotgun l'ha definito "miglior gioco dell'anno".
Anche PC Gamer UK l'ha definito "miglior gioco dell'anno per PC", mentre Indie DB lo definisce "miglior gioco indie dell'anno", premiandolo anche di "Gioco più innovativo" e "Miglior gioco singleplayer indie".
Nel mese di marzo 2011, il gioco è stato premiato ai "Seumas McNally Grand Prize" con i premi "Technical Excellence" e "Excellence in Design", inoltre ha vinto il premio "Audience" all'Indipendent Games Festival.
Il 5 maggio lo Smithsonian American Art Museum l'ha inserito, insieme ad altri 80 giochi, nella mostra "The Art of Video Games" inaugurata il 16 marzo 2012.
Al "Spike Video Game Awards" è stato premiato come "Miglior gioco per PC" e "Miglior gioco indipendente".
Nel 2012, ai British Academy Video Games Awards, Minecraft fu candidato come miglior gioco dell'anno, mentre Markus Persson ricevette un premio speciale.
Nel mese di ottobre la versione per Xbox 360 ricevette il premio "Joystick d'oro" come miglior gioco scaricabile.
Il mese successivo questa versione vinse il premio "miglior gioco arcade 2012".
MineCon
Il "Mine Con" (abbreviazione di MinecraftCon) è il convegno annuale ufficiale su Minecraft organizzato dalla Mojang.
Il primo Mine Con si tenne il 31 agosto 2010 a Bellevue.
Spin-off
Minecraft:
Story Mode
A partire dal 13 ottobre 2015 viene pubblicato uno spin-off intitolato Minecraft:
Story Mode, sviluppato dalla Telltale Games in collaborazione con la Mojang:
il titolo è suddiviso in otto episodi narranti gli avvenimenti di un gruppo di personaggi che costituiscono il secondo Ordine della Pietra.
Sono usciti tutti gli episodi della prima serie.
Ad agosto 2017, è cominciato il roll-out della seconda serie, di cui sono già usciti 4 episodi.
Note
Bibliografia
