Il carapace è una parte dell'esoscheletro o conchiglia presente in certi animali.
Crostacei
Nei crostacei il carapace è la porzione di esoscheletro (evidenziata in rosso nell'immagine), particolarmente sviluppata in granchi e aragoste, che protegge il cefalotorace.
Il carapace come l'esoscheletro è formato da 4 strati:
* epicuticola: proteica e lipidica, priva di chitina;
* esocuticola:
formata da proteine e chitina eventualmente calcificata;
* endocuticola:
ricca in chitina e che può essere abbondantemente calcificata;
* strato membranoso:
contenente chitina non calcificata addossato all’epiderma.
Aracnidi
Negli aracnidi il carapace è formato dalla fusione dei tergiti in cui sono situati, tra le altre cose, gli occhi.
In alcuni ordini, come Solifugae e Schizomida può essere composto da altre parti.
Tartarughe
Il carapace delle tartarughe è sostanzialmente la parte superiore del guscio.
Ciascuna squama che compone il carapace prende il nome di scuto.
Molto spesso è lo scudo di Tartarus liccus, tipico della zona temperata dell'Uganda.
Il Grassinus, invece, dispone di un guscio estremamente sottile e fragile.
Altri progetti
q6uj6h1baxudhvngx27m1m3y3stikke
