Viene definita afta una dolorosa ulcera all'interno della cavità orale causata da una rottura della mucosa.
Viene altresì indicata come stomatite aftosa e ulcera aftosa, specialmente se la ferita è multipla o cronica.
La parola deriva dal greco áphtha, αφθα, che significa pustola.
La causa non è completamente nota, ma implica una risposta immunitaria linfocita T mediata, innescata da una varietà di fattori.
Gli eventi scatenanti variano a seconda degli individui e includono carenze nutrizionali, traumi locali, stress, influenze ormonali, allergie, predisposizione genetica o altri fattori.
Queste ulcere si verificano periodicamente e possono guarire completamente tra un episodio e l'altro.
Nella maggior parte dei casi, le singole ulcere hanno una durata che varia tra i 8 e i 10 giorni, mentre gli episodi di ulcerazione si verificano dalle 3 alle 6 volte all'anno.
La maggior parte di esse appaiono sulle superfici degli epiteliali non cheratinizzanti della bocca (nello specifico, ovunque tranne nella gengiva aderente, sul palato duro e sul dorso della lingua), anche se le forme più gravi, tuttavia meno comuni, possono coinvolgere anche quelli cheratinizzanti.
I sintomi variano da un leggero fastidio fino all'instaurarsi di una difficoltà nel mangiare e nel bere.
Le forme gravi possono anche essere debilitanti, provocando anche la perdita di peso per via della malnutrizione.
La condizione è molto comune, e colpisce circa il 20% della popolazione generale.
L'esordio avviene spesso durante l'infanzia o l'adolescenza e la condizione di solito dura per parecchi anni prima di scomparire gradualmente.
Al 2018 non esiste una cura e il trattamento si concentra sulla gestione del dolore, sulla riduzione dei tempi di guarigione e della frequenza degli episodi di ulcerazione.
Per ridurre l'afta esistono dei medicinali.
Epidemiologia
La prevalenza varia dal 5% al 66%, ma nella maggior parte delle popolazioni si stima che il 20% degli individui ne sia colpito in una certa misura;
un dato che rende la condizione la più comune malattia della mucosa orale.
L'afta si riscontra in tutto il mondo, ma è più comune nei paesi sviluppati.
Considerando i singoli stati, si osserva una prevalenza leggermente superiore nei gruppi socioeconomici più elevati.
Eziologia
La causa della condizione non è del tutto chiara, È stato anche suggerito che la stomatite aftosa non sia una singola entità, ma piuttosto un gruppo di condizioni con diverse cause.
L'uso del tabacco è associato ad un aumento della cheratinizzazione della mucosa orale.
In alcuni casi, le afte ricorrenti possono essere la manifestazione di una reazione allergica.
I possibili allergeni includono alcuni alimenti (ad esempio, cioccolato, caffè, fragole, uova, noci, pomodori, formaggio, agrumi, benzoati, aldeide cinnamica e cibi altamente acidi), dentifrici e collutori.
Malattia sistemica
Ulcerazioni simili all'afta possono verificarsi in correlazione con diverse malattie sistemiche (vedi tabella).
Queste ulcere sono clinicamente e istologicamente identiche alle lesioni tipiche della stomatite aftosa, ma da molti non sono considerate vere afte.
Alcune di queste condizioni possono causare ulcerazioni su altre superfici mucose oltre alla bocca, come la congiuntiva o le membrane mucose genitali.
La risoluzione della condizione sistemica spesso porta ad una diminuzione della frequenza e della gravità delle ulcerazioni orali.
Tende ad essere rara in altri paesi, come negli Stati Uniti e nel Regno Unito.
Le carenze ematiniche possono causare anemia, che è anche associata con ulcerazione simile all'afta.
Tuttavia, una grave malattia è caratterizzata da ulcerazioni pressoché costanti (nuove lesioni in via di sviluppo prima che quelle precedenti siano guarite) e possono causare un dolore cronico debilitante e interferire con il mangiare.
Nei casi più gravi, può riscontrarsi un insufficiente apporto di nutrienti che portano alla malnutrizione e alla perdita di peso.
Le ulcere aftose tipicamente iniziano come macule eritematose che si sviluppano in ulcere coperte da una membrana fibrinosa giallo-grigio che può essere grattata via.
Un "alone" eritematoso circonda l'ulcera..
Diagnosi
La diagnosi si basa soprattutto sull'aspetto clinico e sulla storia medica.
e l'infezione da herpes simplex intraorale ricorrente.
Una causa sistemica è più probabile negli adulti che improvvisamente sviluppano ricorrenti ulcerazioni orali senza una precedente storia.
Una revisione sistematica ha dimostrato che nessun singolo intervento sistemico possa essere efficace.
Note
Bibliografia
Altri progetti
lj7idaumfarw410hvy6ux8u58sevuz5
