Nel calcio, vengono detti Video Assistant Referee (abbreviato in VAR) e Assistant Video Assistant Referee (AVAR) i due ufficiali di gara in italiano rispettivamente:
Assistente al Video dell'Arbitro (in campo) e Vice (o: Aiuto) Assistente al Video dell'Arbitro (in campo) che collaborano con l'arbitro in campo esaminando le situazioni dubbie della partita tramite l'ausilio di filmati.
Questo metodo di arbitraggio viene comunemente chiamato sistema VAR.
Descrizione
Il VAR può essere usato esclusivamente in quattro casi, definiti game-changing situations :
* espulsione diretta (non quella per somma di ammonizioni, "giallo");
* errore di identità (scambio del calciatore da ammonire o espellere con un altro).
Procedura
Gli arbitri addetti al sistema VAR sono il VAR e l'AVAR che sono in costante comunicazione via radio con l'arbitro in campo.
Il funzionamento di tale procedura è formato da tre diverse fasi:
# il VAR e l'AVAR informano l’arbitro riguardo a una decisione da rivedere;
# il VAR e l'AVAR rivedono le immagini video, spiegando all'arbitro cosa è successo;
# l’arbitro,
per decidere, potrà rivedere il video a bordo campo.
La decisione finale spetta all'arbitro.
L'aiuto del sistema VAR non può essere richiesto dalle panchine delle due squadre in campo, ma soltanto dallo stesso arbitro o dagli assistenti.
Il sistema VAR è stato utilizzato per la prima volta nell'agosto del 2016, durante la partita di USL Pro New York Red Bulls II-Orlando City B.
L'arbitro dell'incontro, Ismail Elfath, in due differenti episodi, decise di consultare il VAR, Allen Chapman, prima di infliggere un'espulsione e un'ammonizione.
Il 1º settembre successivo, il VAR è stato utilizzato durante l'amichevole internazionale tra Francia e Italia.
È stato introdotto durante la Coppa del mondo per club FIFA 2016, permettendo agli arbitri, grazie a un monitor situato a bordo campo, di rivedere alcuni filmati degli incontri sui quali vi erano dei dubbi da parte del giudice di gara.
Durante un'altra amichevole internazionale, quella tra Francia e Spagna del 28 marzo 2017, è stato possibile annullare un gol in fuorigioco, precedentemente convalidato ai transalpini, e assegnare un calcio di rigore agli iberici.
Il 26 aprile seguente, durante la 67ª assemblea generale della CONMEBOL, il presidente della FIFA Gianni Infantino ha ufficializzato l'uso del sistema VAR durante il , dichiarando che:
"In questo modo non solo aiuteremo il direttore di gara, ma renderemo un po’ di giustizia anche al pubblico".
In vista del confermato utilizzo ai Mondiali 2018, il sistema è stato ulteriormente sperimentato e perfezionato nel 2017 in due tornei FIFA:
il Campionato mondiale di calcio Under-20 2017 e la FIFA Confederations Cup 2017.
Utilizzo in Italia
In ambito italiano, la prima applicazione in assoluto della tecnologia online ha avuto luogo nelle fase finali del Campionato Primavera 2016-2017 dove, a partire dai quarti di finale, sono state designate terne C.A.N. A con annessi addetti al sistema VAR.
Il sistema è entrato poi in vigore nel campionato di Serie A 2017-18, dove è stato usato per la prima volta nell'assegnazione di un rigore alla prima giornata, nella partita Juventus-Cagliari al 37' del primo tempo a favore del Cagliari.
Il sistema inoltre è stato applicato per la prima volta, in maniera sperimentale, anche nel calcio A 5 presso un Centro Sportivo di Lido Di Camaiore (LU) nel mese di Dicembre 2017.
Opinioni
Durante la finale della Coppa del mondo per club FIFA 2016, la prima apparizione del VAR in una competizione internazionale per club, l'allenatore del Real Madrid, Zinédine Zidane, ha definito il sistema una "fonte di confusione" e anche Luka Modrić ha espresso delle opinioni negative riguardo a tale sistema.
Il portiere della Juventus e della nazionale Gianluigi Buffon ha espresso dei dubbi sulle modalità di utilizzo di questa tecnologia in un'intervista rilasciata nel post-partita Genoa-Juventus, nella quale sono stati assegnati due rigori attraverso l'utilizzo del VAR, nella seconda giornata del campionato di Serie A 2017-18.
Vi sono però molte opinioni positive, come quella del presidente dell'Udinese Giampaolo Pozzo che, nel corso di un'intervista televisiva, ha dichiarato:
"Sono contento perché si sono viste delle cose che senza il Var non si sarebbero verificate".
Note
Bibliografia
