Chiesanuova (Cisanòva in romagnolo nella variante sammarinese) è un castello della Repubblica di San Marino di 1.090 abitanti ed un'estensione di 5,46 km².
Etimologia
L'attuale nome di Chiesanuova risale al XVI secolo quando venne ricostruita la chiesa di San Giovanni Battista in Curte, oggi non più presente.
Geografia fisica
Il castello di Chiesanuova è compreso quasi tutto nella parte sinistra dell'alta valle del Rio San Marino ed è l'unico castello al da là del Rio.
Il punto più elevato è Lo Zoro di 511 metri d'altezza.
Confina con i castelli di Città di San Marino e Fiorentino e con i comuni italiani di Sassofeltrio (IT-PU), con l'exclave di Pieve Corena del comune di Verucchio (IT-RN) e San Leo (IT-RN).
Storia
Originariamente nel suo territorio sorgeva il castello di Busignano.
Il 10 febbraio 1320 gli abitanti scelsero volontariamente di unirsi alla repubblica di San Marino.
La piazza odierna è stata concepita da Tonino Guerra e completata nel 2011.
A Chiesanuova ha sede il Cinema Pennarossa, pregevole esempio d'architettura funzionalista.
Curazie
Il Progetto San Marino Sarajevo
Il 19 giugno 2002 l'artista bosniaca Šejla Kamerić in accordo con le autorità dei due paesi ha chiuso il confine tra Italia e San Marino per stigmatizzare l'isolamento della Bosnia ed Erzegovina e di Sarajevo anche dopo la Guerra di Bosnia.
È stato il primo confine di stato chiuso da un'artista e non dalle autorità competenti.
Il 14 luglio 2010 la Giunta di Castello, su iniziativa del Capitano di Castello Franco Santi e dell'ambasciatore sammarinese in Bosnia ed Erzegovina Michele Chiaruzzi, ha collocato una lapide monumentale a memoria del massacro di Srebrenica (Bosnia ed Erzegovina).
Si tratta di uno tra i primi monumenti pubblici d'Europa dedicato a quegli eventi.
Persone legate a Chiesanuova
* Manuel Poggiali, campione del mondo di motociclismo (classi 125 e 250)
Sport
Nel castello ha sede il club calcistico della S.S. Pennarossa che conta la partecipazione ai preliminari di Coppa UEFA nel 2004-2005.
Inoltre nel Campo sportivo di Chiesanuova gioca le sue partite il Rugby Club San Marino che ha sede a Domagnano.
Amministrazione
La casa di Castello si trova in Piazza Salvatore Conti, 7.
Società
Evoluzione demografica
Note
