La Copa América (Coppa America) è il campionato continentale di calcio della CONMEBOL, la federazione che raggruppa le nazionali del Sud America.
Si tratta del più longevo torneo calcistico per nazionali tuttora disputato che non sia organizzato all'interno di una rassegna polisportiva più ampia, poiché la sua prima edizione risale al 1916 in Argentina.
Quella disputatasi nel 2016 negli Stati Uniti è stata la quarantacinquesima edizione.
Nelle 45 edizioni disputate fino ad oggi, otto nazionali sono riuscite a vincere il trofeo.
La squadra più titolata è quella dell'Uruguay (15), seguita da Argentina (14), Brasile (8), Cile (2), Paraguay (2), Perù (2), Bolivia (1), Colombia (1).
Delle dieci storiche nazionali sudamericane solo Ecuador e Venezuela non hanno ancora vinto il titolo.
All'Uruguay appartiene anche il record del maggior numero di partecipazioni alla fase finale del torneo (43).
Nata come Campeonato Sudamericano de Football (in portoghese:
Campeonato Sul-Americano de Football), dall'edizione del 1975 ha adottato il nome attuale.
La squadra che vince la coppa ha il diritto di partecipare alla FIFA Confederations Cup.
Storia
Trofeo
Cadenza
La cadenza del torneo è stata ripetutamente modificata nel corso del tempo.
Nelle prime edizioni si giocava anche una volta l'anno (nel 1959 si disputarono due edizioni, una regolare e una a carattere straordinario), mentre a partire dalla Copa América 1987 a quella del 2001 si è giocato una volta ogni due anni, precisamente negli anni dispari, allo scopo di evitare la concomitanza con i Mondiali di calcio e con le Olimpiadi.
Tuttavia, la pratica dei due anni è stata abbandonata per evitare di giocare sistematicamente ogni due edizioni nell'anno prima dei Mondiali di calcio.
Infatti, con la trasformazione dei gironi di qualificazione dell'area sudamericana in un unico grande girone da 10 squadre, le selezioni tendevano, nelle edizioni svoltesi l'anno prima del mondiale, a convocare giocatori di secondo livello per permettere a quelli principali di riposare, abbassando notevolmente il livello del gioco.
Così, a partire dall'edizione 2001, si decise la cadenza triennale, mantenuta fino alla Copa América 2007.
Dopo quest'ultima edizione la cadenza triennale avrebbe fatto sì che si giocasse nello stesso anno dei mondiali sudafricani del 2010.
Di conseguenza, nella riunione di Asunción del 19 dicembre 2007, il Comitato esecutivo della CONMEBOL ha stabilito la cadenza quadriennale a partire dal 2011, stavolta in maniera regolare.
Restano comunque possibili edizioni straordinarie della Copa América, a distanza di meno di quattro anni dall'ultima disputata (come l'edizione 2016), qualora ne facciano richiesta almeno 10 Paesi.
Formula
Dopo l'abbandono del girone all'italiana (in uso dal 1916 fino all'edizione 1967), il torneo ha più volte mutato formula.
Dall'edizione 1975 (la prima disputata con tutte le 10 nazionali affiliate alla CONMEBOL) a quella del 1983 il torneo non fu organizzato da alcun Paese.
Al contrario, le selezioni partecipanti (esclusa quella campione in carica) si affrontavano in 3 gironi da 3 squadre ciascuno in partite di andata e ritorno nei rispettivi Paesi.
Le 3 nazionali che vincevano i gironi iniziali accedevano poi alle semifinali, dove entrava in gioco anche la squadra campione uscente.
Le vincenti accedevano alla finale, mentre non si giocava la finale per il terzo posto.
Anche semifinali e finale erano giocate in gare di andata e ritorno.
Le regole cambiarono in occasione dell'edizione 1987, allorché la CONMEBOL decise di riaffidare l'organizzazione del torneo ad un solo Paese (che in quel caso fu l'Argentina).
Fu confermata la formula in uso dal 1975, con la sola differenza che le partite non erano più in doppia sfida, ma in gara unica.
In questa edizione venne anche introdotta la finale per il terzo posto.
Due anni dopo, nell'edizione 1989 in Brasile, il regolamento subì ulteriori modifiche:
le 10 squadre partecipanti, infatti, furono divise in 2 gironi all'italiana da 5 squadre ciascuno.
Le prime due classificate accedevano al girone finale a 4, la cui vincente si aggiudicava il titolo.
Alla formula utilizzata per le ultime edizioni si giunse nell'edizione 1993 in Ecuador, contemporaneamente alla decisione di aprire il torneo anche a due squadre non affiliate alla CONMEBOL, portando così a 12 il numero delle squadre in lizza.
Tale formula contempla un primo turno con tre gironi all'italiana da quattro squadre ciascuno.
Le prime due classificate di ogni girone e le due migliori terze si qualificano ai quarti di finale.
Da qui in avanti, si hanno gare ad eliminazione diretta.
In queste ultime, fino all'edizione 2007, se i tempi regolamentari si concludevano in parità, si andava direttamente ai tiri di rigore, senza disputare i tempi supplementari.
Con l'edizione 2011, sono stati introdotti anche nella Coppa America i tempi supplementari.
Dopo il successo della Copa América Centenario giocata a 16 squadre, la CONMEBOL conferma l'allargamento anche per le successive edizioni.
Paesi organizzatori
Dopo che l'organizzazione del torneo fu, durante l'epoca del Campeonato Sudamericano, decisa di volta in volta dalla CONMEBOL e dopo che nelle edizioni del 1975, 1979 e 1983 nessun Paese organizzò la Coppa America, nel 1984 il massimo organo calcistico sudamericano optò per un nuovo criterio di assegnazione:
l'ordine alfabetico.
Di volta in volta, il Paese avente diritto avrebbe dovuto confermare la propria volontà (e possibilità) di ospitare la rassegna:
in caso contrario sarebbe subentrato il Paese successivo, in caso di rifiuto anche di quest'ultimo, quello ulteriormente successivo o un altro interessato.
Così dal 1987 al 2007 hanno organizzato il torneo nell'ordine l'Argentina (1987), il Brasile (1989), il Cile (1991), l'Ecuador (1993), l'Uruguay (1995), la Bolivia (1997), il Paraguay (1999), la Colombia (2001), il Perù (2004) ed il Venezuela (2007).
Come si nota, l'ordine alfabetico non è stato sempre rispettato.
Già in vista dell'edizione 1989, la Bolivia chiese di essere rimandata a data da destinarsi, per insufficienza di strutture e risorse:
le subentrò così il Brasile, mentre il Paese andino avrebbe ospitato la Coppa America soltanto 8 anni più tardi, nel 1997.
Nel 1993, poi, la Colombia fu saltata per motivi di sicurezza, mentre l'organizzazione dell'edizione 1995 fu direttamente assegnata all'Uruguay, unico dei Paesi restanti in grado di ospitare la manifestazione.
Dopo l'edizione del 2007, il comitato esecutivo della CONMEBOL, nella citata riunione di Asunción del 19 dicembre 2007, ha fissato al 2011 la data dell'edizione successiva e ha deciso di riaprire un nuovo ciclo per l'organizzazione del torneo, anche in tal caso basato sull'ordine alfabetico, a partire dall'Argentina.
Anche stavolta l'ordine è stato sfasato:
scartata la Bolivia, il Brasile avrebbe dovuto ospitare l'edizione 2015, ma poiché tale paese è impegnato nell'ospitare altri importanti eventi sportivi e non (Confederations Cup del 2013 seguita poi dalla GMG, Mondiali del 2014, Olimpiadi del 2016), ha chiesto e ottenuto col benestare della CONMEBOL uno scambio di edizioni col Cile, che ha visto quindi anticipata l'edizione casalinga dal 2019 al 2015.
Inoltre, con il consenso di tutte le federazioni, nel 2016 si è svolta un'edizione speciale negli Stati Uniti, in occasione del centenario della competizione e della confederazione continentale, a 16 squadre.
Nel 2023 invece il torneo si giocherà in Ecuador.
Nazionali partecipanti
Le nazionali che prendono parte alla Coppa America sono dodici.
Partecipanti fisse sono le selezioni dei dieci Paesi membri della Confederazione sudamericana:
Argentina, Bolivia, Brasile, Cile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perù, Uruguay e Venezuela.
A partire dall'edizione 1993, vengono invitate anche due rappresentative di Paesi non affiliati alla CONMEBOL.
Trattasi, tradizionalmente, di squadre nord e centro americane, affiliate alla CONCACAF.
Di fatto, ospite fissa della Coppa America sin dal 1993 è il Messico, che da allora ha partecipato a tutte le edizioni della manifestazione finora disputate.
Altre nazionali di federazioni affiliate alla CONCACAF ad aver preso parte a più edizioni della Coppa America sono la Costa Rica (presente alle edizioni del 1997, del 2001, del 2004 e del 2011) e gli Stati Uniti .
Nel 2001, a causa della defezione dell'Argentina e del Canada (quest'ultima, originariamente invitata con il Messico), partecipò anche l'Honduras, insieme alla Costa Rica e al Messico, portando così a 3 il numero delle partecipanti a quell'edizione esterne alla CONMEBOL.
Nell'edizione 1999 fu invitata, per la prima volta nella storia del torneo, una nazionale asiatica, il Giappone.
La selezione nipponica avrebbe dovuto partecipare anche all'edizione del 2011, ma dovette rinunciare a seguito del terremoto del Tōhoku del marzo 2011, che costrinse la federazione giapponese a sospendere il campionato nazionale, riprendendolo proprio durante l'estate.
All'edizione 2015 ha debuttato la Giamaica.
Edizioni e vincitori
1 Nell'edizione 1916 non era in palio la Coppa, che venne invece assegnata dall'edizione successiva
* Edizioni straordinarie del Campeonato Sudamericano, nelle quali non era in palio il trofeo, ma comunque organizzate e riconosciute ufficiali dalla CONMEBOL.
Statistiche generali
Classifica generale
Dati aggiornati alla Copa América 2015.
I campioni
I Paesi organizzatori
* edizioni organizzate a spese del Paraguay, che non disponeva delle infrastrutture per ospitare l'evento in patria
I migliori marcatori per edizione
Mascotte
Dal 1987 ogni edizione della Copa, tranne quella del Centenario, ha una sua mascotte:
*1987:
Gardelito, versione infantile di Carlos Gardel
*1991: Guaso, un huaso stilizzato
*1993: Chiclito, una pannocchia di mais
*1999: Taguà, un omonimo artiodattilo che beve il tereré
*2001: Ameriko, un extraterrestre
*2004: Chasqui, il messaggero degli Incas
*2007: Guaky, un'ara macao con ali gialle, rosse e blu, i colori della bandiera venezuelana
*2015: Zincha, una volpe delle Ande in versione origami
Note
