In matematica i numeri naturali sono quei numeri usati per contare e ordinare.
Nel linguaggio comune i "numeri cardinali" sono quelli usati per contare e i "numeri ordinali" sono quelli usati per ordinare.
I numeri naturali corrispondono all'insieme .
Essi vengono fatti corrispondere biunivocamente all'insieme dei numeri interi non negativi .
Talvolta viene usata anche per indicare l'insieme dei numeri interi positivi .
Cenni storici
I numeri naturali sono i numeri più "intuitivi" che esistono.
L'operazione di distinguere tra nessuno, uno e molti risale all'uomo primitivo.
Ma la comprensione che, ad esempio, una pecora e un albero hanno in comune il fatto di essere "uno", cioè la nozione astratta di numero, fu un processo graduale (probabilmente non legato ad una singola cultura o popolazione) che da vari studi viene fatto risalire circa al 300.000 a.C. Col tempo furono introdotti diversi simboli e parole per indicare i numeri naturali e in diversi casi anche alcuni tipi di frazioni.
Esistono simboli risalenti agli antichi egizi che indicano frazioni unitarie, cioè con numeratore uguale a uno.
Se ne possono trovare ad esempio nel papiro di Rhind risalente circa al 2000 a.C. Tuttavia il numero zero dovette aspettare più tempo per venire considerato un numero al pari degli altri.
tra numeri naturali.
Importanti risultati riguardanti i numeri naturali sono contenuti negli Elementi di Euclide, successivamente Diofanto di Alessandria si pose il problema della ricerca di soluzioni intere positive di equazioni date.
L'introduzione dei numeri interi relativi, in particolare dei numeri negativi dovette aspettare ulteriormente.
Risultati e spunti fondamentali sono dovuti a Pierre de Fermat.
Lo studio dei numeri interi, noto oggi come teoria dei numeri, viene ripreso nel XIX secolo da matematici del livello di Carl Friedrich Gauss e Carl Jacobi e da allora viene considerato un capitolo primario della matematica (vedi anche:
Ultimo teorema di Fermat).
Notazioni
In matematica si usa il simbolo \N (o N) per indicare l'insieme dei numeri naturali.
Nella maggior parte della letteratura matematica contemporanea, nelle voci qui presenti e nello standard ISO 31-11 sui simboli matematici, si assume che l'insieme dei numeri naturali contenga anche lo zero;
per evitare ogni ambiguità è spesso usata la dizione interi non negativi.
Per mettere in evidenza che l'insieme non contiene lo 0 si usa la scrittura \N^
\N^
Per indicare l'insieme dei naturali senza lo zero si possono usare anche le scritture N*,N+, N+, ℕ+, ℕ+, \N_0.
Talvolta con la notazione \N_0 si indica invece l'insieme dei naturali con lo zero incluso.
Nella teoria degli insiemi, l'insieme dei numeri naturali in quanto insieme bene ordinato viene denotato con \omega, e rappresenta il più piccolo numero ordinale infinito.
Quando è usata questa notazione, lo zero è incluso.
Definizioni formali
Nonostante la sua intuitività, quello di numero naturale non è, in matematica, un concetto primitivo:
è infatti possibile darne una definizione basandosi unicamente sulla teoria degli insiemi.
La definizione è utile perché permette anche di estendere il concetto di numero a oggetti più generali:
i numeri transfiniti.
Storicamente, la precisa definizione matematica dei numeri naturali ha incontrato alcune difficoltà.
Gli assiomi di Peano definiscono le condizioni che ogni definizione matematica precisa deve soddisfare.
Alcune costruzioni mostrano che dall'interno di una teoria degli insiemi è possibile costruire un modello degli assiomi di Peano.
Assiomi di Peano
* Ogni numero naturale a ha un numero naturale successore, denotato come S (a).
* Non esiste un numero naturale il cui successore è 0.
* Numeri naturali distinti hanno successori pure distinti:
se a ≠ b, allora S (a) ≠ S (b).
* Se una proprietà P è posseduta dallo 0 ed è posseduta anche dal successore di ogni numero naturale che possiede la proprietà P, allora la proprietà P è posseduta da tutti i numeri naturali.
Bisogna notare che lo "0", nella definizione sopra descritta, non deve necessariamente corrispondere con quello che si considera normalmente il numero zero.
"0" significa semplicemente un oggetto che, quando combinato con una funzione successiva appropriata, soddisfa gli assiomi di Peano.
Ci sono molti sistemi che soddisfano questi assiomi, inclusi i numeri naturali .
Costruzione basata sulla teoria degli insiemi
Un numero naturale si può definire come una classe di insiemi aventi uguale cardinalità finita.
In sostanza, si parte dalla proprietà (intuitiva) che tra due insiemi qualsiasi aventi lo stesso numero di elementi si può stabilire una corrispondenza biunivoca e la si riformula come definizione:
tutti gli insiemi tra i quali si può stabilire una corrispondenza biunivoca vengono accomunati in una classe, che è come assegnare loro un'"etichetta", a questa etichetta viene dato il nome di numero naturale.
La classe corrispondente all'insieme vuoto viene indicata con 0.
La costruzione standard
La seguente è una costruzione standard nella teoria degli insiemi per definire i numeri naturali:
Poniamo 0 :
= , l'insieme vuoto (∅)
e definiamo S (a) = a U per ogni a.
L'insieme dei numeri naturali è allora definito come l'intersezione di tutti gli insiemi contenenti 0 che sono chiusi rispetto alla funzione successione S. L'esistenza di un insieme siffatto è stabilita dall'assioma dell'infinito.
Se tale insieme esiste soddisfa gli assiomi di Peano.
Ogni numero naturale è allora uguale all'insieme dei numeri naturali minori di esso, per esempio:
e così via.
Quando ci si riferisce ad un numero naturale come insieme, e più propriamente come cardinalità di un insieme, questo è il senso.
Con questa definizione, ci sono esattamente n elementi nell'insieme n e n ≤ m sse n è un sottoinsieme di m, e vale n
