Steven Universe è una serie animata statunitense creata da Rebecca Sugar, ex scrittrice di Adventure Time e compositrice, prodotta da Cartoon Network Studios.
È andata in onda per la prima volta negli Stati Uniti il 4 novembre 2013 su Cartoon Network, mentre in Italia è stata trasmessa sull'omonimo canale a partire dal 12 maggio 2014 e su Boing in anteprima il 4 giugno 2015, per poi essere trasmessa nel medesimo canale dal 10 giugno dello stesso anno.
La serie è stata rinnovata fino alla quinta stagione, in precedenza programmata per andare in onda nel 2018 e che con buona probabilità potrebbe essere l'ultima.
La stessa Rebecca Sugar ha comunque aggiunto in un'intervista che la quinta stagione, che sia l'ultima o meno, sarebbe stata quella più ricca di contenuti e sorprese per i fan.
Al NYCC 2016, la Sugar rivela anche di avere già in mente il finale per la serie, del quale ovviamente non può parlare.
La serie è stata nominata per tre Emmy Award e cinque Annie Awards;
ed è stata caldamente accolta dal pubblico e dalla critica, che ha elogiato la serie riguardo a vari elementi quali direzione artistica e design, caratterizzazione dei personaggi e doppiaggio, nonché a come nella serie sono stati affrontati il tema della scoperta di se stessi e come sono stati inseriti gli elementi LGBT.
È la prima (e finora unica) serie animata targata Cartoon Network andata in onda ad essere stata ideata da una donna.
Trama
Nella cittadina marittima statunitense di Beach City vivono le Crystal Gems, un gruppo di Gemme (una specie extraterrestre ultramillenaria, munita di tecnologia avanzatissima e dotata di poteri sovrumani e "magici") dedite a proteggere la Terra e l'intera umanità da qualsivoglia minaccia:
esso - formato dalle uniche Gemme rimaste sul pianeta - è composto da Garnet, Ametista e Perla;
a loro si aggiunge anche Steven, un ragazzino metà Gemma e metà umano che ha ereditato la pietra da Quarzo Rosa, sua madre nonché precedente leader delle Crystal Gems.
I corpi delle Gemme, che hanno sembianze femminili, sono proiezioni di energia solida scaturite dalla loro relativa gemma, incastonata in questo corpo e dalla quale possono perfino materializzare armi "magiche" da usare in combattimento.
La maggior parte dei luoghi visitati dal quartetto sono antichi santuari o luoghi un tempo di grande importanza per la cultura delle Gemme, ora caduti in rovina dopo migliaia di anni in stato di abbandono.
In seguito, viene svelato che i bizzarri e terrificanti mostri solitamente affrontati dalle Crystal Gems, nonché alcuni artefatti da esse recuperati nel corso di svariate missioni, sono in realtà Gemme che dopo una colossale guerra svoltasi millenni prima ("la Ribellione") sono diventate corrotte, perdendo il controllo sui propri poteri e loro stesse risultando pertanto pericolose:
per questo le Crystal Gems raccolgono le loro pietre e le avvolgono in speciali "bolle di contenimento", che le proteggono e accudiscono mentre ivi rimangono in una condizione di stasi, al sicuro da minacce esterne e da loro stesse.
Negli ultimi episodi della prima stagione viene rivelato che alcune migliaia di anni prima delle vicende della serie, le Gemme del Pianeta Natale avviarono la colonizzazione della Terra per sfruttarne le risorse minerali in modo da poter creare nuove Gemme ed espandere il proprio impero intergalattico;
ma Quarzo Rosa, innamoratasi della Terra e della ricchezza delle sue forme di vita, si ribellò al Pianeta Natale e insieme ad altre Gemme (ed umani) si batté per la salvezza del pianeta.
Quarzo Rosa vinse la guerra, ma al caro prezzo di non poter più tornare a casa.
A metà della prima stagione, la routine delle Crystal Gems cambia dopo che Steven libera Lapislazzuli, una Gemma intrappolata in uno specchio conservato da Perla.
Questa Gemma, tornando sul Pianeta Natale, verte involontariamente le attenzioni della società delle Gemme del Pianeta Natale sulla Terra e le Crystal Gems, che si vedono costrette ad affrontare nuovamente le forze del Pianeta Natale, si scontrano con Jasper e Peridot scoprendo anche alcuni degli oscuri segreti della loro civiltà tra cui l'esistenza latente sotto la superficie del pianeta Terra di una misteriosa e gigantesca arma geologica creata e cresciuta all'interno del pianeta stesso con lo scopo di distruggerlo:
il Grappolo.
Alle Crystal Gems si unirà proprio Peridot che, impossibilitata a scappare dalla Terra, offrirà loro aiuto per salvare il pianeta arrivando poi a comprendere poco per volta le ragioni per cui le Crystal Gems lo proteggono e ad appoggiare infine la loro causa.
Passata l'emergenza del Grappolo, le Crystal Gems - dopo un breve periodo di relativa calma - si ritroveranno ad affrontare nuovamente Jasper, che aveva intenzione di formare un'armata di Gemme corrotte per contrastare le Gemme, finendo però per venir corrotta a sua volta a causa della sua fame di vittoria ed in seguito costretta nella sua pietra e messa in una bolla a sua volta.
Inoltre, nel finale della terza stagione, Steven verrà a conoscenza di un oscuro segreto del passato di sua madre:
Rosa, per salvare la Terra, ha frantumato Diamante Rosa.
A seguito di ciò, nel corso della quarta stagione, Steven inizia un percorso di maturazione nel quale mette in dubbio la figura stessa di sua madre per capire chi fosse lei in realtà oltre le storie sul suo conto.
In ciò, il ragazzo crescerà ulteriormente come membro delle Crystal Gems mentre la sua famiglia evolve e si allarga grazie a nuovi incontri ed avventure, arrivando perfino al confronto coi temuti Diamanti.
In più, il processo di crescita di Steven lo porterà nel finale della suddetta stagione ad ammettere, pur di salvare le persone a lui care, di essere sua madre e sacrificarsi per essere portato al cospetto dei Diamanti così da essere giudicato.
Note di produzione
Il protagonista, Steven, è liberamente ispirato al fratello minore dell'autrice, Steven Sugar, che è anche uno dei disegnatori e scenografi della serie.
Beach City, la città dove si svolgono le vicende principali della serie, si ispira a vari luoghi che la Sugar ha visitato con la famiglia da bambina quali Rehoboth Beach, Bethany Beach e Dewey Beach nel Delaware.
Rebecca Sugar, rispondendo alle domande a lei fatte dai fan della serie durante il SDCC 2016, è uscita allo scoperto ammettendo (non con poca titubanza iniziale) davanti ai fan li presenti che il cartone prendesse in buona parte le idee, gli spunti ed i temi trattati in esso dalle esperienze della stessa Sugar come donna bisessuale, e che volesse mandare un messaggio ad adulti e bambini riguardo a questi temi, parlando anche in proposito a come ognuno debba trovare la propria indipendenza come persona e come individuo, e sentirsi bene e vivi per quello che si
Crossover con Uncle Grandpa
Uncle Grandpa, personaggio dell'omonima serie, compare al fianco di Steven nell'episodio Grandpa Universe.
Andato in onda negli Stati Uniti il 2 aprile 2015 e in Italia il 26 gennaio 2016, questo episodio non è canonico e gli eventi accaduti in esso, come detto dallo stesso sceneggiatore di Steven Universe, Matt Burnett e sottolineato da Uncle Grandpa durante l'episodio, dato che lui stesso (facendo una battuta sulla non-canonicità dell'episodio) dice:
"Tranquillo ciccio:
niente è canonico!".
L'episodio segue le vicende di Steven e Uncle Grandpa in una missione per far imparare a Steven come evocare volontariamente il suo scudo, cosa non facile visto che, almeno inizialmente, le Gemme considerano Uncle Grandpa una minaccia alla trama dell'Universo in quanto può alterare la realtà e le leggi stesse della fisica.
Verso il finale dell'episodio Ametista mangerà Pizza Steve e nel finale si può notare come sulla lista di Uncle Grandpa siano scritti i nomi di molti personaggi dei cartoni animati di Cartoon Network, tra i quali Ed, Edd e Eddy, le Superchicche, Mac e Finn.
Doppiaggio
Opere derivate
Corti
Durante la seconda e la quarta stagione sono stati pubblicati sul sito ufficiale di Cartoon Network o distribuiti su iTunes dei corti riguardo alla serie, eccezion fatta per "We are the Crystal Gems", la versione estesa della seconda trasposizione della sigla di apertura della serie mostrata che invece è stata mostrata al San Diego Comic-Con 2015.
I corti vengono raggruppati in una sorta di "mini stagione".
In Italia, i corti della seconda stagione sono stati trasmessi su Cartoon Network il 2 febbraio 2016.
Lezioni sulle Gemme
In questa trilogia di corti le Crystal Gems insegnano a Steven, anche rompendo la quarta parete, tutto sulla vita delle Gemme.
Si ispirano agli omake, dei brevi filmati extra presenti in alcuni anime (di solito tra fine episodio e sigla di chiusura) in cui i personaggi spiegano al pubblico gli elementi presenti all'interno della serie.
Noi siam le Crystal Gems
Questo corto è una versione estesa della seconda trasposizione della sigla iniziale della serie, presentato per la prima volta al San Diego Comic-Con 2015 e nel quale viene presentata la nuova sequenza di apertura, mostrando anche in che modo un ancora giovanissimo Steven abbia iniziato a vivere con le Crystal Gems.
Nel corto, anche se solo un cammeo, c'è stata anche la prima apparizione ufficiale di Diamante Giallo.
Altri corti
Fumetti e romanzi
Pubblicata da Boom!Studios nella sua collana KaBOOM!, a partire da agosto 2014 è stata stampata una serie mensile di fumetti sulla base della serie animata.
La serie originale è stata pubblicata tra l'agosto 2014 e marzo 2015, con testi di Jeremy Sorese e illustrazioni di Coleman Engle.
Dopo la fine della serie originale sono stati pubblicati due fascicoli one-shot incentrati su Greg ed altri comprimari quali Lars e Sadie, ed una mini-serie in quattro puntate chiamata "Steven and the Crystal Gems" che vede Steven e le Gemme alle prese con un misterioso "spettro di vetro".
Da febbraio 2017 la serie a fumetti riprende con una nuova versione sempre nella collana KaBOOM!
con testi di Melanie Gillman ed illustrazioni di Katy Farina;
questa serie reboot è anche inserita nella linea temporale di eventi della serie animata.
Dalla serie sono state tratte anche due graphic novel fanti parte di una serie di romanzi:
"Steven Universe:
Too Cool for School" e "Steven Universe:
Anti-Gravity", pubblicate rispettivamente ad aprile e a luglio 2017.
Sia i fumetti che i romanzi sono canonici "al livello 2":
ciò vuol dire che gli eventi mostrati in questi albi sono sì canonici ma a patto che non contraddicano gli eventi della serie animata e/o non vengano contraddetti da questa.
Giocattoli
Nell'ottobre 2015, Cartoon Network ha annunciato il lancio di una linea di giocattoli basati sulla serie, per essere venduti tramite rivendita specializzata.
Per la stagione natalizia del 2015,
la Funko ha annunciato una linea dei famosi modellini in vinile "Pop!" basata sui personaggi di Steven Universe ed una seconda a febbraio 2017.
A ottobre 2015 viene anche rivelato che varie linee di giocattoli, quali peluche e action figure, sarebbero stati prodotti e distribuiti da varie compagnie e resi disponibili sul mercato dalla primavera del 2016.
Videogiochi
Un videogioco RPG a turni basato sulla serie, "Steven Universe: Attacco alla Luce!", è stato sviluppato da Grumpyface Studios in collaborazione con Rebecca Sugar per i dispositivi mobile iOS e Android, e rilasciato il 2 aprile 2015.
In questo gioco i giocatori guidano le quattro Crystal Gems in combattimenti contro delle creature di luce.
Il 31 ottobre 2017 per PS4 ed il 3 novembre 2017 per Xbox One verrà pubblicato "Steven Universe:
Save the Light", seguito di "Attacco alla Luce!" e sempre sviluppato da Grumpyface Studios.
Nel settembre 2016, è stato rilasciato per piattaforme mobili da Cartoon Network il rhythm game "Soundtrack Attack!", basato sulle canzoni della serie.
Colonna sonora
Il 2 giugno 2017 per via digitale è stato pubblicato Steven Universe Soundtrack:
Volume 1, un album contenente le canzoni della serie rimasterizzate a qualità maggiore da aivi & surasshu, il duo compositore della colonna sonora.
Del disco è stata pubblicata una versione limitata in vinile acquistabile via preordine ed un'ulteriore edizione speciale a tiratura limitata, sempre in vinile, è stata rilasciata in occasione del SDCC 2017.
Tracce
Curiosità
* Fra l'effettivo adattamento italiano del programma e i media su di esso si trovano un paio di discordanze, come nel videogioco Attacco alla Luce e nella pagina Facebook del programma.
* Nel doppiaggio originale tutte le Fusioni perfette che coinvolgono una Crystal Gem, quali Opale, Stevonnie e la stessa Garnet, sono doppiate da una cantante.
In maniera simile, anche i Diamanti visti finora hanno come doppiatrice una cantante.
* Tutte le armi che le Gemme evocano sono armi comuni dell'epoca medievale.
Ciò vale anche per le Fusioni.
Quarzo Fumé è (ad ora) l'unica eccezione in entrambi i casi sopracitati:
la Fusione è infatti doppiata da un'attrice invece che da una cantante, e la sua arma è uno yo-yo.
* Come si può notare in alcuni episodi (e come anche confermato dalla stessa Rebecca Sugar), il pianeta Terra della serie animata e quello reale presentano marcate differenze soprattutto in ambito storico-politico a causa dell'influenza che le Gemme ebbero nella storia quali la bandiera canadese (verde e bianca piuttosto che rossa e bianca) o il denaro .
La differenza più grande però la si può notare contemplando la mappa globale da "La base lunare":
si possono osservare infatti notevoli discrepanze geografiche tra la Terra del mondo reale e quella della serie, con differenze oltremodo marcate nella conformazione e nell'aspetto dei continenti.
** Ian Jones-Quartey ha fatto intendere in un'intervista al SDCC 2016 che le Gemme hanno influito in maniera simile alla Terra su scala galattica, aggiungendo che in futuro ci potrebbero essere dei momenti nei quali si vede come le Gemme abbiano plasmato in questo modo il pianeta.
*La stanze di Garnet, Ametista e Perla si ricollegano all'origine della rispettiva gemma:
la stanza di Garnet è un ambiente "vulcanico" (difatti il piropo ha origine vulcanica), quella di Ametista ha un'aria sotterranea e presenta numerosi cristalli che spuntano da pavimento e pareti (l'ametista è spesso ritrovata in geodi formatisi a gran profondità), in quella di Perla vi è un piccolo lago dal quale si ergono delle cascate/colonne d'acqua (le perle si formano in alcuni molluschi bivalvi, i quali vivono nel mare).
*Nella serie sono presenti numerosi riferimenti e citazioni più o meno nascosti a film, videogiochi o note serie animate/a fumetti, tra cui alcuni degni di nota a Sailor Moon e a Dragon Ball.
Vi sono riferimenti anche all'arte come in "I compleanni non finiscono mai", nel quale la foto delle Crystal Gems è un omaggio parodistico del dipinto "Watson e lo squalo" di John Singleton Copley.
**A loro volta, personaggi, elementi e contenuti di Steven Universe sono citati in altri media, come nell'episodio "Dolcetto o scherzetto?
" di Uncle Grandpa o nel numero 41 del quarto volume di Batgirl.
Note
