Gli antenati , "Rock Hudstone" (Rock Hudson), "Ann-Margrock" (Ann-Margret), "Alvin Brickrock" (Alfred Hitchcock) o "Perry Masonary" (Perry Mason) o Gary Granite (Cary Grant).
Vi sono riferimenti ad altre serie televisive come Vita da strega, parodiata in una coppia di loro vicini e la Famiglia Addams.
Ogni episodio si apre con una breve sequenza trasmessa prima dei titoli di testa.
Per le prime tre stagioni della serie questa sequenza prendeva alcune scene dell'episodio, utilizzandole come anteprima della storia.
Dalla quarta stagione in poi, la maggior parte di queste sequenze vennero realizzate con materiale creato appositamente.
La sigla Meet the Flintstones non fu introdotta nella serie prima della terza stagione, anche se diverse versioni della melodia portante erano state usate come musica di sottofondo in diversi episodi.
La sua prima comparsa come canzone fu nei primi anni '60 in un disco de Gli antenati.
Il tema d'apertura delle prime due stagioni si chiama Rise and Shine, ed era priva di una parte cantata.
Nella prima stagione la sigla di apertura vedeva Fred girare per la città a bordo della sua auto, passare da un sarto dove ritirava un vestito e arrivare a casa dove sedutosi sulla poltrona accendeva la televisione.
Personaggi
* Fred Flintstone - Irascibile, poco sveglio ma spesso dotato d'intuizioni brillanti, innamoratissimo di Wilma e della loro piccola figlia Ciottolina (Pebbles), accanito giocatore di bowling.
Celeberrimo il suo grido di battaglia:
"YABBA-DABBA-DOO".
È invece inventato in Italia il pur celebre cavallo di battaglia di Fred, la frase "Wilma, dammi la clava!", con cui il cavernicolo intenderebbe fare giustizia sommaria:
Fred non pronuncia mai questa frase in nessuno dei 166 episodi della serie classica (1960-1966), ma solo nel primo lungometraggio.
* Wilma Flintstone - Adorabile e determinata moglie di Fred, ottima cuoca, abilissima nel cucinare o bruciare bistecche di brontosauro.
* Barney Rubble - Il grande e fedele amico di Fred, simile nei tratti (sembrerebbe quasi un Fred piccolo, salvo il biondo dei capelli che si contrappone al nero della capigliatura di Fred) e, a volte, nei ruoli a Stan Laurel:
sempre un po' stranito, è un buontempone amante delle macchine sportive, a volte però le sue intuizioni, senza che lui se ne renda perfettamente conto, salvano l'amico Fred dai guai in cui si era cacciato.
È marito di Betty e padre di Bam Bam.
A differenza di Fred, è più fine, educato e dotato di autocontrollo.
* Betty Rubble - Moglie di Barney, amica intima di Wilma con la quale condivide pettegolezzi e shopping, nonché le avventure nelle quali finiscono i consorti.
* Dino - Il cucciolo di compagnia (più precisamente uno Snorkasauro) di Fred, implacabile rullo compressore quando si tratta di fare le feste al padrone, avido divoratore di bistecche altrui.
* Ciottolina - Figlia di Fred e Wilma, in molti episodi chiamata Pebbles come nella versione originale.
* Bam Bam - Figlio adottivo di Barney e Betty (nome originale Bamm-Bamm), dalla forza enorme.
* George Nate Slate - Il capo della cava in cui Fred lavora.
Episodi
Sequel e spin
off
La serie televisiva ebbe nuova vita negli anni '70 in alcuni film animati destinati direttamente alla televisione.
In questi e nelle altre serie animate (The Peebles and Bamm-Bamm Show, in italiano I figli degli Antenati), Ciottolina e Bamm-Bamm sono adolescenti;
vengono apportati vari cambiamenti rispetto alla serie originale.
In altri film invece vengono dipinte realtà alternative rispetto a quelle della serie:
per esempio in un film o nuove serie in cui Fred e Barney sono due agenti di polizia (The Flintstones:
Little Big League)
oppure in un altro in cui tutti i personaggi sono dei bambini (The Flintstone Kids), o in un altro ancora in cui gli antenati incontravano gli eroi Marvel (La Cosa e Fred e Barney incontrano Shmoo) oppure nel 1987 viene prodotto il lungometraggio animato I pronipoti incontrano gli antenati (The Jetsons Meet The Flintstones), in cui compaiono anche i personaggi della serie televisiva animata I Pronipoti, sempre di Hanna & Barbera.
Altre serie animate sugli antenati sono Il nuovo Fred e Barney Show, Risate con i Flintstones, I figli dei Flintstones, Cave Kids e Fred Flintstone and Friends
Controversie
Negli anni sessanta le serie televisive statunitensi erano fortemente dipendenti dai loro sponsor:
nel caso de Gli antenati lo sponsor era la marca di sigarette Winston.
In una pubblicità dell'epoca si vedevano Fred e Barney rilassarsi, mentre le rispettive mogli facevano le faccende di casa, fumando le Winston e recitando il jingle ("Le Winston hanno il buon sapore che le sigarette dovrebbero avere!").
Non essendoci all'epoca molta informazione relativamente ai danni dovuti al tabagismo non era inusuale assistere a pubblicità del genere, e la serie all'epoca della loro trasmissione era indirizzata a un target composto anche da adulti.
Nel 1963 arrivò nella serie Ciottolina, e fu decisa la sostituzione degli spot con altri in cui Gli antenati bevevano dei succhi di frutta.
In un episodio de I Simpson viene trasmesso un episodio "d'epoca" di "Grattachecca e Fichetto" che è una parodia della pubblicità de Gli antenati intenti a fumare.
Altri media
Cinema
Lungometraggi d'animazione
* Un uomo chiamato Flintstone (The Man Called Flintstone, 1966).
Lungometraggi
* I Flintstones (The Flintstones, 1994);
* i Flintstones in Viva Rock Vegas (The Flintstones in Viva Rock Vegas, 2000).
Fumetti
Nel 2016 la DC Comics ha iniziato la pubblicazione della serie a fumetti The Flintstones, scritta da Mark Russell e disegnata da Steve Pugh, come parte dell'iniziativa editoriale Hanna-Barbera Beyond.
Pubblicità
Italia
Come altre serie animate, ad esempio Gatto Silvestro o I Pronipoti, anche Gli antenati sono stati utilizzati nella pubblicità televisiva durante gli anni sessanta e settanta.
La serie, intitolata O Neocid o mosche pubblicizzava l'insetticida "Neocid Floreale" e andò in onda su Carosello dal 1965 al 1971.
Il cartone animato fu realizzato prima da Toni e Nino Pagot, e, in seguito, dai fratelli Gavioli.
La serie ha reso celebre la frase "Wilma, dammi la clava!" che concludeva regolarmente ogni episodio, insieme con lo slogan "Wilma, dammi il Neocid!"
Videogiochi
*The Flintstones:
Dino:
Lost in Bedrock (1990) per DOS
*The Flintstones:
The Rescue of Dino & Hoppy (1991) per NES.
Meglio conosciuto come “7 Grand Dad”
*The Flintstones:
King Rock Treasure Island (1993) per Game Boy
*The Flintstones:
The Surprise at Dinosaur Peak!
per NES
*The Flintstones:
The Treasure of Sierra Madrock (1994) per SNES
*The Flintstones (1994) per Game Boy, tratto in particolare dal film
*Flintstones Jetsons:
Timewarp (1994) per CD-i, insieme a I pronipoti
*The Flintstones (1995) per SNES, tratto in particolare dal film
*The Flintstones:
Bedrock Bowling (2000) per PlayStation, Windows
*The Flintstones:
Burgertime in Bedrock (2000) per Game Boy Color
*The Flintstones:
Big Trouble in Bedrock (2001) per Game Boy Advance
In altre serie
Fred Flintstone compare nell'episodio Un cavernicolo in città (Modern Primitives) della serie Le tenebrose avventure di Billy e Mandy:
la serie si svolge ai giorni nostri e Fred viene trovato ibernato e scongelato facendolo ritornare alla vita.
Barney e Betty Rubble compaiono nell'episodio Papà è disturbato de Il laboratorio di Dexter, in cui i due sono amici dei genitori di Dexter.
I personaggi appaiono anche in diversi episodi di Drawn Together, come Persi nel parcheggio , de I Griffin, e de I Simpson.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
om6ggtzkfcemf8cgqhhfl8t9recxvgr
