Fu il primo calciatore africano a ottenere fama in un campionato professionistico europeo.
Fu anche il primo giocatore ad essere soprannominato Perla Nera, soprannome che sarebbe passato in seguito a Pelé dopo che questi aveva espresso un marcato apprezzamento per Ben Barek..
Carriera
Giocò in Francia per il Marsiglia e lo Stade Français e in Spagna per l'Atletico Madrid di Helenio Herrera, dove vinse per due volte la Primera División e una volta la Copa del Rey.
Giocò anche 19 partite nella nazionale francese.
Palmarès
Giocatore
Competizioni nazionali
Atletico Madrid:
1949-1950, 1950-1951
Atletico Madrid:
Note
Collegamenti esterni
1wqovpsdf1l5s2svg4idql29hie9c5
