Il Regno d'Italia fu lo Stato italiano nato il 17 marzo 1861 dopo la guerra risorgimentale (seconda guerra d'indipendenza) combattuta dal Regno di Sardegna per conseguire l'unificazione nazionale italiana.
Il completamento del territorio nazionale avvenne al termine della Prima guerra mondiale, considerata come la quarta guerra d'indipendenza italiana, il 4 novembre 1918 (giorno della diramazione del Bollettino della Vittoria che annunciava che l'Impero austro-ungarico si arrendeva all'Italia) in base all'armistizio firmato a Villa Giusti, nei pressi di Padova.
Con il successivo trattato di Saint-Germain-en-Laye, nel 1919, l'Italia completò l'unità nazionale con l'annessione di Trento, Trieste, l'Istria e parte della Dalmazia.
Dal 1861 al 1946 fu una monarchia costituzionale basata sullo Statuto Albertino, concesso nel 1848 da Carlo Alberto di Savoia ai suoi sudditi del Regno di Sardegna, prima di abdicare l'anno successivo.
Al vertice dello Stato vi era il re, il quale riassumeva in sé i tre poteri legislativo, esecutivo e giudiziario seppur esercitati non in maniera assoluta.
Tale forma di governo fu avversata dalle frange repubblicane (oltreché internazionaliste e anarchiche) e si concretizzò soprattutto in due note vicende:
la fucilazione di Pietro Barsanti e l'attentato di Giovanni Passannante, di fede anarchica.
Solo nel 1946 l'Italia divenne una repubblica e nello stesso anno fu dotata di un'Assemblea Costituente al fine di redigere una costituzione avente valore di legge suprema dello Stato repubblicano, onde sostituire lo Statuto Albertino sino ad allora vigente.
Nel periodo del Regno d'Italia fu a più riprese intrapresa, la costituzione di possedimenti coloniali che compresero domini in Africa orientale, in Libia e nel Mediterraneo, e una concessione a Tientsin, in Cina.
Il Regno d'Italia prese parte alla terza guerra d'indipendenza, a diverse guerre coloniali e a due conflitti mondiali.
La trasformazione nell'attuale assetto istituzionale avvenne in seguito a un referendum tenutosi il 2 e 3 giugno, che sancì la nascita della Repubblica Italiana, che il 1º gennaio 1948 si dotò di nuova Costituzione.
Storia
La formazione
Nel 1849 tramontò il progetto di confederazione tra gli Stati della penisola (come volevano moltissime personalità di spicco della politica italiana dell'epoca, dal piemontese Massimo d'Azeglio al toscano Bettino Ricasoli e al federalista lombardo Carlo Cattaneo) per il ritiro delle truppe pontificie e successivamente borboniche, nel sostegno a Carlo Alberto durante la prima guerra d'indipendenza.
Successivamente il Regno d'Italia nacque nel 1861, dal Regno di Sardegna, privato (nel 1860) della Contea di Nizza e del Ducato di Savoia (richiesti dalla Francia di Napoleone III e ceduti in cambio dell'aiuto militare ricevuto contro gli austriaci), dopo l'annessione plebiscitaria dei territori della Lombardia, delle Province Unite del Centro Italia, delle Marche, dell'Umbria e di quelli che costituivano il Regno delle due Sicilie
; annessione resa possibile dalla vittoria franco-piemontese nella Seconda guerra d'indipendenza italiana (1859) e l'esito positivo della spedizione garibaldina contro il regno delle Due Sicilie nel meridione (1860).
Il regno d'Italia fu retto dalla sua nascita alla sua caduta, nel 1946, dalla dinastia reale dei Savoia.
Il presidente del Consiglio del Regno di Sardegna Cavour, nei suoi progetti discussi con Napoleone III a Plombières nel 1858, prevedeva tre regni distinti per la penisola:
un Regno dell'Alta Italia comprendente tutto il nord, dal Piemonte al fiume Isonzo più la Romagna pontificia sotto il dominio Sabaudo;
un Regno del Centro composto da ciò che rimaneva dello Stato Pontificio, eccettuata Roma, più il Granducato di Toscana sotto l'influenza francese;
e il Regno delle Due Sicilie a capo del quale Napoleone III avrebbe voluto Luciano Murat, figlio di Gioacchino Murat.
Ciò si evince dalla lettera che Cavour scrisse da Baden il 24 luglio 1858 al re di Sardegna Vittorio Emanuele II.
Al Papa sarebbe stato lasciato il Territorio di Roma e dintorni.
Gli Accordi di Plombières prevedevano per la realizzazione del progetto politico una guerra comune di Francia e Regno di Sardegna contro l'Impero austriaco.
Scoppiata la seconda guerra di indipendenza, tuttavia, il progetto naufragò a causa della decisione unilaterale di Napoleone III di uscire dal conflitto (armistizio di Villafranca), consentendo così al Regno di Sardegna di acquisire la sola Lombardia, e non l'intero Regno Lombardo-Veneto come da accordi.
Dopo l'armistizio il piano di una penisola italiana suddivisa in tre regni fallì sia a causa delle rivolte scoppiate in Emilia, Romagna e Toscana, dell'opposizione di Garibaldi, dei mazziniani, e anche di quella re Francesco II delle Due Sicilie, che rifiutò nel 1859 una proposta del Regno di Sardegna di alleanza per un comune attacco allo Stato Pontificio, poiché non voleva acquisire territori appartenenti al papa.
Il periodo del regno di Vittorio Emanuele II di Savoia che va dal 1859 al 1861 viene anche indicato come Vittorio Emanuele II Re Eletto.
Infatti, nel 1860 il Ducato di Parma e Piacenza, il Ducato di Modena e Reggio, il Granducato di Toscana e la Romagna pontificia votarono dei plebisciti per l'unione con il Regno.
Nello stesso anno con la vittoria della spedizione dei Mille vengono annessi i territori del Regno delle Due Sicilie, e con l'intervento piemontese le Marche, l'Umbria, Benevento e Pontecorvo, tolti allo Stato Pontificio.
Tutti questi territori saranno annessi ufficialmente al Regno tramite plebisciti, ratificati dal parlamento, e pubblicati sulla gazzetta ufficiale del Regno n.306 del 26 dicembre 1860.
Il 21 febbraio 1861 la nuova Camera dei deputati approvò un disegno di legge con il quale Vittorio Emanuele II assunse il titolo di Re d'Italia, assumendone il titolo per sé e per i suoi successori.
La legge 17 marzo 1861 n. 4671, pubblicata sulla Gazzetta ufficiale del Regno d'Italia del 17 marzo 1861 (formalmente però una legge del Regno di Sardegna) sancì l'assunzione da parte del monarca sabaudo del titolo di re.
Il Regno d'Italia alla sua nascita risultò suddiviso in 11 compartimenti territoriali, 59 province, 193 circondari e 7720 comuni.
Regno di Vittorio Emanuele II (1861-78)
L'unità ed il brigantaggio
A seguito dei plebisciti del 1859 e 1860, la nascita del Regno d'Italia fu ufficializzata il 17 marzo 1861 allorché Vittorio Emanuele II, già Re di Sardegna, assumeva per sé e per i suoi discendenti il titolo di "Re d'Italia";
dal punto di vista istituzionale e giuridico assunse la struttura e le norme del Regno di Sardegna, esso fu infatti de jure una monarchia costituzionale, secondo la lettera dello Statuto Albertino del 1848.
Il Re nominava il governo, che era responsabile di fronte al sovrano e non al parlamento;
il re manteneva inoltre prerogative in politica estera e, per consuetudine, sceglieva i ministri militari (Guerra e Marina).
Nei vent'anni antecedenti allo scoppio della prima guerra mondiale, il Regno d'Italia vide un graduale ma costante cambiamento verso una monarchia de facto parlamentare, in quanto i governi di quegli anni chiedevano la fiducia alla Camera dei Deputati, e non più al Senato del Regno, infatti si può dire che il Senato avesse perso quasi ogni sua funzione, dall'approvazione delle leggi fino alla fiducia al governo.
In quegli anni l'Italia si trasformò quasi completamente in una monarchia parlamentare come il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda.
Il diritto di voto era attribuito, secondo la legge elettorale piemontese del 1848, in base al censo;
in questo modo gli aventi diritto al voto costituivano appena il 2% della popolazione.
Le basi del nuovo regime erano quindi estremamente ristrette, conferendogli una grande fragilità.
Tornando al 1861 il Regno d'Italia si configurava come una delle maggiori nazioni d'Europa, almeno a livello di popolazione e di superficie (22 milioni su una superficie di ma non poteva considerarsi una grande potenza, a causa soprattutto della sua debolezza economica e politica.
Le differenze economiche, sociali e culturali ereditate dal passato ostacolavano la costruzione di uno Stato unitario.
Accanto ad aree tradizionalmente industrializzate coinvolte in processi di rapida modernizzazione (soprattutto le grandi città e le ex capitali), esistevano situazioni statiche ed arcaiche riguardanti soprattutto l'estesissimo mondo agricolo e rurale italiano.
L'estraneità delle masse popolari al regno unitario si palesò in una serie di sommosse, rivolte, fino a una diffusa guerriglia contro il governo unitario, il cosiddetto brigantaggio, che interessò principalmente le province meridionali (1861-1865), impegnando gran parte del neonato esercito in una repressione spietata, tanto da venire considerata da molti una vera e propria guerra civile.
Quest'ultimo avvenimento in particolare fu uno dei primi e più tragici aspetti della cosiddetta questione meridionale.
Ulteriore elemento di fragilità era costituito dall'ostilità della Chiesa cattolica e del clero nei confronti del nuovo Stato liberale, ostilità alimentata dalla Legge Rattazzi, che si sarebbe rafforzata dopo il 1870 con la presa di Roma (questione romana).
I governi della Destra storica
A far fronte a queste difficoltà si trovò la Destra storica, raggruppamento erede di Cavour, espressione della borghesia liberal-moderata.
I suoi esponenti erano soprattutto grandi proprietari terrieri e industriali, nonché militari (Ricasoli, Sella, Minghetti, Spaventa, Lanza, La Marmora, Visconti Venosta).
Gli uomini della Destra affrontarono i problemi del Paese con energica durezza:
estesero a tutta la Penisola gli ordinamenti legislativi piemontesi (processo chiamato "Piemontesizzazione");
adottarono un sistema fortemente accentrato, accantonando i progetti di autonomie locali (Minghetti), se non di federalismo;
applicarono un'onerosa tassazione sui beni di consumo, come la tassa sul macinato, che gravava soprattutto sui ceti meno abbienti, per colmare l'ingentissimo disavanzo del bilancio.
In politica estera, gli uomini della Destra storica vennero assorbiti dai problemi del completamento dell'Unità;
il Veneto venne annesso al Regno d'Italia in seguito alla terza guerra di indipendenza.
Per quanto riguarda Roma, la Destra cercò di risolvere la questione con il metodo diplomatico, ma si dovette scontrare con l'opposizione del Papa, di Napoleone III e della Sinistra, che tentò di percorrere la via insurrezionale (tentativi di Garibaldi, 1862 e 1867).
Nel 1864 venne stipulata con la Francia la Convenzione di settembre, che imponeva all'Italia il trasferimento della capitale da Torino ad un'altra città;
la scelta cadde su Firenze, suscitando l'opposizione dei Torinesi.
Nel 1870, con la breccia di Porta Pia, Roma venne conquistata da un gruppo di bersaglieri e divenne capitale d'Italia l'anno seguente.
Il Papa, ritenendosi aggredito, si proclamò prigioniero e lanciò virulenti attacchi allo Stato italiano, istigando per reazione un altrettanto virulenta campagna laicista e anticlericale da parte della Sinistra.
Il governo regolò unilateralmente i rapporti Stato-Chiesa con la legge delle guarentigie;
il Papa respinse la legge e, disconoscendo la situazione di fatto, proibì ai cattolici di partecipare alla vita politica del Regno, secondo la formula «né eletti, né elettori» (non expedit).
Dopo aver ottenuto una maggioranza schiacciante nelle elezioni del 1861, la Destra vide ridursi progressivamente i suoi consensi, pur mantenendo la maggioranza.
Nel 1876 venne conseguito il pareggio del bilancio dello Stato, ma gravi problemi rimanevano sul tappeto:
il divario fra popolazione ed istituzioni, l'arretratezza economica e sociale, gli squilibri territoriali.
Un voto parlamentare portò alla caduta del governo di Marco Minghetti, e al conferimento della carica di primo ministro ad Agostino Depretis, guida della Sinistra storica.
Finiva un'epoca:
solo pochi mesi dopo, Vittorio Emanuele II morì, e sul trono gli successe Umberto I.
Regno di Umberto I (1878-1900)
I governi della Sinistra storica
Depretis formò un governo che, oltre all'appoggio della Sinistra, schieramento di cui faceva parte, si reggeva anche sull'appoggio di una parte della Destra, quella che aveva contribuito alla caduta del governo Minghetti.
Nella sua azione di governo, Depretis cercò sempre ampie convergenze su singoli temi con settori dell'opposizione, dando vita al fenomeno del trasformismo.
Nel 1876, la Sinistra si presentò alle elezioni con un programma protezionista.
Si faceva portavoce delle rivendicazioni contro la Destra storica.
Con la crisi economica in Europa (1873) crebbe la miseria dei braccianti;
questo provocò i primi scioperi agricoli.
Il protezionismo si tradusse nell'intervento dello Stato, aggiunto ai dazi doganali, che limitavano le importazioni e favorivano il commercio interno.
L'interesse del governo si rivolse al rafforzamento dell'industria:
grazie agli incentivi statali e al protezionismo nacquero le Acciaierie di Terni e le Officine Meccaniche Breda nel 1884;
si svilupparono le infrastrutture;
la produzione industriale aumentò.
L'ossessione del governo italiano era di portare il paese su una posizione adeguata a livello internazionale;
per questo motivo venne acquistata nel 1882 la Baia di Assab dalla Compagnia Rubattino, da cui partì in seguito l'avventura coloniale nell'Africa orientale.
La Sinistra storica cercò di migliorare le condizioni di vita della popolazione:
con la legge Coppino del 1877 fu ribadita l'istruzione obbligatoria e con la riforma della legge elettorale del 1882 il diritto di voto fu esteso a chi avesse frequentato i primi due anni di scuola o pagasse almeno 20 lire di tasse annue.
Depretis avviò anche una serie di inchieste sulle condizioni di vita dei contadini nella penisola, la più famosa delle quali fu l'inchiesta Jacini.
Tali iniziative rivelarono una grande miseria e pessime condizioni igieniche;
l'infanzia era spesso vittima della difterite mentre gli adulti soffrivano di pellagra per malnutrizione.
Tuttavia le finanze dello Stato venivano dissipate dalla politica coloniale e dai finanziamenti industriali:
non furono realizzate nuove strutture scolastiche né bonifiche o migliorie agricole.
Negli ultimi anni dell'Ottocento il Regno fu afflitto da un'emigrazione di massa, nel corso della quale milioni di contadini si trasferirono nelle Americhe e in altri stati europei.
In quel periodo, però, l'Italia fece anche un decisivo passo in avanti, avvicinandosi ai paesi più moderni.
Ebbe inizio un ciclo di rapida industrializzazione;
si affermò il movimento operaio;
l'economia progredì, favorita dall'adozione di misure protezionistiche e dai finanziamenti concessi dallo Stato e da alcune importanti banche (Banca Commerciale Italiana, Credito Italiano).
L'industrializzazione ebbe i suoi punti di forza nella siderurgia (gli operai del settore tra il 1902 e il 1914 aumentarono da a e nella nuova industria idroelettrica.
Quest'ultima sembrava risolvere una delle debolezze dell'Italia, paese privo di materie prime essenziali come il carbone e il ferro.
Utilizzando l'acqua dei laghi alpini e dei fiumi fu possibile ottenere energia senza dipendere dall'estero per l'acquisto del carbone:
la produzione di energia idroelettrica, tra il 1900 e il 1914, salì da 100 a milioni di kWh.
L'industria tessile mantenne una posizione di rilievo con prodotti venduti sia sul mercato interno sia su quello internazionale.
Anche l'industria meccanica cominciò ad affermarsi nel settore dei trasporti (auto, treni) e delle macchine utensili.
Ciononostante l'economia conservava forti squilibri tra il Nord del paese, industrializzato e moderno, e il Sud, arretrato e prevalentemente agricolo.
La modernizzazione si manifestò anche nelle forme della vita politica e del conflitto sociale.
Nel 1892 fu fondato a Genova da Filippo Turati il Partito Socialista Italiano, principale referente del movimento operaio fino all'avvento del fascismo.
Una grande esplosione di protesta popolare si registrò in Sicilia dopo il 1890 e vide migliaia di contadini, spinti dalla crisi che impoveriva l'economia dell'isola, battersi per una riforma agraria.
Il governo, presieduto da Francesco Crispi, decretò l'occupazione militare della Sicilia e la condanna dei capi sindacali.
Con Francesco Crispi, appunto, che assunse la carica di Primo Ministro dopo la scomparsa di Depretis nel 1887, la Sinistra prese una svolta autoritaria, nel tentativo di consolidare i possedimenti coloniali e di estenderli all'intera Etiopia;
di sviluppare il mercato interno favorendo l'esportazione verso nuovi mercati.
La realtà era ben diversa, però, dal progetto di Crispi.
Soprattutto una forte collusione tra potere economico e potere politico (si ricordi anche lo Scandalo della Banca Romana) paralizzava lo sviluppo del Paese e soprattutto del Mezzogiorno.
Alcuni economisti ritengono che l'economia sia stata in questo periodo "un processo artificioso" prodotto dallo statalismo economico e non dalla libera iniziativa privata.
Il governo della Sinistra storica si concluse nel 1896, con le dimissioni di Crispi, pochi mesi dopo la schiacciante sconfitta italiana ad Adua, dove si contarono circa cinquemila morti.
L'iniziativa coloniale italiana non aveva cambiato la posizione del paese sullo scacchiere internazionale.
La politica estera e l'alleanza con gli Imperi centrali
Nel 1878 l'equilibrio europeo concordato a Vienna rischiò di essere sconvolto dagli esiti della guerra russo-turca e dai successivi accordi di pace che fecero crescere la sfera di influenza russa nella penisola balcanica.
Il cancelliere Bismarck, preoccupato di questo, convocò d'urgenza una conferenza a Berlino alla quale partecipò come rappresentante del Regno d'Italia, il Ministro degli Esteri Luigi Corti.
Da questo congresso, l'Impero russo vide praticamente annullati i vantaggi ottenuti con il trattato, e all'Austria-Ungheria fu assegnata la Bosnia-Erzegovina, all'Inghilterra l'isola di Cipro e alla Francia fu assicurato l'appoggio per l'occupazione della Tunisia.
L'Italia non ottenne nessun vantaggio di nessun genere e la delusione che ne susseguì fu grande;
ma ancora più gravi furono le conseguenze che ne derivarono, prima di tutte la conquista della Tunisia nel 1881 da parte della Francia.
Così il Regno andò a cercare un suo posto tra le potenze europee dalle quali sarebbe risultato più forte, tanto più forti sarebbero stati i suoi alleati;
guardò così alla Germania, alleata all'Austria-Ungheria.
Il 20 maggio 1882 si concluse il primo trattato della Triplice Alleanza, un accordo di natura difensiva di valore quinquennale che fu rinnovato una prima volta il 20 febbraio 1887, anche se furono siglati due distinti accordi bilaterali Italia-Austria e Italia-Germania che stabilivano l'impegno dei firmatari a mantenere lo "status quo" nei Balcani..
Il 1º gennaio 1948 entrò in vigore la Costituzione repubblicana che, alla XIII disposizione transitoria, stabiliva il divieto di rientro in Italia per gli ex re, le loro consorti e i loro discendenti maschi.
Umberto II di Savoia morirà in esilio nel 1983, con il titolo di conte di Sarre.
Caratteristiche generali
Retto da una monarchia costituzionale la cui corona fu detenuta dalla dinastia dei Savoia, fu uno Stato nazionale e centralista.
Si estendeva pressoché sulla totalità della penisola italiana, arrivando a comprendere, a partire dal 1919, gran parte della Regione geografica italiana;
confinava (nel 1924) con la Francia a nord-ovest, con la Svizzera e la Repubblica d'Austria a nord, con il Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni (poi divenuto, nel 1929, Regno di Jugoslavia) a nord-est.
La Repubblica di San Marino e la Città del Vaticano erano enclavi nel territorio del Regno.
Il Regno d'Italia ereditò le istituzioni e il corpo legislativo del Regno di Sardegna, che prevalsero rispetto a quelli della maggior parte degli Stati preunitari.
Durante la sua esistenza si succedettero quattro sovrani e si alternarono periodi politicamente diversi tra loro:
la Destra e la Sinistra storica, l'età giolittiana, il nazionalismo, il biennio rosso, il Fascismo e il conflitto interno post-armistizio durante la seconda guerra mondiale.
La politica del regno
Il 27 gennaio 1861 si tennero le elezioni politiche per la prima Camera unitaria (il Senato era di nomina regia: composto da membri di età superiore ai quaranta anni e nominati a vita dal re;
la camera era composta da deputati eletti nei collegi elettorali).
In continuità con le istituzioni piemontesi, tali elezioni si svolsero sulla base del Regio editto n. 680 del 17 marzo .
Su una popolazione di persone, i nuovi governanti concessero il diritto di voto a abitanti (circa l'1,9%) e, di questi, soltanto (circa 1,1%) avrebbero esercitato tale diritto;
alla fine i voti validi si ridussero a dei quali oltre erano di impiegati statali.
A consultazioni concluse, vennero eletti 135 avvocati, 85 nobili, 53 professionisti, 23 ufficiali e 5 abati.
Con la prima convocazione del Parlamento italiano del 18 febbraio 1861 e la successiva proclamazione del 17 marzo, Vittorio Emanuele II è il primo re d'Italia nel periodo 1861-1878.
Nel 1866, a seguito della terza guerra di indipendenza, vengono annessi al regno il Veneto (che allora comprendeva anche la Provincia del Friuli) e Mantova sottratti all'Impero austriaco.
Nel 1870, con la presa di Roma, al regno viene annesso il Lazio, sottraendolo definitivamente allo Stato della Chiesa.
Roma diventa ufficialmente capitale d'Italia (prima lo erano state in ordine Torino e Firenze).
Seguono i regni di Umberto I (1878-1900), ucciso in un attentato dall'anarchico Gaetano Bresci al fine di vendicare la strage del 1898, quando dei manifestanti pacifici a Milano vennero presi a cannonate dall'esercito sotto ordine reale, e di Vittorio Emanuele III (1900-1946).
Con quest'ultimo, nel 1919 dopo la prima guerra mondiale vengono uniti al Regno il Trentino, l'Alto Adige, Gorizia e la Venezia Giulia, l'Istria, Trieste,
Zara alcune isole del Quarnaro e altre isole dell'Adriatico:
Lagosta, Cazza e Pelagosa.
Seguirono l'annessione dell'isola di Saseno nel 1920 e di Fiume nel 1924.
Durante la seconda guerra mondiale vengono annesse le isole Ionie (ad eccezione di Corfù, legata con statuto speciale all'Albania), la Dalmazia e il territorio di Lubiana.
Dopo la seconda guerra mondiale, gran parte della Venezia Giulia, l'Istria, Fiume, la Dalmazia (con le isole di Lagosta e di Cazza), e l'arcipelago di Pelagosa vengono ceduti con il Trattato di Parigi del 1947 alla Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia che le aveva occupate nella primavera 1945, le isole Ionie passano alla Grecia e l'isola di Saseno all'Albania.
Vengono inoltre ceduti alla Francia i territori di Tenda e di Briga, il passo del Monginevro, la Valle Stretta del monte Thabor, il Colle del Moncenisio ed una parte del territorio del Colle del Piccolo San Bernardo.
Il Regno d'Italia, retto intanto da Umberto prima come luogotenente del Regno (1943-1946) e poi per poco più di un mese come re (il Re di maggio) in seguito all'abdicazione di Vittorio Emanuele III, si conclude con la proclamazione della Repubblica Italiana a seguito del referendum del 1946, che segnò l'esclusione di casa Savoia dalla storia d'Italia dopo 85 anni di regno.
Mappe della formazione territoriale progressiva del regno
Immagine:
Italia1859.png|Gli Stati italiani
nel
Immagine:
Italia1860.png|Il Regno di Sardegna (in arancio) nel 1860, dopo l'annessione della Lombardia, del Granducato di Toscana, dei ducati emiliani e della Romagna pontificia (tutti in rosa)
Immagine:
RegnoItalia1861.png|Il Regno d'Italia nel 1861 dopo la spedizione dei mille
Immagine:
RegnoItalia1866.png|Il Regno d'Italia nel 1866 dopo la terza guerra d'indipendenza, comprendente Veneto e Friuli
Immagine:
RegnoItalia1870.png|Il Regno d'Italia dopo la conquista di Roma (breccia di Porta Pia, 20 settembre 1870)
Immagine:
RegnoItalia1919.png|Il Regno d'Italia nel 1919 dopo la prima guerra mondiale, comprendente le Venezie Tridentina e Giulia
Leggi elettorali del Regno d'Italia
La legge elettorale del Regno di Sardegna emanata da Carlo Alberto il 17 marzo 1848, era stata elaborata anteriormente all'apertura del Parlamento subalpino da una commissione presieduta da Cesare Balbo.
L'elettorato poteva essere esercitato solamente dai maschi in possesso di una serie di requisiti:
età non inferiore ai 25 anni, saper leggere e scrivere, pagamento di un censo di 40 lire.
Al voto erano ammessi, anche non pagando l'imposta stabilita, i cittadini che rientravano in determinate categorie:
magistrati, professori, ufficiali.
I deputati, in numero di 204, erano eletti in altrettanti collegi uninominali a doppio turno.
Questa normativa elettorale, parzialmente modificata dalla legge del 20 novembre 1859, n. 3778, emanata durante la seconda guerra di indipendenza dal governo Rattazzi in virtù dei pieni poteri, rimase sostanzialmente inalterata dal 1848 al 1882, per le sette legislature del Regno di Sardegna dal 1848 al 1861 e per sette successive legislature del Regno d'Italia dal 1861 al 1882.
La legge del 22 gennaio 1882, n. 999, nacque da un progetto presentato da Benedetto Cairoli, presidente del consiglio dal 26 marzo 1878 ed esponente della sinistra storica.
Essa ammise all'elettorato tutti i cittadini maggiorenni che avessero superato l'esame del corso elementare obbligatorio oppure pagassero un contributo annuo di lire 19,80;
in tal modo si realizzò un cospicuo allargamento del corpo elettorale che passò da circa ad oltre di elettori, cioè dal 2% al 7% della popolazione totale che contava abitanti.
Furono anche modificate le circoscrizioni con riferimento alle province e si costituirono collegi con due e fino a cinque rappresentanti, adottando lo scrutinio di lista.
Venne così abolito lo scrutinio uninominale, ma l'esperimento non diede risultati soddisfacenti e con la legge 5 maggio 1891, n. 210, si tornò al precedente sistema uninominale a doppio turno.
Questa normativa elettorale restò in vigore per nove legislature dal 1882 al 1913.
Su pressione delle organizzazioni popolari di massa, in particolare quelle socialiste, ma anche quelle cattoliche, il suffragio universale maschile fu introdotto dal governo Giolitti con la legge del 30 giugno 1912, n. 666.
L'elettorato attivo fu esteso a tutti i cittadini maschi di età superiore ai 30 anni senza alcun requisito di censo né di istruzione, restando ferme per i maggiorenni di età inferiore ai 30 anni le condizioni di censo o di prestazione del servizio militare o il possesso di titoli di studio già richiesti in precedenza.
Il corpo elettorale passò da a di cui analfabeti, pari al 23,2% della popolazione.
Non si attuò invece la revisione dei collegi elettorali in base ai censimenti.
La Camera respinse a grande maggioranza con votazione per appello nominale la concessione del voto alle donne.
Nel clima culturale del primo Novecento, in cui la fiducia nel progresso tecnico e scientifico attribuiva agli inventori il compito di risolvere ogni problema, anche la Commissione parlamentare che esaminò il disegno di legge sull'allargamento del suffragio dedicò attenzione a decine di inventori di "votometri" e "votografi", precursori del voto elettronico.
Questa normativa fu impiegata nelle sole elezioni politiche italiane del 1913.
Al termine del primo conflitto mondiale la legge 16 dicembre 1918, n. 1985, ampliò il suffragio estendendolo a tutti i cittadini maschi che avessero compiuto il 21º anno di età e, prescindendo dai limiti di età, a tutti coloro che avessero prestato servizio nell'esercito mobilitato.
Inoltre, l'idea di una riforma del sistema elettorale in senso proporzionale, promossa dalle forze politiche d'ispirazione socialista e cattolica, si impose nel dopoguerra.
Il 9 agosto 1918 la Camera votò a scrutinio segreto la nuova legge elettorale con 224 voti a favore e 63 contrari.
Con la legge 15 agosto 1919, n. 1401, fu introdotto il sistema proporzionale.
Base dei collegi divennero le province, ma con riguardo anche alla popolazione in modo tale che ad ogni collegio corrispondessero almeno 10 eletti.
Questa normativa, presentata dal governo Orlando, fu impiegata nelle elezioni politiche italiane del 1919 e nelle elezioni politiche italiane del 1921.
Giunto al potere alla fine del 1922, Benito Mussolini manifestò subito la volontà di modificare il sistema elettorale per costituirsi una Camera favorevole e di indire nuove elezioni.
La legge elettorale del 18 novembre 1923, n. 2444, meglio nota come legge Acerbo (dal nome del Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio Giacomo Acerbo, che ne fu l'estensore materiale), rispose a questa esigenza introducendo un sistema che prevedeva l'introduzione nel territorio dello Stato del Collegio Unico nazionale attribuendo due terzi dei seggi alla lista che avesse riportato la maggioranza relativa (purché superiore al 25%), mentre l'altro terzo sarebbe stato ripartito proporzionalmente tra le altre liste di minoranza su base regionale e con criterio proporzionale.
Questa normativa fu impiegata nelle elezioni politiche italiane del 1924.
Nel 1928, il disegno di legge sulla riforma della rappresentanza politica presentato dal ministro della giustizia Alfredo Rocco introdusse un nuovo sistema elettorale che, negando la sovranità popolare e liquidando l'esperienza parlamentare, contribuiva alla realizzazione di un regime autoritario basato sulla figura del Capo del Governo.
Il provvedimento approvato senza discussione riduceva le elezioni all'approvazione di una lista unica nazionale di 400 candidati, prevedendo la presentazione di liste concorrenti solo quando la lista unica non fosse stata approvata dal corpo elettorale.
La compilazione della lista era compito del Gran Consiglio del Fascismo, dopo aver raccolto le designazioni dei candidati da parte delle confederazioni nazionali di sindacati legalmente riconosciute e altri enti ed associazioni nazionali (testo unico 2 settembre 1928, n. 1993).
Questa normativa fu impiegata nel plebiscito del 1929 e nel plebiscito del 1934.
Il sistema elettivo fu poi abbandonato nel 1939;
la Camera dei deputati venne soppressa ed al suo posto venne istituita la Camera dei Fasci e delle Corporazioni di cui facevano parte coloro che rivestivano determinate cariche politico-amministrative in alcuni organi collegiali del regime e per la durata della stesse.
Cronologia degli stemmi nazionali
Come primo stemma l'Italia adottò provvisoriamente l'ex stemma del Regno di Sardegna ideato da Carlo Alberto, re di Sardegna.
Nel 1870 per volere di Vittorio Emanuele II venne modificato l'emblema nazionale, nel quale venne inserito lo Stellone d'Italia.
Nel 1890 per forte volere di Umberto I lo stemma venne arricchito e come segno di potere venne inserita al centro la corona ferrea al fine di aumentare il prestigio dello stato, in quegli anni stava infatti prendendo forma l'impero coloniale in Africa.
Il fascismo spopolava in Italia, ma Casa Savoia preferiva non immischiarsi in esso, per via della scarsa fiducia del re in Mussolini.
In questi anni nel Paese vi era di fatto una diarchia.
Arresosi all'enorme consenso del fascismo Vittorio Emanuele III cedette e inserì nel 1929 due fasci littori nello stemma a gran richiesta di Mussolini
Dichiarato il fascismo nemico d'Italia Vittorio Emanuele III poté riadottare nel 1944 lo sfarzoso stemma che venne continuato ad essere utilizzato anche sotto il breve regno di Umberto II.
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1848-1870).svg|Stemma utilizzato fino al 1870
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1870).svg|Stemma utilizzato dal 1870 al 1890
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1890).svg|Stemma utilizzato dal 1890 al 1927
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1927-1929).jpg|Stemma in uso tra il 1927 e il 1929
File:
Greater coat of arms of the Kingdom of Italy (1929-1944).svg|Stemma dal 1929 al 1944
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1890).svg|Stemma utilizzato dal 1944 sino al 1946
Note
Bibliografia
* Mario Laurini, Anna Maria Barbaglia, Bandiere del Risorgimento Italiano, Stemmi Dinastici e di Stato
* Luigi Tomaz, In Adriatico nel secondo millennio, Presentazione di Arnaldo Mauri, Think ADV, Conselve, 2010.
