LAlbania (pron.:
), ufficialmente Repubblica d'Albania (IPA , Republika e Shqipërisë in albanese, detta semplicemente Shqipëria e storicamente Arbëria), è uno Stato della penisola balcanica.
Confina a nord-ovest con il Montenegro, a nord-est con il Kosovo, a est con la Macedonia e a sud con la Grecia.
Le sue coste si affacciano sul Mar Adriatico (sul Canale d'Otranto) e sullo Ionio.
Il paese, con i suoi confini, ha una superficie di 28 756 km² e una popolazione di quasi 3 milioni di abitanti.
Culla della civiltà Illirica, dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente sul finire del IV secolo, è stata tra i centri culturali e religiosi dell'Impero bizantino.
Nel XV secolo il territorio del Principato d'Albania, dopo una lunga difesa degli albanesi, capeggiati dall'eroe Giorgio Castriota Scanderbeg, cadde sotto il dominio dell'Impero ottomano e fu soggetto all'invasione turca e all'islamizzazione.
Ne seguì una lunga diaspora del suo popolo e l'Albania divenne per più di quattro secoli una provincia dell'Impero ottomano, dal quale dichiarò l'indipendenza il 28 novembre 1912 venendo riconosciuta stato indipendente dalla Conferenza degli Ambasciatori a Londra nel 1913, anno in cui nacque il primo governo provvisorio nel pieno delle guerre balcaniche.
Divenuta brevemente un Protettorato italiano al termine della Prima Guerra Mondiale, fu nuovamente occupata e annessa al Regno d'Italia nel 1939.
Durante il secondo conflitto mondiale, fu temporaneamente ampliata fino a inglobare la gran parte dei territori della cosiddetta Albania etnica, comprendente i territori abitati da etnia a maggioranza albanese.
Dal 1944 al 1990 l'Albania fu uno Stato Comunista estremamente isolazionista, stalinista e antirevisionista.
L'Albania è membro delle Nazioni Unite, la NATO, dell'Organizzazione per la Sicurezza e la Cooperazione in Europa, il Consiglio d'Europa, dell'Organizzazione mondiale del commercio e uno dei membri fondatori dell'Unione per il Mediterraneo.
Dal 24 giugno 2014 l'Albania è ufficialmente candidata per l'adesione all'Unione europea dopo aver richiesto formalmente l'adesione all'UE il 28 aprile 2009.
È tra i paesi emergenti d'Europa e, grazie alle numerose bellezze naturali e storiche, tra le nuove mete turistiche dei Balcani e del bacino del Mediterraneo.
La sua capitale è Tirana, principale centro finanziario del paese.
Riforme di libero mercato hanno aperto il paese agli investimenti stranieri, in particolare nello sviluppo di infrastrutture energetiche e di trasporto.
L'albanese è la lingua ufficiale della Repubblica.
Gli albanesi chiamano se stessi shqiptarë.
Etimologia
L'Albania è chiamata dai suoi abitanti Shqipëri.
Sami Frashëri nella sua opera "Shqipëria ç'ka qënë, ç'është e ç'do të bëhet" (1899), dice che gli antenati degli albanesi si facevano chiamare arbën, parola questa documentata almeno dal II secolo d.C. che però subisce un cambiamento:
da arbën in arbër per via dell'abitudine che hanno i toschi (abitanti del sud dell'Albania) di cambiare la lettera "n" in "r".
Arbër o Arbën cioè coloro che lavorano la terra, da "Ar" che vuol dire terra, campo e "bër" o "bën" che si traduce con “fare lavorare”.
Sami Frashëri collega la parola Shqipëri al nome dell'“uccello benedetto”, cioè l'aquila (shqipe, shqiponja nella lingua albanese).
Frashëri considera l'aquila una vera divinità e scrive che gli antenati degli albanesi l'adoravano come se effettivamente lo fosse e, un tempo, l'animale era raffigurato anche sulla loro bandiera (all'epoca della pubblicazione del libro, l'Albania era una provincia dell'impero ottomano e non aveva una bandiera propria).
Tuttavia, lo studioso conclude che la parola shqipëri sembra non essere molto antica,
perché gli albanesi che si trasferirono in Italia e in Grecia non la conoscevano affatto e per questo utilizzavano la parola Arbër.
Il nome Albania deriverebbe dalla città illirica di "Albanopolis", dal nome di una tribù illirica;
da lì è derivato il nome Albania utilizzato dagli stranieri europei per indicare i territori dell'Albania.
Fino al XV secolo era chiamata dagli albanesi Arberia, e tutti gli albanesi si identificavano con il nome di arbëreshë.
In greco bizantino, il nome del paese è Albania, con le sue varianti Albaētia, Arbanētia.
Il termine "Albania", così come altri toponimi europei e mediterranei, ad esempio Alpi e Albione, può avere due possibili etimologie, entrambe plausibili:
dalla radice protoindoeuropea *albho-, che indicava il "bianco", oppure dalla radice, sempre protoindoeuropea, *alb-, ovvero "collina".
Nel II secolo a.C., Polibio nelle sue Storie menziona una tribù di nome Arbon nelle zone centrali dell'odierna Albania.
Gli abitanti di quelle zone venivano chiamati Albanoí e Arbanitai.
Un'altra ipotesi suggerisce che il toponimo derivi dalla tribù Illirica degli Albani registrata da Tolomeo, che disegnò una mappa nel 150 molto significativa per la storia dell'Illiria.
Questa mappa mostra la città di Albanopolis (situata a nordest di Durazzo), che fu in seguito chiamata Albanon e Arbanon, benché non sia sicuro che si tratti della stessa città.
Un'ulteriore ipotesi è quella che considera il toponimo come derivato dalla Albania caucasica nella vecchia Armenia, all'incirca corrispondente con il territorio dell'Azerbaigian e Daghestan meridionale.
Nelle sue Storie scritte nel 1079-1080, lo storico bizantino Michele Attaliate fu il primo a riferirsi agli Albanoi per aver preso parte ad una rivolta contro Costantinopoli nel 1043, e agli Arbanitai, come popoli assoggettati dal duca di Durazzo.
Storia
Le prime indagini formali e la inventariazione dei monumenti archeologici dell'Albania iniziò con François Pouqueville, console generale di Napoleone presso la corte di Ali Pascià, e William Martin Leake agente britannico presso la stessa corte.
Una missione francese, guidata da Len Rey, lavorò in Albania nel 1924-1938 e pubblicò i risultati in Cahiers d'Archéologie, d'Art et d'Histoire en Albanie et dans les Balkans .
Gli Illiri
Il territorio albanese è stato abitato fin dalla preistoria, come dimostrano i ritrovamenti archeologici e gli studi antropologici su campioni di resti umani del medio-tardo paleolitico, risalenti a un periodo compreso tra 100.000 e 10.000 anni fa, rinvenuti presso la località di Xare e nelle caverne di Santa Marina a Saranda, nel sud del paese.
Alcuni studiosi ipotizzano che gli albanesi siano etnicamente discendenti degli antichissimi Pelasgi e successivamente siano stati chiamati col nome di Illiri da scrittori antichi greci e romani.
Dagli studi archeologici e i ritrovamenti si dimostra la tesi di un'origine illirica, dovuta non solo al nome della tribù degli Albani nell'Albania centrale ma anche a causa di molti legami culturali con gli Illiri stessi, riguardando la vita sociale e politica.
Inoltre questa tesi è rafforzata dal fatto che la parola " i lir" in albanese si traduce Libero, quindi Illiria Paese dei liberi, che descriveva la formazione sociale delle tribù illiriche e gli atti di pirateria.
Altre tesi sollevate propongono un'origine sempre autoctona nei Balcani, in assenza di qualche migrazione da parte degli albanesi ma questa volta riguardanti la Dacia e Tracia, descrivendo gli abitanti della moderna Albania come un popolo balcanico non latinizzato, a differenza dei Rumeni.
Sulla storia antica dell'Albania, le antiche fonti letterarie offrono poche e vaghe notizie.
Intorno al VI secolo a.C. gli stessi Illiri, grazie ad un rapido sviluppo economico agricolo e produttivo artigianale determinato dalla metallurgia - per uso civile e militare - del bronzo e del ferro, svilupparono una forte identità comune, rafforzando il predominio sul territorio con il commercio e, molto spesso, con atti di , a capo delle quali c'era un unico re.
Con il re Glauco, il paese aveva raggiunto il massimo dell'evoluzione, il suo erede fu Agron che aveva tendenze militari, e secondo il racconto di Strabone,
nessuno dei suoi predecessori aveva reso tanto potente il paese dal punto di vista bellico;
dopo la morte di Agron andò al trono la regina Teuta che durante il suo Regno stipulò molti trattati e alleanze.
Dopo che un membro di ambasceria romana fu ucciso, Roma attaccò l'Illiria con ingenti forze, e dopo uno scontro cruento, le due parti decisero una tregua con condizioni giudicate disonorevoli dalla regina Teuta, che si suicidò.
Venne sostituita dal re Genzio, diplomatico e naturalista.
Genzio decise di fondare la città di Shkodra (Scutari), nel nord dell'Albania attuale, capitale dell'Illiria;
accrebbe il potere centrale e ordinò che solo Scutari potesse battere moneta.
Non tutte le città-Stato aderirono, rendendo, forse sotto pressione romana, più gracile e vulnerabile l'Illiria.
Con il pretesto di un'alleanza di Genzio con la Macedonia, Roma sferrò una terza guerra contro l'Illiria divisa, indebolita, e la conquistò nel 168 a.C.
Le colonie greche
Nell'odierno territorio albanese erano presenti tre importanti colonie greche: Apollonia, Epidamnos-Dyrrachion (attuale Durazzo) e Lissos (attuale Alessio).
L'epoca romana
L'invasione dell'esercito romano nel II secolo a.C., come altrove, comportò l'integrazione e l'assimilazione delle popolazioni locali, in particolare sulle coste.
Il territorio fece in seguito parte della provincia romana dell'Illiria (Illyricum), all'epoca di Gaio Giulio Cesare.
È a Durrachium (odierna Durazzo) infatti che Cesare combatté contro Gneo Pompeo Magno.
L'Impero Romano D'Oriente
Con la divisione in due dell'Impero romano, nel 395 d.C., alla morte di Teodosio, l'Illiria si ritrovò sotto il dominio dell'impero romano d'oriente (o bizantino) e subì, in rapida successione, le invasioni di popolazioni barbare come i Goti e gli Avari;
intorno al V secolo fu la volta degli Slavi, che occuparono la parte settentrionale del territorio illirico.
Solo le zone costiere rimasero in mano bizantina, compresa Dyrrachium (odierna Durazzo).
Nel IX secolo l'imperatore Teofilo riconquista alcuni territori creando il thema di Dyrrachium.
Le zone interne dell'Albania verranno riconquistate dall'imperatore Basilio II, dopo la distruzione completa dell'impero bulgaro, nei primissimi anni del X secolo d.C. Nel 1081 Dyrrachium fu presa dai normanni, ma successivamente fu riconquistata dall'imperatore Alessio I.
Dal 1204 l'Albania entrò a far parte del despotato d'epiro, quarant'anni dopo Giovanni Vatatse imperatore di Nicea conquisterà le zone settentrionali inclusa Durazzo.
Con la restaurazione dell'impero bizantino del 1261, la parte meridionale era sotto il dominio del despotato d'epiro (vassallo dei bizantini), Durazzo fu presa da Carlo d'Angiò, mentre il rimanente fu dell'impero bizantino.
Il dominio ottomano
Nel 1478 il territorio del Principato dell'Albania, dopo un'ardua difesa durata ventiquattro anni e guidata da Giorgio Castriota (Gjergji Kastrioti) detto "Scanderbeg", principe d'Albania e dell'Epiro, cadde inesorabilmente sotto il dominio dell'ottomano.
Giorgio Castriota, l'eroe albanese, aveva sfidato il sultano Murad II, che furioso, inviò contro gli Albanesi un potente esercito guidato da Alì Pascià, alla testa di 100 000 uomini.
Le forze di Scanderbeg erano notevolmente inferiori (non superavano i 25.000 uomini), ma grazie alla sua tattica militare i Turchi riportarono una cocente sconfitta.
Il sultano ordinò un'altra spedizione contro gli Albanesi, Firuz Pascià partì quindi con un altro esercito, ma Scanderbeg ne uscì anche questa volta vittorioso, guadagnando dalle cancellerie europee e dal Papa Callisto III gli appellaivi di "'Athleta Christi'" e Defensor Fidei (Atleta di Cristo, Difensore Impavido della Fede e della Civiltà occidentale).
Murad II non si rassegnò, dispose agli ordini di Mustafà Pascià due eserciti per un complessivo di 25.000 uomini, di cui ben la metà cavalieri, che si scontrarono con gli Albanesi, l'esito fu disastroso per i turchi, si salvarono solo pochi Turchi ed a stento Mustafà Pascià stesso.
Le imprese di Skanderbeg, tuttavia, preoccupavano i Veneziani, che vedendo in pericolo i traffici nel frattempo stabiliti con i Turchi, si allearono con il sultano per contrastare Skanderbeg e lo attaccarono.
La battaglia vide la dura sconfitta dei Veneziani.
Nella primavera del 1449, Murad II in persona intervenne contro l'Albania alla testa di 100.000 soldati.
Tra scontri ed assedi i Turchi persero metà dell'esercito e il comandante Firuz Pascià venne ucciso personalmente da Scanderbeg.
Nonostante questo continuarono i tentativi di conquista del dominio di Scanderbeg da parte dei migliori condottieri turchi, con spedizioni ripetute contro il castello di Krujë, nessuna di queste però ne uscì vittoriosa.
La pervicacia dell'Impero ottomano nei confronti di Castriota era pienamente comprensibile, se si considera che ogni velleità di espansione verso l'Europa da parte dell'Impero era inammissibile finché fosse rimasta attiva la spina nel fianco dello Scanderbeg, o peggio la sua presenza alle spalle come inquietante incognita.
La fama di Scanderbeg era incontenibile, i principati europei erano continuamente aggiornati circa la sua accanita resistenza contro l'espansione ottomana.
Nel 1458 si recò in Italia per aiutare Ferdinando I, re di Napoli, figlio del suo amico e protettore Alfonso d'Aragona nella lotta contro il rivale Giovanni II di Lorena e del suo esercito.
Intanto, altre due armate turche comandate da Hussein Bey e Sinan Bey, nel febbraio del 1462, mossero contro gli Albanesi costringendo Kastrioti a rientrare in tutta fretta nella sua patria, per guidare il suo esercito.
Ci fu una battaglia presso Skopje che vide la spedizione turca annientata.
A questo punto Sceremet-Bey fu incaricato di muovere contro gli albanesi ma i turchi furono nuovamente sconfitti.
Il Papa ipotizzò addirittura una crociata contro gli Ottomani guidata da Skanderbeg, ma morì senza riuscire a portare a termine il progetto.
In seguito alla morte del Papa ed allo scongiurato pericolo della crociata, il Sultano intravide la possibilità di farla finita finalmente con Skanderbeg, mise insieme un poderoso esercito affidandolo ad un albanese, connazionale quindi di Skanderbeg, che era stato addestrato dai turchi come lo era stato lo stesso Skanderbeg:
Ballaban Pascià.
Ma anche quest'impresa fallì;
l'esercito turco fu messo in fuga dalle forze albanesi.
Ancora una volta, nella primavera del 1466, l'Impero ottomano riunì forze imponenti, mosse contro gli Albanesi e cinse d'assedio Krujë ed una serie di scontri furiosi, nel corso dei quali Ballaban Pascià stesso fu ucciso, portarono Skanderbeg ad un'ennesima vittoria.
Maometto II ostinatissimo, nell'estate del 1467, pose nuovamente l'assedio a Krujë, ma, dopo ripetuti innumerevoli tentativi di assalto, dovette rassegnarsi e ritirarsi.
Finché Giorgio Castriota Scanderbeg rimase in vita, i Turchi non riuscirono a conquistare l'Albania.
Ma lAtleta della Cristianità morì di malaria ad Alessio il 17 gennaio 1468.
Da lì in poi, molti albanesi, ai tempi chiamatisi arbëreshë, dovettero lasciare la propria terra per trovare rifugio in terra straniera, in particolare modo nella vicina Italia, soprattutto nella zona meridionale (Basilicata, Calabria, Molise, Puglia e Sicilia), in modo che potessero mantenere e continuare così a professare la loro fede cristiana.
Croia l'eroica cittadina di Castriota, con l'intera Albania, caddero in mani turche dieci anni dopo.
L'Albania, ormai distrutta, saccheggiata e conquistata, divenne parte dell'impero ottomano nel 1478.
L'Albania fu l'ultimo dei paesi dei Balcani a piegarsi all'impero turco, con l'estrema conseguenza di un'islamizzazione forzata della società e della religione.
Gli albanesi furono soprannominati dalle forze occupanti con il nome di Arnawutluq.
La tenace resistenza del popolo albanese, tra il 1443 al 1479, e la caduta del proprio paese in una estrema dittatura, comportò all'obbligato esodo delle stesse genti in Italia, dove con molti stenti e difficoltà riuscirono a creare delle colonie che idealmente rappresentavano l'antica terra che con la forza e la violenza avevano dovuto abbandonare (vedi arbëreshë).
La presa di Croia da parte dei turchi del 1478 segnò la fine dell'Albania e l'inizio della sua storia moderna, periodo cupo più lungo della storia del paese, parte periferica dell'ampio Impero turco.
Con lo stanziarsi degli Ottomani avvennero numerosissime migrazioni, quella che rappresentò prima storica diaspora albanese.
Le ondate migratorie albanesi, nell'allora Regno di Napoli e in generale in tutta l'Italia centro-meridionale, furono otto (1399-1409;
1416-1442;
1461-1470;
1470-1478;
1533-1534;
1646;
1744;
1774).
La loro storia non lineare delle ondate migratorie e la molteplicità degli insediamenti in Italia, fornisce una giustificazione alla dispersione in un vasto territorio che, ancora, copre quasi tutto il meridione.
La totalità degli albanesi rimase cristiana almeno sino al XVII secolo, periodo delle ultime migrazioni verso le coste italiane, verso il nord dell'attuale Croazia e l'est Europa, sopportando il peso della dominazione straniera.
Gli albanesi furono costretti ad essere cripto-cristiani, praticando la propria religione in segreto, mostrandosi in pubblico di aver accettato la fede musulmana, così da evitare le pesanti tassazioni imposte ai non musulmani e mantenere la propria identità e fede religiosa.
La dominazione ottomana, forse scaturita proprio per la loro resistenza nel XV secolo, l'unica ben organizzata dei Balcani, fu particolarmente dura per le popolazioni albanesi:
la lingua, la letteratura e le arti vennero totalmente proibite e furono imposte una serie di pesanti tasse, in modo particolare a chi non accettava l'islam come religione.
Ogni riferimento al cristianesimo venne proibito o messo a tacere con ogni mezzo.
Corrotti dai turchi, i quali promisero di eliminare la forte tassazione e interrompere i genocidi commessi se i costumi ottomani e l'islam fossero stati accettati indiscutibilmente, con la possibilità di ottenere posizioni di potere all'interno dell'amministrazione turca, oltre alla discriminazione subita dai cristiani, molti optarono per la conversione all'Islam.
I turchi dispersero e frammentarono il popolo albanese, favorendo l'immigrazione assidua di popoli turchi e musulmani in Albania, dove ben presto gli stessi albanesi divennero una minoranza.
L'assimilazione, nello scorrere dei secoli, fu forte, ma nonostante ciò la lingua e la cultura albanese in qualche modo sopravvissero, tramandandole di generazione in generazione.
L'indipendenza e la prima guerra mondiale
Le scintille iniziali della prima guerra balcanica nel 1912 furono innescate anche dalla rivolta albanese tra il 1908 e il 1910, diretta a contrastare le politiche dei Giovani Turchi di consolidamento dell'impero ottomano.
Anche la classe intellettuale albanese avverte che ormai è arrivata l'ora dell'indipendenza dai turchi e nel 1911 si riuniscono nell'attuale territorio del Montenegro adottando un memorandum in dodici punti, con il quale chiedono a Istanbul di riconoscere al proprio popolo la nazionalità, l'autogoverno e l'insegnamento della lingua e della cultura albanese nelle scuole.
Nel frattempo, infatti, anche tra gli albanesi è cresciuto e si è consolidato un movimento di identità nazionale, favorito anche dall'aiuto e dall'esperienza degli albanesi della diaspora, in particolare quelli delle comunità albanesi d'Italia, che hanno partecipato a pieno titolo e con particolare dedizione al Risorgimento italiano e alla costituzione del nuovo stato unitario.
Nel 1912 una coalizione tra Serbia, Grecia, Bulgaria e Montenegro, già proclamatosi indipendenti, muove guerra contro l'Impero, sconfiggendolo in pochi mesi.
La conclusione di questa prima guerra balcanica vede, quindi rafforzarsi ed estendersi i giovani stati balcanici di Serbia, Bulgaria e Grecia che, a seguito cercarono di ingrandire i loro rispettivi confini sui rimanenti territori albanesi.
L'Albania fu così invasa dalla Serbia nel nord e dalla Grecia nel sud, cosa che limitò il paese a solo un pezzo di terra intorno alla città costiera meridionale di Valona.
Il 28 novembre 1912, a Valona, Ismail Qemali dichiarò l'indipendenza dell'Albania, a cui seguì la formazione di un governo provvisorio, che tuttavia esercitò la sua autorità solo in luoghi nelle immediate vicinanze di Valona.
Altrove, il generale ottomano Essad Pascià formò una "Senato centrale albanese" a Durazzo, mentre i membri più conservatori delle tribù albanesi ancora speravano in un ripristino della sovranità ottomana.
Il Principato di Albania fu stabilito il 21 febbraio 1914.
La nascita del principato fu fortemente voluto sia dall'Austria che dall'Italia, che aveva a capo del governo un oriundo albanese, per togliere ai serbi la loro voglia di conquista delle coste, ciò che avrebbe loro rafforzato.
Le grandi potenze designarono Principe Guglielmo di Wied, un nipote della Regina Elisabetta di Romania a diventare il sovrano della nuova Albania indipendente.
Una formale offerta fu presentata da 18 delegati in rappresentanza dei 18 distretti di Albania il 21 febbraio 1914, un'offerta che egli accettò.
Guglielmo d'Albania veniva appellato principe al di fuori dell'Albania, ma in Albania era denominato Mbret (re) in modo da non sembrare inferiore al re del Montenegro.
Il Principe Guglielmo d'Albania arrivò in Albania nella sua capitale provvisoria di Durazzo il 7 marzo 1914 insieme con la famiglia reale.
La sua sicurezza era affidata a una gendarmeria comandata da ufficiali olandesi.
Il Principe Guglielmo d'Albania lasciò il paese il 3 settembre 1914 a seguito di una rivolta pan-islamica guidata da Essad Pascià e poi ripreso da Haji Kamil il comandante militare dell'Emirato d'Albania localizzato attorno a Tirana.
Tuttavia non rinunciò mai alla sua pretesa al trono.
Al posto di Guglielmo il Senato di Durazzo elesse pochi giorni dopo principe d'Albania Mehmed Burhaneddin Efendi, figlio dell'ex sultano ottomano Abdul Hamid II, che rimarrà in carica fino al 1919.
Diversi governi si succedettero nel tentativo di sviluppare uno stato laico, indipendente e democratico.
La delimitazione dei confini del nuovo Stato lasciò alcune comunità albanesi fuori dell'Albania.
Questa popolazione fu divisa in gran parte tra il Montenegro e la Serbia .
D'altra parte una rivolta nel sud del paese, dai Greci locali, portò alla formazione di una regione autonoma denominata "Repubblica Autonoma dell'Epiro del Nord" all'interno dei suoi confini (1914), zona che rimase sotto il controllo greco fino al 1916.
Durante la prima guerra mondiale parte del territorio divenne un Protettorato italiano.
Gli italiani lasciarono il paese solo il 2 agosto 1920, soprattutto a causa della Rivolta dei Bersaglieri, moto popolare scoppiato il 26 giugno 1920 ad Ancona e nato in seguito al rifiuto di un reggimento di soldati di partire per l'Albania.
Il moto poi fu appoggiato dalla popolazione civile e si diffuse in altre città.
Represso nel sangue, convinse però il governo Giolitti a rinunciare all'occupazione e a firmare un patto con l'Albania in cui si prevedeva che solo Saseno sarebbe rimasta italiana.
Il processo di riforma democratica e laica fu interrotto dal colpo di stato politico-militare guidato da Ahmet Zogu, che diede vita al Regno albanese, autonominatosi re col nome di Zog I.
Nel periodo 1924-1939 si svilupparono intensi rapporti bilaterali economici tra Regno d'Italia e Albania.
Seconda guerra mondiale
Il regime monarchico fu rovesciato nel 1939, quando l'Albania fu occupata dall'esercito italiano.
Mussolini, infatti, sentiva il bisogno di controbilanciare le azioni dell'alleato tedesco che nel marzo del '39 aveva occupato la Cecoslovacchia ("Ogni volta che Hitler prende uno stato, mi manda un messaggio," disse a Ciano).
Vi erano inoltre supposte collaborazioni tra Re Zog e i governi anglofrancesi.
Con un'invasione-lampo, il 7 aprile '39 l'esercito italiano disarmò la debole resistenza albanese Re Zog riparò subito in Grecia.
Il 16 aprile, l'Albania venne accorpata al territorio metropolitano italiano e Vittorio Emanuele III di Savoia venne proclamato Re d'Albania.
Nel novembre del 1940, dopo il disastroso attacco italiano alla Grecia, un terzo del territorio albanese fu occupato dai greci.
Alcuni battaglioni albanesi nelle divisioni Venezia e Giulia vennero distrutti dai greci mentre proteggevano la ritirata italiana.
Il colonnello Pervizi (rappresentante del comando albanese) decise allora di sottrarre la brigata Tomorri al rischio di una seconda strage, abbandonando a sorpresa il campo di battaglia.
Badoglio parlò di "tradimento degli albanesi" e decise il ritiro del loro esercito.
In seguito all'intervento della Germania - subentrata nel 1941 in sostegno all'Italia - la Jugoslavia e la Grecia passarono sotto il controllo delle forze italo-tedesche, mentre il Kosovo e l'Epiro del nord furono annesse all'Albania.
La situazione cambiò nuovamente dopo la firma dell'armistizio con gli angloamericani da parte del governo Badoglio (armistizio di Cassibile), che spinse i tedeschi ad invadere l'Albania.
Si formò così un movimento composto da gruppi nazionalisti e di resistenza partigiana .
Ci fu anche il contributo degli ex militari italiani che formarono la formazione partigiana Brigata Gramsci.
La resistenza antinazista riuscì a prendere il controllo del paese nel novembre 1944, quando i tedeschi se ne andarono per non restare ivi insaccati dopo la resa di Romania e Bulgaria.
I nazionalisti e i patrioti antifascisti albanesi si organizzarono nella L.A.N.Ç. - Lufta Antifashiste Nacional Çlirimtare.
L'Albania è l'unico paese dove tutti gli Ebrei furono salvati dalle persecuzioni durante la presenza dell'occupazione nazista (per maggiori dettagli Storia degli Ebrei in Albania).
Nel corso del conflitto, infatti, il numero degli Ebrei aumentò;
molti vi emigrarono per salvarsi dalle persecuzioni razziali di altri paesi.
Le autorità dello Stato albanese rifiutarono di consegnare la lista degli ebrei presenti nel paese.
Contrariamente alle norme imposte, nessun ebreo fu consegnato ma furono nascosti nelle abitazioni o a volte momentaneamente negli edifici dei patrioti albanesi.
Gli ebrei erano concentrati soprattutto nelle zone centrali tra Tirana e Durazzo e nelle città di Valona e Berat (quest'ultima contava da sola 600 ebrei alla fine della guerra);
spesso per nascondere i perseguitati gli albanesi hanno usato metodi di "mimetizzazione", procurando loro documenti falsi.
Periodo comunista
Dal 1946 al 1990 l'Albania fu uno Stato comunista estremamente isolazionista, stalinista e anti-revisionista, che dedicò poche energie alla cooperazione politica anche con gli altri stati comunisti del Patto di Varsavia dominato dall'Unione Sovietica in quanto quest'ultima, con l'ascesa al potere di Nikita Kruscev aveva assunto una forte opposizione al culto della personalità di Stalin, dopo la pubblicazione del rapporto "Sul culto della personalità e le sue conseguenze".
Il nuovo governo fu scelto tramite le elezioni democratiche tenute verso la fine del 1945, e confermarono vincitori, con un'assoluta maggioranza, il gruppo del Fronte Democratico, d'ispirazione comunista.
Il nuovo governo prese il potere nei primi mesi del 1946 , avendo come capo dello Stato Enver Hoxha, un comunista che era stato attivo nella guerra antifascista.
Hoxha concentrò la politica dello Stato intorno al Partito Comunista, unico partito legale.
Come Primo Segretario generale del Partito Comunista dell'Albania, eliminò inizialmente i suoi rivali storici, tra cui collaborazionisti con gli occupanti e persone provenienti da famiglie nobili e borghesi.
Ben presto tutti i beni e proprietà vennero confiscati e diventarono proprietà pubblica, cosa inizialmente apprezzata dai ceti meno abbienti.
Nei primi anni del nuovo regime, lo Stato di Hoxha aveva buone relazioni diplomatiche ed economiche con la Jugoslavia, facendo di quest'ultima il principale partner commerciale.
Ma le intenzioni non trasparenti degli jugoslavi non piacquero al dittatore, il quale ruppe tutte le relazioni politiche a partire dal 1948.
Secondo le dichiarazioni unilaterali albanesi ciò avvenne per un presunto tentativo della Jugoslavia di incorporare politicamente l'Albania privandola della sua indipendenza.
Dopo questo importante fatto, il piccolo paese intensificò le sue relazioni con l'Unione Sovietica, e di fatto, dipese anche economicamente da quest'ultima.
Il Partito Comunista dell'Albania mutò il suo nome in Partito del Lavoro, seguendo un suggerimento di Stalin.
Negli anni sessanta, irritata dalle valutazioni critiche di Nikita Sergeevič Chruščёv sulla personalità di Stalin, l'Albania raffreddò i suoi rapporti con l'Unione Sovietica.
Visto che l'Albania intendeva proseguire lo sviluppo verso una società marxista mantenendo l'eredità stalinista, e che invece i paesi dell'area sovietica intendevano aderire alla revisione critica fatta da Kruscev, non solo Hoxha interruppe tutte le sue relazioni con l'URSS (1960), ma uscì ufficialmente dal Patto di Varsavia nel 1968, per protesta contro la repressione della Primavera cecoslovacca.
Dopo aver fallito nuovamente l'amicizia tra Cina e Albania (1960-1978), il paese si ritrovò isolato dal resto dell'Europa e del mondo per molto tempo, dato che il regime ritenne di essere l'ultima, unica, fortezza marxista al mondo.
Enver Hoxha morì nel 1985, lasciando il potere al suo fedelissimo Ramiz Alia.
Quest'ultimo, a causa di massicce proteste e dal clima di insopportabile pressione, concesse le prime elezioni libere nel 1991;
l'esperienza comunista, complice anche la grave situazione economica, era da tempo in grave crisi, e - con la concessione delle elezioni e la negoziazione del debito estero - era da considerarsi formalmente conclusa.
Post comunismo
Il movimento di protesta e di rivolta che portò alla rinascita della democrazia, e al ripristino del multi-partitismo sorse in seguito al desiderio di rinnovamento, seguito alla caduta del Muro di Berlino e dei cambiamenti che stavano avvenendo negli altri paesi dell'Est europeo, fu guidato dagli studenti e dai docenti universitari di Tirana, da intellettuali moderati e da tecnici delle fabbriche.
Il Paese soffriva però di molti problemi legati al limitatissimo sviluppo socio-economico.
Furono decine di migliaia gli albanesi, in questi anni, che decisero di partire alla volta dell'Italia e si riversarono via mare sulle coste della Puglia, lungo il litorale salentino tra Brindisi e Otranto.
In Albania la prima riforma legislativa riguardò la nuova Costituzione e la transizione ad un sistema politico ed economico di tipo liberalistico;
in particolare la gestione statale dei beni venne sostituita con il ripristino alla proprietà privata.
Successivamente venne intrapresa la lunga strada verso l'adeguamento ai programmi europei del Patto di stabilità e crescita secondo il protocollo del Trattato di Maastricht.
Inoltre, il 4 aprile 2009 il Paese è divenuto membro della NATO.
Relazioni con l'Unione europea
L'Albania ha condotto con l'Unione europea il percorso di adesione alla stessa Unione.
Negli ultimi anni ha fatto registrare progressi più o meno ampi nel rispetto di tutti i criteri di adesione:
democrazia, stato di diritto, economia.
Queste le tappe già percorse:
28 aprile 2009:
L'Albania si candida ufficialmente ad entrare nell'UE;
16 novembre 2009:
L'UE sottopone al vaglio della Commissione europea la richiesta di adesione dell'Albania;
15 dicembre 2010:
L'UE esenta i cittadini albanesi dall'obbligo di dover presentare i visti di ingresso alla UE;
10 ottobre 2012:
L'UE concede lo status di paese candidato all'Albania condizionato a riforme ancora incompiute del sistema giudiziario e della legge elettorale;
Geografia
Morfologia
Il territorio è costituito da una piccola porzione di terreno pianeggiante e agricolo, mentre la gran parte del territorio è collinare, montuoso e molto impervio.
La vetta più alta è il Monte Korab che confina con la Macedonia, raggiunge i 2.764 m di altezza.
Il clima nell'entroterra è principalmente di tipo continentale, mentre la fascia costiera è caratterizzata da un clima mediterraneo.
Le coste
Le sue coste, bagnate dal Mare Adriatico, misurano in totale 427 km.
Le pianure occidentali si affacciano sul mare, in particolare sul Canale d'Otranto, che separa l'Albania dalla Puglia;
in tale canale l'estremo oriente del Salento costituito da Capo d'Otranto dista dalle coste albanesi circa 72 km.
I fiumi
I fiumi maggiori sono il Drin, la Voiussa, il Seman, e lo Shkumbin.
I laghi
I laghi dell'Albania sono tre:
il lago di Scutari, Ocrida e Prespa.
Il lago di Scutari costituisce confine con il Montenegro, il lago di Ocrida costituisce confine con la Macedonia (FYROM), e il lago di Prespa con la Macedonia (FYROM) e con la Grecia.
Clima
Trovandosi ad una latitudine soggetta a diverse caratteristiche climatiche durante le stagioni estiva ed invernale ed avendo la costa affacciata sui mari Adriatico e Ionio e le regioni montuose appoggiate all'elevata massa dei Balcani, l'Albania ha un elevato numero di regioni climatiche considerata la sua modesta superficie.
Le pianure litoranee hanno tipicamente un clima mediterraneo, le regioni montuose hanno un clima continentale.
Sia nelle pianure che nell'interno, il clima varia marcatamente da nord a sud.
Le pianure hanno inverni miti, con una temperatura media di 7 °C.
D'estate la temperatura media è di 24 °C con un'alta percentuale di umidità.
Nelle pianure del sud, le temperature medie sono di circa cinque gradi più alte durante tutto l'anno.
La differenza è più marcata durante l'estate.
;Latitudine e Longitudine
Altitudine
* Massimo:
picco Korab, Monte Korab, (2.764 m)
;Centri Abitati
Organizzazione territoriale
L'Albania si articola in 12 prefetture o "contee" , a loro volta suddivise in 36 distretti (rrethe in albanese) prive però di rilevanza amministrativa, e 61 comuni.
Città principali
Oltre alla capitale Tirana, le città principali sono Durazzo, Scutari, Elbasan, Coriza, Valona, Argirocastro, Fier, Alessio.
Popolazione
Lingua ufficiale e minoranze linguistiche
La lingua ufficiale è l'albanese (nome nativo Gjuha Shqipe //), una lingua parlata da oltre 6 milioni di persone principalmente in Albania (3.350.000), Kosovo (1.700.000), Macedonia (750.000), Grecia (160.000 nel 2000-2002) e Montenegro (70.000).
La lingua arbëreshe viene anche parlata in alcune zone dell'Italia Meridionale e in Sicilia.
L'albanese costituisce un gruppo a parte della famiglia linguistica indoeuropea.
Alcuni studiosi suggeriscono che sia l'unico sopravvissuto del gruppo illirico parlato un tempo nella penisola sud-orientale dell'Europa.
Altri suggeriscono che possa essere imparentato più con l'antico daco, un tempo parlato in Mesia e in Dacia (Romania)
Una piccola parte della popolazione dell'estremo sud parla il greco.
Una minoranza linguistica nell'est parla il macedone e un'altra minoranza linguistica nel nord-ovest parla il serbo (dialetto , parlata da 1.600.000 abitanti circa (il 73% della popolazione).
Le altre lingue straniere più conosciute sono l'inglese, il tedesco e il francese.
Etnie
Composizione etnica (secondo una stima del 2012):
* Altri (Arumeni, Rom, Serbi, Macedoni, Montenegrini, Armeni) 1%.
Secondo altre fonti, nel 1989 la popolazione vivente in Albania di origine greca oscillava dall'1% (statistiche ufficiali del governo albanese) al 12% (statistiche di una organizzazione greca).
, gli Ashkali detti anche Egiziani albanesi, i Valacchi (o Arumeni), i Gorani, e i Rom.
Vi sono anche una piccola comunità armena, e una ebraica a Tirana.
La diaspora albanese vanta una tradizione secolare e riguarda molti Paesi e in particolare l'Italia e la Grecia.
Si calcola che la più antica migrazione fu quella che riguardò un cospicuo gruppo di persone della comunità arbëreshë, i cui discendenti vivono in alcune regioni del sud Italia (soprattutto in Calabria e in Sicilia, a Piana degli Albanesi, ma anche in Puglia, Basilicata, Molise, Campania ed Abruzzo).
Storia religiosa
Gli abitanti dell'antico territorio d'Illiria praticavano riti pagani e credevano nei miti della guerra, della natura e degli animali.
Il Cristianesimo si diffuse nelle terre illiriche durante il I secolo d. C. San Paolo scrisse di aver predicato anche nelle province romane dell'Illiria, e le Sacre Scritture narrano di una sua visita a .
Dante Alighieri nella Divina Commedia parla dell'Albania.
L'opera di cristianizzazione fu portata avanti, in seguito, anche dai missionari cristiani attraverso l'antica Via Egnatia e il territorio dell'antica Illiria, dove si fondano le prime comunità e chiese cristiane illiriche.
Secondo scoperte archeologiche come le Sinagoghe Ebree nelle città di Saranda e Valona , in alcune città costiere del territorio dell'Albania in quei tempi sorsero anche alcune piccole comunità ebraiche.
Le comunità cristiane rimasero legate alla Chiesa cattolica grazie alla presenza di capi spirituali italiani e albanesi e alla volontà dei principi dei clan Arianiti, Kastrioti, Balshaj, Topiaj, Gjon Markaj, Dukagjini, Muzakaj.
In seguito alla divisione dell'Impero romano in Impero d'Oriente e Impero d'Occidente nel 395, l'Albania venne posta sotto la giurisdizione dall'Impero Romano d'Oriente, ma in termini ecclesiastici rimase dipendente da Roma.
Nel 732 l'imperatore bizantino, Leone l'Isaurico, assoggettò l'area al patriarcato di Costantinopoli.
Per secoli la terra di Albania divenne l'arena delle lotte ecclesiastiche fra Roma e Costantinopoli.
Molti degli albanesi gheghi che vivevano a nord del fiume Shkumbini (area comprendente l'odierna Durazzo-Apollonia-Elbasan fino a Korca e l'area di Scutari, la pianura compresa fra il Mare Adriatico e il lago di Scutari) si convertirono al Cattolicesimo, mentre gli albanesi toschi che vivevano fra le regioni montuose del sud-est e le regioni sudoccidentali a sud del fiume Shkumbini aderirono alla Chiesa ortodossa di rito bizantino.
Le comunità cristiane sotto il regime politico-militare dell'Impero Bizantino si divisero sia dai riti ortodossi (passando alla liturgia della Sacra Scrittura e ai simboli cristiani), sia dall'autorità di Costantinopoli del clero bizantino.
In seguito all'invasione dell'Impero ottomano, avvenuta nel 1478, ebbe inizio una lenta conversione all'Islam del popolo Albanese favorita specialmente dai vantaggi sociali ed economici che la nuova religione assicurava all'interno della società ottomana.
Una consistente minoranza, tuttavia, continuò a praticare il cristianesimo in segreto in modo da evitare le pesanti tassazioni che erano previste per coloro che non accettavano l'Islam come religione.
Nel 1912 gli albanesi riuscirono a divenire indipendenti e, dopo un breve regno durato fino al 1939, e l'occupazione italiana, si instaurò un regime a carattere Comunista che impose l'Ateismo di Stato e proibì ogni attività religiosa.
In seguito alla caduta del regime la pratica delle religioni è tornata legale e tuttora esistono nel paese due grandi comunità cristiane e musulmane e una minoranza ebraica.
Le diverse religioni, a differenza di altri paesi, hanno sempre convissuto pacificamente.
Religioni
Nel periodo 1967-1990, durante il regime nazional-comunista di Enver Hoxha, tutte le religioni erano proibite per legge in quanto l'ateismo di stato era stato assunto a principio costituzionale ed imposto con la forza.
Nel 1976, nella Costituzione albanese, l'Albania si proclamava atea.
Oggigiorno è stata ristabilita la libertà di culto e vi è un aumento dei fedeli delle varie religioni.
La Costituzione del 1998, all'articolo 10, afferma la laicità dello Stato e sancisce l'uguaglianza dei vari culti.
Inoltre l'articolo 3 pone la coesistenza religiosa tra i principi fondanti dello Stato.
Lo Stato riconosce come giorni festivi le feste delle quattro confessioni tradizionali, ovvero le comunità che registrano una presenza storica nel paese.
Le religioni più praticate in Albania sono l'Islam e il Cristianesimo.
Nella storia dello Stato non si sono registrati particolari fenomeni di estremismo religioso e le varie confessioni normalmente convivono senza problemi.
Il matrimonio interreligioso è da secoli considerato socialmente accettabile.
Il Dipartimento di Stato americano stima nel 25/40% la parte della popolazione che partecipa attivamente alle funzioni religiose.
Uno studio demografico del Pew Research Center risalente al 2009 afferma che i musulmani sarebbero la maggioranza, con una percentuale sul totale della popolazione del 59,9%.
Il CIA World Factbook del 2014 fornisce una stima della distribuzione dei credenti che valuta i musulmani a circa il 56,7% della popolazione, i cristiani ortodossi il 6,8%, i cattolici di rito romano al 10%, i Bektashi al 2,1%, altri al 5,7%, non specificato al 16,2%.
Tuttavia la fonte precisa che si tratta di semplici stime, poiché non vi sono statistiche disponibili.
La World Christian Encyclopedia nel 2001 valutava i fedeli di religione islamica al 38,8%, seguiti a poca distanza dal 35,4% ottenuto dalla somma delle varie confessioni cristiane Secondo quanto riportato dal sito di informazione Operation World, gestito dal gruppo evangelico WEC International, sarebbero invece i cristiani ad essere maggioranza nel paese (41,48%, a maggioranza ortodossi), seguiti dai musulmani (38,79%, quasi interamente sunniti) e dagli atei (19,54%).
Il numero totale delle confessioni religiose registrate è di 245 (189 cristiane e 56 islamiche od orientali).
La mappa religiosa ha mantenuto nel tempo la distribuzione storica.
I cattolici si trovano principalmente nell'Albania del Nord, i musulmani hanno una zona più ampia con forte presenza nelle zone centrali e rurali, mentre gli ortodossi (Albanesi e Greci), appaiono nelle zone meridionali del Paese.
La migrazione interna intanto ha fatto in modo che si creassero molte zone dove la popolazione si divide in più comunità religiose.
Per quanto riguarda le comunità cristiane, il problema principale è la mancanza di sacerdoti e di suore di nazionalità albanese nei diversi ordini religiosi.
Un problema di natura giuridica è invece la restituzione delle proprietà immobiliari degli ordini religiosi in Albania, confiscate dai governi durante il regime comunista.
Tuttavia, in un accordo con la Santa Sede del 2002, il governo albanese si è impegnato a ripristinare le proprietà della Chiesa cattolica .
Ordinamento
Il parlamento
Il sistema politico dell'Albania si basa sulla divisione del potere legislativo, esecutivo e giudiziario.
Il potere legislativo è esercitato dal parlamento unicamerale, l'Assemblea di Albania, composto da 140 deputati (uno ogni circa 25.000 persone), eletti secondo un sistema semi-proporzionale, ogni 4 anni, in base alle 12 contee in cui è diviso lo Stato.
Un progetto di legge può essere proposto da un membro dell'Assemblea, oppure da qualsiasi cittadino che raccoglie 20.000 firme di votanti.
In altri casi di importanza nazionale, una raccolta di 50 000 firme concede l'ultima parola ad un referendum.
Ottenuta l'approvazione dal Parlamento, il progetto di legge viene indirizzato al Presidente della Repubblica, il quale ha il diritto di veto, con la dovuta giustificazione, e può rimandare la legge in una seconda votazione, o coinvolgere la Corte Costituzionale, che ne stabilisce la legittimità, nel caso il capo dello Stato ritenga che la Costituzione sia stata violata.
La Costituzione che è in vigore è stata adottata ufficialmente nel 28 novembre 1998, dopo l'esito di un referendum.
Nel 1997 l'Albania è stata riaffermata, con circa il 65% dei voti, repubblica parlamentare, da un referendum che aspirava alla creazione di una monarchia parlamentare.
Presidente
Capo di stato dell'Albania è il Presidente della Repubblica eletto ogni cinque anni con i 3/5 dei voti dell'Assemblea (Kuvendi) a scrutinio segreto.
Il presidente è Ilir Meta, in carica dal 24 luglio 2017.
Il Presidente ha il potere di garantire il rispetto della costituzione e di tutte le leggi, manda messaggi all'Assemblea e altri organi statali, opera come Comandante Supremo delle Forze Armate (mosse con la fiducia del parlamento), e altri poteri, in maggior parte formali e cerimoniali.
Il Presidente, con la proposta del leader del partito o coalizione di partiti che detiene la maggioranza nell'Assemblea, nomina il Primo Ministro, il quale propone al Presidente i membri del Consiglio dei ministri.
L'intero Consiglio poi viene approvato dal voto dell'Assemblea.
Il governo
Il potere esecutivo viene esercitato dal Consiglio dei ministri.
Il presidente del Consiglio è nominato dal Presidente;
i ministri sono anch'essi nominati dal Presidente sulla base di raccomandazioni del Primo Ministro.
L'Assemblea del Parlamento dà l'approvazione definitiva alla composizione del Consiglio.
Il Consiglio è responsabile sia della politica interna che estera.
Dirige e controlla l'attività dei Ministeri e di altri organi dello Stato.
Ordinamento scolastico e il sistema universitario
In Albania ci sono università di diritto pubblico statali e private che sono nella fase di sviluppo dei curricula accademica per il riconoscimento del titolo di studio con ECTS European Credit Transfer System, con obiettivo l'integrazione nel sistema accademico e universitario dell'Unione Europea, secondo il processo della dichiarazione di Bologna.
Molte hanno sedi a Tirana, come l'Università di Tirana, la prima università fondata in Albania, nel 1957, (in precedenza 'Università statale di Tirana' e 'Università di Tirana "Enver Hoxha"'), l'Università Politecnica di Tirana, l'Università statale Agraria, Accademia statale delle Belle Arti e della Musica, l'Università dello Sport (Istituto statale unico per la Ricerca in Medicina Sportiva, l'Educazione Fisica e per lo Sport), l'Università statale degli Studi Militari, l'Accademia statale della Polizia, le due ultime in collaborazione (per la riforma dei curricula accademica) con le strutture di formazione della NATO, PAMECA (missione dell'Unione Europea in Albania), e con specializzazioni nelle accademie dell'Esercito Italiano e Carabinieri in Italia.
Altri sedi universitarie pubbliche sono nelle principali città:
Scutari, Durazzo (Università Aleksandër Moisiu), Elbasan, Korca, Valona e Argirocastro.
L' Università di Dyrrachium (o Università Medievale di Durazzo), stabilita verso il 1380, la prima università medievale nei Balcani, può rappresentare ancora oggi, un riferimento universitario storico dell'Albania nel medioevo.
Ci sono 35 università private costituite come Società a responsabilità limitata (S.r.l.);
di queste (S.r.l.), 10 sono proprietà dei investitori privati albanesi, 1 turco, 2 greco-cipriota, 1 greco-americana, 1 italiana di educazione a distanza (e-learning).
L'offerta delle università private in Albania è invece maggiormente concentrata sulle facoltà di economia finanziaria e commercio, giurisprudenza, medicina, odontoiatria, ingegneria elettronica, edile e architettura.
Sistema sanitario
Il servizio sanitario base in Albania viene effettuato dai medici di famiglia, i quali coprono un'unità amministrativa.
Questo servizio viene offerto nei cosiddetti ambulatori, che corrispondono ad un unico quartiere.
Il medico di famiglia possiede le cartelle mediche con dati sulle malattie e la condizione di salute delle persone di età sopra i quattordici anni, invece i minori vengono seguiti dai pediatri ed anche loro negli ambulatori.
Nei casi particolari in cui i pazienti non possono essere portati in ambulatorio, per motivi di salute, il servizio viene erogato nel loro domicilio.
Questo modo di fornire il servizio sanitario pubblico in Albania, tramite il medico di famiglia, è relativamente nuovo ed è cominciato negli anni novanta, dopo i cambiamenti democratici nel paese.
Il medico di famiglia tratta i cittadini secondo lo schema dettato dall'Istituto delle Assicurazioni della Salute Pubblica, ossia effettua le visite mediche su richiesta del paziente, rilascia ricette mensili per i malati cronici ed inoltre indirizza i pazienti verso gli specialisti se bisognosi di visite più accurate.
I medici specialisti sono raggruppati in ambulatori particolari, che coprono 2/3 unità amministrative e non sono ancora stati inclusi nello schema dell'Istituto delle Assicurazioni, infatti vengono pagati dal Ministero della Salute.
Il servizio medico, per tutti i cittadini non assicurati, viene effettuato lo stesso dai medici di famiglia, sotto il compenso di circa 1,60 euro per visita medica, che va poi consegnato all'Istituto delle Assicurazioni.
Si pensi che ogni medico offre servizi a circa 2000 persone, dei quali solo un certo numero è assicurato e gli altri invece sono disoccupati o sotto l'età minima per lavorare, ed in base al numero di assistiti riceve un aumento insignificante sullo stipendio.
Per i pensionati, ed alcune altre categorie, i medicamenti vengono rimborsati al 100%, questa scelta rischiò di portare negli anni passati al fallimento dello schema dettato dall'Istituto delle Assicurazioni che però si riuscì a salvare grazie all'intervento di numerosi fondi del budget pubblico.
Tale schema però funziona a malapena, cosa che tra l'altro viene riflessa anche nella qualità dei servizi offerti agli assicurati e nel bassissimo stipendio dei medici di famiglia, i quali, ad esempio, con 25/30 anni di esperienza, ricevono non più di 250 euro mensili.
Si sta parlando di una riforma totale del servizio base di salute in Albania, che si pensa possa riuscire a portarlo a livelli confrontabili a quelli dei paesi più sviluppati dell'Europa, ma niente di concreto è stato fatto.
In generale quindi il servizio medico soffre mancanze di tipo materiale e organizzativo.
Forze armate
Le forze armate albanesi sono supervisionate dal Quartier Generale dello Stato Maggiore e consistono in forze armate di terra (esercito), commando forza navale (marina), difesa aerea, commando di dottrina e formazione e commando logistico.
Nel 2002, le forze armate albanesi hanno lanciato un programma di riforma di 10 anni sponsorizzato e supervisionato dal Dipartimento della Difesa degli Stati Uniti per perfezionare e modernizzare significativamente le proprie forze armate;
l'esercito impiega più di 25.000 soldati.
Nell'Aprile 2008 l'Albania e la Croazia hanno ricevuto un formale invito di adesione alla NATO e ne sono diventati membri effettivi il 4 aprile 2009
L'esercito albanese partecipa a missioni di pace sia in Afghanistan, sia in Iraq.
Politica
Governo
Di seguito l'elenco dei ministri in carica dal 13 settembre 2017, in seguito ad un secondo mandato vinto dal Partito Socialista d'Albania dopo le elezioni parlamentari del 25 giugno.
Confini
L'Albania confina con il Montenegro a nord (per 287 km), con il Kosovo e con la Macedonia a nord-est (151 km), e con la Grecia per 282 km a sud.
Ad eccezione della linea costiera, tutti i confini dell'Albania sono convenzionali, stabiliti in linea di principio durante la Conferenza degli Ambasciatori del 1912-1913 a Londra, dopo la proclamazione dell'indipendenza.
La Conferenza degli Ambasciatori lasciò l'Albania con un territorio esiguo in cui viveva solo il 30% degli albanesi, mentre gli ampi territori della Kosova e Ciamuria furono inglobati rispettivamente dalla Serbia e dalla Grecia;
in realtà soltanto l'intervento diplomatico dell'Italia, preoccupata dell'influenza slava e greca sull'Adriatico evitò il completo smembramento dello Stato;
per questo motivo re Zog I si proclamò Re degli albanesi e non Re d'Albania.
Il Paese venne occupato, durante la prima guerra mondiale, dagli eserciti di Italia, Serbia, Grecia e Francia, ma i confini stabiliti nel 1913 furono essenzialmente riaffermati dalle potenze vincitrici nel 1921.
Alcune variazioni sono state accordate per salvaguardare le situazioni economiche locali, ad esempio per impedire la separazione di un villaggio dalle sue zone di pascolo o i mercati dalle relative zone di produzione.
Le pressioni politiche inoltre furono un fattore importante nelle trattative, ma il risultato fu condizionato dall'approvazione delle Potenze, che avevano interessi più astratti, soprattutto mantenere l'equilibrio delle forze piuttosto che specifiche ambizioni economiche.
Dopo la seconda guerra mondiale la Grecia espulse tutte le comunità albanesi della Ciamuria, accusate di aver appoggiato i fascisti italiani, prendendo pieno controllo del territorio e troncando sul nascere ogni possibile rivendicazione.
La divisione della regione dei laghi fra tre nazioni richiese che ciascuno di essi avesse una parte delle pianure nelle vicinanze.
Questa decisione artificiale, una volta presa, condizionò necessariamente i confini settentrionale e meridionale.
Il confine che si estende dai laghi generalmente verso nord, sebbene segua le creste degli alture orientali, rimane distante dai 16 ai 32 km dallo spartiacque.
Poiché i negoziatori al congresso di Londra si rifiutarono di utilizzare lo spartiacque come confine nordorientale del nuovo Stato dell'Albania, la popolazione albanese del Kosovo fu incorporata nella Serbia.
Secondo i dati del 2014 il 18,4% del PIL è prodotto dal settore primario, il 16,3% dal settore secondario mentre il 65,3% dal settore terziario.
Dal punto di vista occupazionale, invece, il 44,7% della forza lavoro è impiegata nell'agricoltura, il 15,5% nell'industria e il 39,8% nei servizi
Turismo
Una cospicua parte delle entrate nazionali dell'Albania proviene dal turismo.
Il turismo, nel 2013, ha rappresentato il 10% del prodotto interno lordo del paese.
Nel 2011 l'Albania è stata consigliata come top travel destination dalla rivista Lonely Planet e nel 2014 è stata nominata la 4° destinazione turistica da visitare dal New York Times.
L'aumento del numero dei turisti negli ultimi anni è un dato davvero impressionante, in quanto nel 2005 ammontavano a 500.000 visitatori mentre nel 2012 sono stati circa 4.2 milioni, un aumento quindi del 740% in soli 7 anni.
L'industria del turismo è concentrata prevalentemente lungo la costa Adriatica e Ionica ma anche nelle montagne e nei grandi parchi nazionali del Nord del paese.
Inoltre, l'Albania ospita diversi siti dell'UNESCO:
* Argirocastro
, una città medievale del periodo ottomano
La maggior parte dei turisti proviene da altri paesi dell'est Europa, in particolare dalla Polonia e dalla Repubblica Ceca, ma anche da paesi dell'Europa occidentale, quali Italia, Norvegia, Germania, Austria, Olanda, Francia e altri.
Trasporti
Rete stradale
Tutte le principali città Albanesi sono collegate fra loro con strade statali.
C'è un'autostrada a 4 corsie che collega la città di Durazzo a Tirana, e un'altra da Durazzo a Valona.
Dal 2007 l'Albania sta assistendo alla costruzione di numerose strade.
L'opera principale da allora può essere considerata l'inaugurazione dell'"Autostrada della Patria" (a 4 corsie) che collega Pristina con Durazzo, per una lunghezza totale di 170 km.
Il 26 giugno 2009 è stato inaugurato il tratto Durazzo -
Kukes dell'autostrada, per 61 km con anche un tunnel di 6 km.
Importante anche il tratto Tirana-Elbasan, che grazie ad un tunnel di 2.4 chilometri ha diminuito notevolmente la distanza tra le due città, ed in generale tra la capitale e il sud del paese.
La seconda priorità invece è la costruzione del Corridoio Europeo 8, che collegherà l'Albania alla Macedonia e alla Grecia.
Trasporti aerei
L'Albania ha un solo aeroporto internazionale:
l'Aeroporto Internazionale di Tirana.
Si trova a 25 km dalla capitale ed è collegato a 30 destinazioni con 13 linee aeree.
A partire dagli anni novanta, l'aeroporto ha subito una notevole crescita in termini di passeggeri arrivando, nel 2007, a servire oltre 1 milione di passeggeri.
L'aeroporto era uno scalo per l'Albanian Airlines, ma dopo la revoca della licenza di volo da parte dell'Autorità per l'Aviazione Civile albanese la compagnia aerea più presente è la low cost Belle Air, che a Tirana aveva il suo hub, fino al fallimento della suddetta nel 2013, sostituita da compagnie simili come Livingston, Air One e Blue Panorama.
Vi fanno regolarmente scalo anche:
Adria Airways, Alitalia, British Airways, Jetairfly, Austrian Airlines, Lufthansa, Olympic Airlines, Pegasus e Turkish Airlines.
Rete ferroviaria
Il sistema ferroviario fu prevalentemente promosso all'epoca del regime totalitario di Enver Hoxha, infatti in quel periodo l'uso di automezzi privati era vietato.
Le ferrovie in Albania sono gestite dalla Hekurudhat Shqiptare (HSH) (Ferrovie Albanesi) che, con un totale di circa 447 km di linee principali e circa 230 km di linee secondarie, a binario unico, collega fra loro le principali città albanesi.
La trazione è diesel, prevalentemente basata su locomotive dell'azienda ceca ČKD (CKD VAGONKA a.s. di Ostrava).
La rete ferroviaria albanese è di fatto disconnessa delle reti dei paesi circostanti;
nonostante qualche incoraggiante miglioramento in corso si può considerare in genere gravemente degradata, rispetto al livello medio delle ferrovie europee.
Molti tratti di linea in uso sono danneggiati, con opere d'arte principali lesionate e insicure;
molti tratti sono di fatto abbandonati o dismessi.
Cultura
Musica
È possibile individuare nella musica tradizionale albanese due raggruppamenti:
* Gegë la cui musica tradizionale popolare si basa su uno strumento a corde detto çiftelia.
* Toskë la cui musica tradizionale popolare, si basa su gruppi di cantanti polifonici, senza strumenti musicali dove uno solo canta, un altro ripete le parole del cantante principale (per simulare una specie di eco) e gli altri cantanti producono un suono costante detto Iso
La musica popolare, di origine molto antica, è stata tramandata oralmente di in generazione ed è accompagnata da balli tipici tradizionali (Shota, Pogonishte, Il Ballo dei uomini, per citarne alcuni).
Letteratura
Una letteratura albanese vera e propria si afferma nel xix secolo con il racconto popolare.
Ma è solo nel xx secolo che si può parlare di affermazione della produzione letteraria albanese con Gjergj Fishta, il poeta nazionale albanese e con Ismail Kadare, più volte candidato al Premio Nobel per la Letteratura e autore di romanzi storici sull'Albania di ieri e di oggi.
E ancora altro autore famoso è Dritëro Agolli
Cinema
Rapporti culturali con l'Italia
La lingua italiana è la lingua straniera più conosciuta.
Diverse generazioni e gruppi etnici sociali, anche grazie alle trasmissioni dei diversi canali radio televisivi italiani i quali raggiungono la maggior parte del territorio albanese via satellite o terrestre, hanno permesso un ampliamento della conoscenza della lingua italiana..
* Nel 2006, nelle scuole pubbliche statali e regionali paritarie in Italia studiano circa 70.000 alunni albanesi;
* Nel 2008 nelle università italiane risultavano iscritti più di 11.397 studenti universitari albanesi;
* L'Istituto Italiano di Cultura a Tirana organizza eventi di promozione culturale dedicati all'arte, alla musica e alla letteratura italiana che coinvolgono artisti italiani, europei e albanesi.
* Anche in Italia esiste dal 2011 il Centro di Cultura Albanese che organizza eventi di promozione culturale dedicati all'arte e alla cultura albanese che coinvolgono artisti ed intellettuali albanesi e italiani.
Sport
Il calcio è tra gli sport più popolari, disciplinato dalla Federcalcio Albanese (Federata Shqiptare e Futbollit, F.SH.F.), creato nel 1930, membro della FIFA e membro fondatore della UEFA.
Altri degli sport molto praticati sono la pallavolo, la pallacanestro, il tennis, il rugby, l'atletica leggera, e gli sport acquatici, come nuoto, pallanuoto e tuffi.
Tra le principali organizzazioni sportive vi sono:
Festività nazionali
Personaggi celebri albanesi
* Giorgio Castriota Scanderbeg (Gjergj Kastrioti Skënderbeu;
1403-1468), eroe nazionale albanese, re dei territori nazionali illiro-arbëresh, scelto dai principati albanesi.
* Lekë Dukagjini (1410-1481), autore dei Codici del Canone Secolare Albanese.
* Marinus Barletius (Marin Barleti;
1450-1513), ecclesiastico.
* Gjon Buzuku (1499 - 1577), frate francescano albanese, autore del primo documento stampato in albanese (1554).
* Luca Matranga (Papa Lekë Matrënga;
1567 - 1619), papàs (sacerdote) arbëreshë di rito orientale, autore nel 1592 della Dottrina Cristiana-E Mbsuame e Krështerë, la prima opera in lingua albanese nella storia letteraria degli albanesi in diaspora, e iniziatore nei primi anni del ‘600 della prima scuola in Italia nella quale si insegnava in albanese.
* Papa Clemente XI (1649 - 1721), papa della Chiesa cattolica.
* Girolamo De Rada (Jeronim De Rada;
1814 - 1903), scrittore arbëreshë, importante figura del movimento indipendentista e patriota albanese del XIX secolo in Italia, maggior rappresentante della tradizione culturale e letteraria albanese di Calabria.
* Ismail Qemali Vlora (1844-1919), politico, fautore della dichiarazione d'indipendenza albanese dall'Impero turco-ottomano.
* Gjin Pjeter Pervizi (1856-1914), patriota, leader dell'insurrezione armata di Kurbin-Kroja contro i turchi (1906-1912).
*Luigj Gurakuqi (1879-1925), politico e scrittore, fu una figura di spicco nel movimento nazionale per la liberazione dell'Albania dal regime turco, e fu insignito del titolo di Eroe del popolo di Albania e di Maestro del popolo.
* Giuseppe Schirò (Zef Skiroi;
1865 - 1927), poeta, storico, linguista, pubblicista e patriota arbëreshë, studioso e attento raccoglitore delle tradizioni poetiche albanesi, fautore e continuatore del movimento indipendentista albanese e maggior rappresentante della tradizione culturale e letteraria albanese di Sicilia.
* Pjeter Arbnori, scrittore, politico e attivista, soprannominato il Mandela dei Balcani.
* Muhammad Nasir al-Din al-Albani (Scutari, 1914 - Amman, 2 ottobre 1999), teologo islamico.
* Fan Stilian Noli (1882-1965), eparca-vescovo, fondatore e leader spirituale della Chiesa Ortodossa Autocefala Albanese.
* Zog I di Albania (1895-1961), politico, primo Re d'Albania.
* Ernest Koliqi (1903-1975), albanologo, scrittore, poeta ed umanista.
* Enver Hoxha (1908-1985), politico, dittatore comunista dell'Albania.
* Madre Teresa di Calcutta (Anjeza Gonxhe Bojaxhiu;
1910-1997), religiosa cattolica di nazionalità albanese, fondatrice dell'ordine religioso dei Missionari della Carità.
* Ismail Kadare (1936), scrittore contemporaneo albanese più celebre, più volte candidato al premio Nobel per la letteratura.
* Ibrahim Rugova (1944 - 2006), politico, leader indipendentista e primo presidente della Repubblica Albanese del Kosovo.
* Gezim Hajdari (1957), poeta, saggista, traduttore e narratore.
Note
Bibliografia
* Antonello Biagini, Storia dell'Albania contemporanea, Bompiani, Milano, 2005.
* Calace, Francesca (a cura di), «Restituiamo la Storia» - dagli archivi ai territori.
Architetture e modelli urbani nel Mediterraneo orientale.
Gangemi, Roma, 2012 (collana PRIN 2006 «Restituiamo la Storia»).
* Romania V., Farsi passare per italiani, Carocci, Roma, 2004.
* Pjeter Hidri, Generali Prenk Pervizi, Toena, Tirana, 2002.
* Nunzio Dell'Erba, Storia dell'Albania, Newton Compton, Roma, 1997.
* Pjeter Hidri, Le Général Pervizi, où l'histoire moderne d'Albanie, Dorian, Bruxelles, 2009.
* Lek Pervizi, Gjenrali Prenk Pervizi ne shtypin shqiptar, Bruxelles, Dorian, 2010.
* Proletar Hasani, Kush ka drejtuar ushtrine shqiptare, Tirana, 2001.
* Vincenzo Dorsa, Sugli albanesi:
ricerche e pensieri, Napoli, 1847 .
