Era figlio di un ricco borghese, Arnaud Duèze, signore di Saint-Felix-en-Quercy, e della sua consorte Elena di Bérail.
Ebbe tre nipoti cardinali, creati da lui stesso:
Giacomo de Via e Gaucelme de Jean, creati cardinali nel concistoro del 17 dicembre 1316, ed il fratello del primo, Arnaldo de Via,).
Nessuna candidatura era riuscita a raccogliere l'adesione unanime, si giunse così ad una situazione di blocco.
La situazione era drammatica al punto che a luglio 1314 Bertrand de Got, nipote del defunto pontefice, fece irruzione con i suoi scherani guasconi nel palazzo papale dove si era riunita l'assemblea dei cardinali e ne cacciò i cardinali italiani, determinando la sospensione dell'elezione..
Fu anche un amante dell'arte e chiamò ad Avignone artisti allora rinomati;
per la sua concezione di Chiesa ricca fece rappresentare Cristo in Croce sempre con un sacchetto di monete al fianco per dimostrare che anche in questo Gesù sarebbe potuto essere superiore.
Intervenne direttamente anche sulla politica della penisola italiana.
Infatti, quando nel 1317, Federico I conte di Montefeltro guidò la grande sollevazione ghibellina in Italia centrale, con lo scopo di sottrarre una serie di città al controllo della Chiesa, il Papa chiamò il guelfo più ligio e fedele di allora, Cante Gabrielli, ponendolo alla guida delle milizie guelfe federate sotto le insegne pontificie, con il titolo di Capitano generale della Lega guelfa.
Durante questo incarico, Cante Gabrielli riconquistò per il Papa tutte le città e le terre precedentemente occupate dai ghibellini.
Governo della Chiesa
Al suo Pontificato si deve l'introduzione della processione del Corpus Domini e della festa della Santissima Trinità, la prescrizione della recita dell'Angelus ogni giorno, al tramonto, in onore della Vergine.
Canonizzò San Tommaso d'Aquino ed istituì il tribunale della Sacra Rota (così chiamato dal tavolo rotondo a cui sedevano i giudici incaricati dei processi), osteggiò le comunità miste come quelle degli Umiliati in cui nello stesso edificio c'era sia la comunità maschile che quella femminile.
Con la sua bolla Quoniam nulla, del 25 ottobre 1317, rinnovò la promulgazione delle Clementinae, parte terza del Corpus Iuris Canonici, dovuta al suo predecessore papa Clemente V.
Promosse inoltre le attività missionarie in Medio Oriente ed in Asia, fondando vari vescovadi con l'appoggio dei missionari Francescani e Domenicani.
Tra le diverse diocesi istituite si ricordano in particolare:
l'arcidiocesi di Soltaniyeh in Persia;
l'arcidiocesi di Saraj nel Khanato dell'Orda d'Oro;
la diocesi di Quilon in India, senza dimenticare il rafforzamento della missione in Cina, dove il suo predecessore aveva eretto l'arcidiocesi di Khanbaliq.
In seguito della definitiva sconfitta dei cristiani contro i musulmani nelle Crociate, avvenuta nel 1291, concesse ai Frati Minori della Custodia di Terra Santa di inviare due suoi frati nei Luoghi Santi, ogni anno, tra il 1322 ed il 1327.
Relazioni con l'Ordine francescano
Il capitolo francescano, riunitosi a Perugia nel 1323 emise una circolare a tutti i confratelli, dichiarando ortodossa la teoria che sosteneva l'assoluta povertà di Cristo e dei suoi apostoli.
La teoria era già stata bollata come eretica dall'Inquisizione e con questa lettera il Ministro Generale dell'Ordine Francescano, Michele da Cesena, rimetteva in discussione tale presa di posizione.
Giovanni XXII reagì quindi con due provvedimenti:
abrogò quanto indicato da papa Niccolò III nella bolla Exiit qui seminat del 1279, secondo la quale i Francescani non possedevano nulla né come singoli, né come conventi, né come Ordine, ma era la Santa Sede a detenere la proprietà di tutti i loro beni che poi venivano gestiti per mezzo di procuratori ed il 12 novembre 1323 condannò come eretica la tesi espressa a Perugia con la lettera circolare del Capitolo francescano.
La cosa creò grande scandalo nel mondo francescano che divenne ostile al pontefice, ma nel 1325 la maggioranza del medesimo si era già allineata all'obbedienza al papa e solo una minoranza molto attiva continuò la battaglia.
Michele da Cesena venne convocato ad Avignone nel 1327.
Il 22 maggio 1328 venne rieletto dai Francescani alla carica di ministro generale.
Papa Giovanni XXII gl'impose una residenza forzata ad Avignone, ma nella notte tra il 26 e il 27 maggio Michele fuggì dalla città con un piccolo gruppo di frati, tra i quali il filosofo e teologo Guglielmo di Ockham e il canonista Bonagrazia da Bergamo, rifugiandosi presso l'imperatore Ludovico il Bavaro, accampato nei pressi di Pisa.
Giovanni XXII depose Michele dal suo ruolo di ministro generale con la lettera bollata Cum Michaël de Caesena del 28 maggio 1328 e il successivo 6 giugno, con la lettera bollata Dudum ad nostri, Michele, Bonagrazia e Guglielmo vennero scomunicati, condanna che venne successivamente rinnovata (Bolla Quia vir reprobus Michaël de Caesena).
Seguirono anni di duri scontri fra i contendenti ma Ludovico ebbe infine la meglio su Federico sconfiggendolo, e facendolo prigioniero, a Mühldorf nel 1322.
Divenuto definitivamente imperatore, Ludovico cominciò ad interessarsi all'Italia e nominò un suo Vicario generale, che naturalmente non era Roberto d'Angiò e allora Giovanni XXII, nel 1324 scomunicò Ludovico per esercizio di autorità contro la volontà pontificia.
Iniziò uno scontro diretto tra le due alte autorità.
Ludovico considerò opportuno appoggiare la fronda francescana contro Giovanni XXII (ecco perché accolse Michele da Cesena);
inoltre nel 1327 partì per una spedizione in Italia, con lo scopo di affermare il possesso della penisola come imperatore.
A Ludovico offrì i suoi servigi "dottrinali" Marsilio da Padova, filosofo e scrittore, autore di un'opera, la Defensor pacis, che gli era valsa la condanna del papa nel 1327.
Il magister accompagnò personalmente l'imperatore nella sua spedizione romana.
Entrato in Roma nel gennaio del 1328, Ludovico il Bavaro fu incoronato Imperatore dal patrizio Giacomo Sciarra Colonna ed il 18 aprile dichiarava deposto per eresia papa Giovanni XXII.
L'imperatore convocò quindi un'assemblea di sacerdoti e laici che elesse un nuovo papa:
un religioso francescano, noto predicatore di origine reatina, tal Pietro Rainalducci, che prese il nome di Niccolò V. Dopo aver passato quattro mesi a Roma, Rainalducci si ritirò con Ludovico IV a Viterbo (la vita per l'imperatore a Roma incominciava ad essere difficile) e quindi giunse a Pisa, nel cui duomo Niccolò V presiedette, il 19 febbraio 1329, una stravagante cerimonia nella quale un fantoccio di paglia rappresentante Giovanni XXII e abbigliato con le vesti pontificie, venne formalmente condannato, degradato e consegnato al braccio secolare.
Questioni dottrinali:
il Giudizio delle anime
Giovanni XXII sostenne l'opinione che le anime dei defunti dimoranti "sotto l'altare di Dio" (Apocalisse 6,9) non ricevessero il Giudizio subito dopo la morte ma venissero ammesse alla piena beatitudine o fossero condannate all'Inferno unicamente dopo il Giudizio Universale.
Egli presentò questa sua concezione soprattutto in tre omelie:
il 1º novembre e il 15 dicembre 1331 e il 5 gennaio 1332.
Nella terza omelia affermò che sia i demoni che gli uomini riprovati andranno al castigo eterno dell'Inferno solo dopo il Giudizio Universale.
Per avvalorare la sua concezione Giovanni XXII redasse nell'anno 1333 anche una dissertazione.
Il re Filippo VI di Francia fece fare un esame dall'Inquisizione.
L'esame iniziò il 19 dicembre 1333.
Da parte sua anche il Papa convocò una commissione di cardinali e di teologi, che il 3 gennaio 1334 in concistoro lo indusse a dichiarare che avrebbe revocato la sua concezione se essa fosse stata trovata in contrapposizione alla comune dottrina della chiesa.
Negli ultimi giorni della sua vita scrisse la bolla Ne super his in cui ritrattava la sua dottrina.
Morì il giorno dopo averla completata.
Il documento fu ritrovato e successivamente emanato dal suo successore papa Benedetto XII.
Oggi la Chiesa Cattolica ritiene che Giovanni XXII parlasse esprimendo un'opinione personale e non ex cathedra.
La sua dottrina sul Giudizio delle anime è stata recentemente riconsiderata in un saggio del filosofo Andrea Vaccaro.
Papa Giovanni XXII nella letteratura
Papa Giovanni XXII viene citato due volte da Dante Alighieri nella Divina Commedia e precisamente nella cantica del Paradiso:
Dal canto suo, Umberto Eco ambienta il suo Il Nome della Rosa proprio all'epoca del pontificato di Giovanni XXII, mettendo in bocca ad alcuni suoi personaggi diversi improperi rivolti al pontefice.
L'autore in tal modo esprime come la controversia tra il papa e i francescani fosse molto sentita e radicata tra le persone coinvolte nella causa.
Un possibile piano di lettura de "Il Nome della Rosa" vede questa controversia come un'allegoria delle vicende italiane contemporanee o di poco precedenti all'uscita del libro, gli anni di piombo:
papa Giovanni XXII e la corte avignonese a rappresentare i conservatori, Ubertino da Casale e i francescani nel ruolo dei riformisti, Fra Dolcino e i movimenti ereticali in quello dei gruppi, armati e non, legati all'area extraparlamentare.
Onorificenze
Note
Bibliografia
*Jean XXII et le Midi (Cahiers de Fanjeaux, 45), Toulouse, Privat, 2012.
* John N.D. Kelly, Gran Dizionario Illustrato dei Papi, Casale Monferrato (AL), Edizioni Piemme S.p.
A., 1989, ISBN 88-384-1326-6
* Claudio Rendina, I papi, Roma, Ed.
Newton Compton, 1990
