Tirana (in lingua albanese Tiranë, pronuncia IPA:
localmente Tirona) è la capitale della Repubblica d'Albania ed è comune capoluogo della prefettura omonima.
Situata al centro dell'Albania, a circa 35 km a est da Durazzo e circa 40 km a nord-ovest da Elbasan, è in una valle circondata da alte montagne (Monte Dajt a est, le colline di Kërrabë e Sauk al sud, le colline Vaqarr e Yzberisht a ovest e Kamzë a nord) e affiancata da diversi laghi e da una riserva naturale nazionale (parku i madh).
La città è sede di istituzioni pubbliche, dell'università ed è il centro della vita amministrativa, politica, economica, culturale e religiosa del paese.
È la città più grande dell'Albania e uno dei comuni più estesi d'Europa;
in seguito alla riforma amministrativa del 2015, inoltre, sono stati accorpati a Tirana i comuni di Baldushk, Bërzhitë, Dajt, Farkë, Kashar, Krrabë, Ndroq, Petrelë, Pezë, Shëngjergj, Vaqarr, Zall Bastar, Zall Herr, portando la popolazione complessiva a abitanti.
Geografia fisica
Territorio
Posta sul fiume di Tirana (Lumi i Tiranes), Tirana è il principale centro politico, industriale e culturale dell'Albania.
Le industrie principali sono quelle dei settori di costruzione edile, alimentare, elettro-meccanico, tessile, farmaceutico, e metallurgico.
Tirana ha sperimentato una rapida crescita, con la nascita di numerose industrie, a partire dagli anni venti.
Il Comune di Tirana si trova a (41,33 ° N, 19,82 ° E) nell'omonimo distretto.
L'altitudine media di Tirana è 110 metri (361 piedi) sul livello del mare mentre il punto più alto è a 1.828 m (5,997.38 ft) sulla sommità del Gropà Mali.
La città è sullo stesso parallelo di Barletta, Barcellona e Istanbul e sullo stesso meridiano di Budapest e Cracovia.
Oltre al Fiume di Tirana, un ramo del quale, il Lana, attraversa il centro, anche se questi è poco più di un ruscello regimato
una poderosa opera cementizia di contenimento per limitare la contaminazione delle acque di falda, la città è affiancata nella zona sud dal fiume Erzen.
La città comprende anche diversi laghi artificiali:
il lago artificiale di Tirana, intorno al quale fu costruito il grande parco, il lago di Farka, di Bovilla, di Allgjate, di Kus, di Kashar e di Vaqarr.
Clima
Il clima di Tirana è temperato, con estati calde e inverni freschi e umidi.
Storia
L'origine del nome è incerta e sono sorte molte teorie in merito:
che derivi dal latino "Theranda" o che prenda il suo nome da un castello situato sul monte Dajti;
altri ritengono che Tiraneum fosse il vecchio nome della città e di conseguenza che il nome odierno derivi da esso.
Fondata ufficialmente nel 1614, è stata dichiarata la capitale dell'Albania nel 1920 dall'Assemblea Costituzionale Albanese.
Un primo nucleo abitativo nella zona di Tirana risale al periodo romano;
lo provano i resti di una villa romana dentro le quali è stato scoperto il mosaico di Tirana.
Del periodo bizantino si possono invece vedere alcuni resti archeologici in diversi siti, tra cui la Fortezza di Giustiniano e il Castello del Palazzo dei Pionieri (Pallati i pioniereve), oggi residenza della famiglia Zog, regnante sull'Albania dal 1924 al 1939.
Occupata nel XV secolo dall'Impero turco-ottomano, nella prima registrazione ottomana nel 1431-1432 aveva solo 2028 case e 7300 abitanti:
era un piccolo paese senza importanza strategica sorto sulle rovine romane e bizantine
La fondazione del nuovo centro è del 1614, sotto la dominazione turca con Sulejman Bargjini;
un albanese musulmano che ridiede importanza a Tirana ricostruendola e ingrandendola e dando uno stile orientale alla città, costruendovi moschee, minareti, bazar, bagni e saune turchi, madrase.
Tirana divenne un centro culturale e religioso (specialmente per l'islam i bektasci e le pratiche sufiste), e inoltre grazie ai commerci divenne un importante centro di artigianato che esportava soprattutto tabacco e olio d'oliva, e la sua popolazione aumentò nei successivi due secoli.
Nel 1820 fu eretto l'edificio distintivo della città, la Torre dell'Orologio.
Dopo la liberazione della dominazione turca (1912) crebbe ancora di importanza per la sua centralità e la disponibilità di grandi spazi per gli edifici pubblici.
La città venne scelta come capitale temporanea dell'Albania (una scelta di compromesso tra il nord e il sud del paese), dal governo albanese provvisorio stabilito nel Congresso di Lushnjë del gennaio 1920.
Divenne capitale dell'Albania quando il potere centrale si rese conto che era più facile controllare il paese dal centro invece che dalla città di Durazzo, situata sulla costa e quindi molto più vulnerabile.
Nel 1921 venne fondata dalla Croce Rossa americana l'American Vocational School.
La popolazione della città, stimata a soli 12.000 abitanti nel 1910, salì a 30.000 nel censimento del 1930 e a 60.000 nel 1945, nonostante l'occupazione straniera e la guerra.
Durante la seconda guerra mondiale, dopo l'occupazione dell'Albania da parte prima delle truppe italiane e poi tedesche, Tirana divenne il fulcro della resistenza.
Appena due anni dopo la liberazione del paese da parte delle potenze dell'Asse nel 1944, il paese fu dichiarato repubblica popolare socialista.
Nel novembre 1944 vi si insediò il governo comunista di Enver Hoxha.
Da quel momento in poi, gran parte dello sviluppo della città è legato all'influenza dell'Unione Sovietica prima e della Cina dopo, fino al crollo dello stato comunista nel 1991.
Durante gli anni cinquanta Tirana sperimentò un periodo di rapida crescita di urbanizzazione industriale, che portò gli abitanti a 137.000 nel 1960.
Alla fine degli anni novanta Tirana ebbe la sua crescita più rapida, quando molti albanesi dal nord e dal sud si spostarono nella capitale per cercare una vita migliore.
La rinascita post-comunista
Luogo centro della Repubblica Popolare Socialista d'Albania, dopo la caduta del regime comunista la città sta vivendo un periodo di progressivo sviluppo economico, sociale e urbanistico, con l'edificazione e la sistemazione monumentale di parchi, edifici, compresa la ricostruzione degli edifici religiosi distrutti durante le varie guerre e sotto il regime comunista.
Negli ultimi anni l'inquinamento è diventato un grosso problema per Tirana, poiché il numero di automezzi è cresciuto notevolmente.
Si tratta per la maggior parte di vecchie auto diesel fuori dalle norme UE, che inquinano molto di più dei modelli in circolazione nel resto d'Europa.
In aggiunta, il carburante importato dalla Grecia e dalla Turchia, usato in Albania contiene maggiori quantità di zolfo e piombo, rispetto a quanto consentito dai regolamenti nei paesi UE.
Tirana ha subito radicali cambiamenti dall'inizio del XXI secolo.
La capitale ha visto il miglioramento delle sue infrastrutture, in concomitanza con la considerevole opera di bitumazione e risistemazione del manto stradale in molte zone della città.
La Tirana attuale conserva solo in minima parte l'originale immagine medievale del periodo bizantino.
L'impressione è di una città occidentale con rimanenze della lunga dominazione ottomana, la commistione con eleganti edifici che richiamano l'architettura austro-ungarica e italiana della fine dell'Ottocento e gli inizi del Novecento e residui d'arte del realismo socialista, affiancati da una contemporanea fioritura di edifici moderni.
Sono state create numerose aree verdi che, con la demolizione di molte costruzioni abusive, contribuiscono a un netto miglioramento dell'estetica della città (es. la riva del fiume Lana).
Inoltre a partire dal 2000 sono stati costruiti molti edifici sia residenziali che statali che hanno migliorato lo skyline della città.
Nel nuovo piano regolatore di Tirana sono inclusi diversi interventi che modificheranno la capitale.
Alcuni di essi sono già in atto e prevedono la riqualificazione della piazza Giorgio Castriota Scanderbeg, la ricostruzione degli edifici religiosi cristiani cattolici e ortodossi distrutti durante il regime comunista, la zona del lago artificiale e la cosiddetta "Priority Zone".
Monumenti e luoghi d'interesse
Tirana è sede di numerosi siti culturali e storici, situati soprattutto nel centro storico.
Tra i più importanti si possono menzionare:
* il Castello Fortezza di Petrela (Kalaja e Petrelës);
* la Chiesa di Kroit (Kisha e Kroit të Shën Gjinit), resistita sia alla dominazione turca e sia al regime dittatoriale;
* la Moschea Ethem Bey (Xhamia e Et'hem Beut), iniziata da Molla Bey nel 1789, ma terminata nel 1821;
* il Campanile Torre dell'Orologio (Kulla e Sahatit), costruita tra il 1821 e il 1830;
* la Cattedrale cattolica di San Paolo (Katedralja katolike e Shën Palit), terminata nel 2001;
* la Cattedrale ortodossa della Resurrezione di Cristo (Kryekisha ortodokse Ngjallja e Krishtit), terminata nel 2012, ricostruita dopo il suo abbattimento durante la dittatura comunista.
Tirana ha 8 biblioteche pubbliche, 5 musei e 56 monumenti culturali.
Tra le biblioteche la principale si trova nel Palazzo della Cultura di Tirana ed è la biblioteca nazionale albanese con oltre un milione tra volumi e altri materiali.
La città è sede dell'Università di Tirana, fondata nel 1957, in piazza Madre Teresa, e di molti edifici governativi e culturali, come l'Accademia delle Scienze Albanese, l'Istituto di Ricerca, l'Accademia delle Arti, l'Università dell'Agricoltura, l'Accademia Militare, l'Istituto del Ministero degli Interni, l'Assemblea del Popolo e l'Alta Corte Costituzionale.
Oltre ai musei, che offrono uno spaccato importante dell'Albania, ci sono interessanti chiese e monumenti che raccontano un po' di più la storia della città.
Architetture religiose
* Chiesa cattolica del Sacro Cuore di Gesù (Kisha Katolike Zemra e Krishtit), costruita nel 1939, ad opera dei gesuiti, venne riaperta nel 1991 come monumento nazionale dopo la chiusura nel 1967, anno cui in tutte le chiese d'Albania veniva stabilito il divieto delle attività religiose.
* Cattedrale Cattolica di San Paolo (Katedralja Katolike e Shën Palit)
, di semplice decorazione esterna, ci regala degli interessanti interni con una impressionante architettura moderna.
Notevole ed emozionante il disegno sul vetro raffigurante l'albanese Madre Teresa e Papa Giovanni Paolo II.
Costruita e aperta al culto nel 2001.
* Chiesa di Sant'Antonio (Kisha e Shën Antonit), ricostruita interamente negli anni 2000 è una delle quattro chiese cattoliche della capitale, il suo territorio parrocchiale comprende una porzione del centro, i quartieri residenziali, ed una sconfinata periferia abitata da persone immigrate prevalentemente dalle zone del nord Albania.
* Cattedrale Ortodossa Resurrezione di Cristo (Kryekisha Orthodhokse Ngjallja e Krishtit), complesso architettonico maestoso, è la più grande chiesa ortodossa dei Balcani.
Costruita tra il 2001 e il 2012, a pochi passi dalla piazza centrale - a titolo di risarcimento per l'antica cattedrale in piazza Scanderbeg distrutta nel 1967 dal regime comunista nell'attuale luogo in cui sorge l'Hotel Tirana International - è a forma circolare sormontata da una grande cupola, ricoperta da mosaici dell'artista albanese Josif Droboniku, raffigurante il Cristo Pantocratore.
Nella cattedrale è presente anche un anfiteatro, un piccolo museo, una sala presentazioni, una biblioteca e una sala per mostre.
* Antica Chiesa ortodossa (Kisha Orthodhokse e vjetër), nel centro della città a nord del fiume, fu riedificata nel 1964 e venne poi chiusa al culto nel 1967, anno in cui venne stabilito il divieto delle attività religiose e usata come sport club cittadino.
Venne riaperta nel 1990.
Sul campanile è ancora chiaramente visibile il punto in cui il foro, a forma di croce nella struttura di mattoni, era stato ricoperto.
Inoltre sono presenti altre chiese, alcune antiche e in cattivo stato, risalenti al periodo bizantino.
I luoghi di culto più numerosi nella città sono le moschee, risalenti al periodo della dominazione turco-ottomana o di recente costruzione.
Per citarne alcune, la Moschea Ethem Bey, la Moschea dei Conciatori, la Moschea Bejtyl Evel.
La popolazione dell'area metropolitana della capitale, in base all'appartenenza religiosa, risulta suddivisa nel 65 % musulmani (sunniti e bektashi) 22% non praticanti e atei 11%cristiani (ortodossi e cattolici) 2 % altre fedi.
Architetture civili
* Fortezza di Giustiniano (Kalaja e Xhustinianit), edificata nel VI secolo durante il periodo Bizantino, quando ancora l'Albania era una parte integrante dell'impero di Bisanzio.
Oggi dell'originale splendore rimane solo una piccola muraglia di circa sei metri di altezza, ultimi resti di un castello distrutto dall'occupazione turca.
* Torre dell'Orologio (Kulla e Sahatit), la torre, o campanile, è oggi il simbolo di Tirana e venne costruita intorno al 1821-1822 da Et`hem Bey, fu poi allargata di ben 35 m nel 1928, quando venne edificato il suo orologio.
* Piramida (Centro internazionale di cultura), aperta nel 1988 come museo dedicato al dittatore albanese Enver Hoxha, si dice essere l'edificio più costoso della storia dell'Albania.
Alla caduta del regime comunista l'edificio venne usato come centro culturale e sociale giovanile.
Di fronte alla Piramida si trova la Campana della Pace, omaggio ai difficili anni del post-comunismo nel paese.
È stata infatti realizzata fondendo i bossoli raccolti dai bambini albanesi durante l'Anarchia nel 1997.
Altro
* I giardini botanici, situati vicino allo zoo cittadino i quali continuano a mantenere l'originale aspetto storico.
* Statua di Madre Albania (1972), nel Cimitero dei Martiri, in cui sono sepolti circa 900 partigiani albanesi morti durante la seconda guerra mondiale.
* La vecchia residenza del presidente Enver Hoxha nel quartiere Blloku, dove una volta era vietato l'accesso ai civili.
* Il mercato centrale è un colorato e tipico mercato cittadino di Tirana, è qui infatti che si può ammirare la vera cultura popolare di Tirana, dei suoi cittadini, e dei freschi prodotti della terra albanese.
I primi due sono pubblici mentre gli altri due sono privati.
Società
Evoluzione demografica
Nel 1703 Tirana contava circa 4000 abitanti e nel 1820 il numero è triplicato a 12.000.
Il primo censimento, condotto nel 1923 (pochi anni dopo Tirana divenne capitale dell'Albania), ha mostrato una popolazione totale di 10.845.
Nel corso del 1950 Tirana sperimentò una rapida crescita industriale e la popolazione aumentò a circa 137.000 entro il 1960.
Dopo la fine del regime comunista nel 1991, Tirana vide la crescita più rapida della popolazione quando molti albanesi dalle zone rurali si trasferirono nella capitale in cerca di una vita migliore.
Nel 1990 Tirana aveva 250.000 abitanti, ma da allora la popolazione è aumentata ad oltre 600.000.
A partire dal 2008, la popolazione urbana della città è ufficialmente stimata a abitanti.
Cultura
Istruzione
Nel 1921 venne fondata dalla Croce Rossa americana l'American Vocational School
Mobilità urbana
Nella capitale, Tirana, in tutte le città ed in altre zone abitate dell'Albania sono presenti aziende pubbliche e private che gestiscono trasporti di tipo urbano, suburbano, interurbano e turistico.
Il trasporto privato per spostarsi nella capitale Tirana e nelle altre zone viene principalmente fornito dal servizio taxi e recentemente dall'autonoleggio.
I taxi con licenza a Tirana dispongono di targhe con sfondo giallo e testo rosso.
Una corsa in città costa mediamente 3/4€ e tutti i taxi ufficiali dispongono di tassametro.
In città e in provincia viene offerto il servizio di prenotazione taxi chiamando il numero verde nazionale 0800 55 55.
Una corsa in taxi dal centro della città all'aeroporto dura di solito 20/30min e costa 17 € circa a tragitto.
Sport
La città di Tirana ha tre club calcistici militanti nei campionati professionistici:
la Dinamo Tirana, il KF Tirana ed il Partizani Tirana.
Inoltre emergono anche il KS Kameza ed il KF Olimpik che partecipano rispettivamente alla seconda ed alla terza categoria del campionato di calcio albanese.
Dal 2008 al 2010 Tirana ha ospitato il torneo calcistico amichevole intitolato Trofeo Taçi Oil.
Altri sport molto praticati sono:
la pallavolo, la pallacanestro, la pallamano, la ginnastica libera e il sollevamento pesi.
Amministrazione
L'attuale sindaco di Tirana è Erion Veliaj.
Gemellaggi
Tirana è gemellata con le seguenti città:
Tirana è anche gemellata con la comunità arbereshe/albanese di Piana degli Albanesi, in Italia.
Galleria d'immagini
Immagine:
Tirana_with_Dajti_2009.jpg|Panoramica del centro
Immagine:
Tirana Night View.jpg|Notturna di Piazza Scanderbeg
Immagine:
Tirana_panorama_2016.jpg|Piazza Giorgio Castriota Scanderbeg
Immagine:07Tirana_Clock_Tower01.jpg|Torre dell’Orologio
Immagine:
BunkArt2 Bunker Clocktower (WPWTR16).JPG|BunkArt.
Museo della dittatura comunista albanese
Immagine:
Tirana,_New_Pedestrian_Bridge.jpg|Ponte sul fiume Lana
Immagine:
Tirana_Rinia_Park_scene.jpg|Parco "Rinia"
Immagine:
Tanners%27_Bridge.jpg|Ponte di pietra "Ura e Tabakeve"
Immagine:
Tirana_Church_-_Tower.jpg|Campanile della cattedrale ortodossa e un nuovo grattacielo
Immagine:
Zyrat_te_parlamentit.jpg|Sede del Parlamento albanese
Immagine:
Mother_Albania_Tirana_2.JPG|Monumento della Madre Albania
Immagine:
Tirana_Grand_Park_Artificial_Lake.jpg|Lago artificiale di Tirana
Note
