Il Commonwealth del Kentucky (abbreviazione comune:
Kentucky in inglese , ; denominazione ufficiale in lingua inglese:
Commonwealth of Kentucky;
soprannome:
Bluegrass State) è uno stato federato degli Stati Uniti d'America.
La capitale è Frankfort.
Confina al ovest con il Missouri, a nord con l'Ohio, l'Illinois e l'Indiana, a sud con il Tennessee e ad est con Virginia e Virginia Occidentale.
Storia
Già visitato dai mercanti inglesi nel 1692 che vi commerciavano con gli indiani Shawnee, entrò nell'area francese insieme alla valle dell'Ohio nel 1749.
Passò definitivamente all'Inghilterra nel 1763 e nel 1774 fu creata ad Harrodsburg la prima colonia dell'ovest statunitense.
La sconfitta degli Indiani di Fort Pleasant nel 1774 favorì una forte immigrazione di coloni che crearono alcuni stanziamenti ad ovest ed a sud dei fiumi Kentucky, Ohio e Cumberland.
Nel 1775, il territorio si costituì come "contea di Transylvania" con il governatore Richard Henderson, finché entrò come quindicesimo Stato dell'Unione degli Stati Uniti d'America il 1º giugno 1792.
Attivo durante la guerra del 1812, fu stato antischiavista, ma nella guerra del 1861 rimase neutrale, appoggiando tuttavia gli Stati Confederati d'America.
Una parte molto consistente della popolazione si arruolò nella Confederate States Army.
La capitale, Frankfort, fu occupata dalle truppe Confederate nel corso della Guerra di secessione americana.
Persone legate al Kentucky
* Luca 'Megne' Menne, campione mondiale di scopone scientifico
* Il primo e unico presidente degli Stati Confederati d'America, Jefferson Davis, era originario di Fairview.
* Anche l'attrice Jennifer Carpenter (nota per il ruolo di Debra Morgan nella serie tv Dexter) è nata nella stessa città.
* L'attore Johnny Depp e il motociclista Nicky Hayden sono nati a Owensboro nel Kentucky.
* I cantanti Kevin Richardson e Brian Littrell della boyband dei Backstreet Boys sono nati a Lexington.
Società
Religione
Evoluzione demografica
La popolazione (da dati del 2006) risulta essere di 4 206 074.
L'etnia di maggioranza è quella bianca (89,3%), mentre altre etnie presenti sono afroamericani (7,3%), latinoamericani (1,5%) e altri (1,9%).
Città
Le città più popolose sono Louisville e Lexington, tutte le altre sono al di sotto dei 60.000 abitanti.
Da una stima del 01-07-2007 queste sono le prime 10 città per numero di abitanti:
# Louisville, 557.789
# Lexington, 279.044
# Owensboro, 55.398
# Bowling Green, 54.244
# Covington, 43.062
# Richmond, 32.333
# Hopkinsville, 31.638
# Henderson,
# Florence, 27.281
# Frankfort, 27.098
Economia
Il Kentucky è il 5º stato a livello nazionale per l'allevamento caprino, l'8° nella produzione di manzo, e il 14° nella produzione di mais.
Lo stato è al quarto posto nel numero di automobili e camion assemblati.
Sono assemblati nello stato la Chevrolet Corvette, Cadillac XLR (2004-2009), Ford Escape, camion Ford Super Duty, Ford Expedition, Lincoln Navigator, Toyota Camry, Le esportazioni del Kentucky hanno raggiunto il picco di $ 22.1 miliardi nel 2012, quando vennero esportai prodotti e servizi in 199 paesi Il tasso di imposta sulle vendite in Kentucky è del 6%.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
* https:/ web http:/ kh state data-products
state-data.aspx?StateFIPS
21&StateName
Kentucky# USDA Economic Research Service Statistiche
* https:/ web http:/ qfd 21000.html U.S. Census
Bureau Dati demografici
m0cvvaqxm10rkg3lb6ebknd7hgw96bn
