Biografia
È fratello maggiore di Franco, a sua volta calciatore.
È inoltre padre di Regina, anche lei calciatrice.
Caratteristiche tecniche
Giocatore duttile, poteva ricoprire le posizioni di difensore centrale, terzino e mediano, con una predilezione per quest'ultimo ruolo.
Carriera
Giocatore
Club
Fu portato all'Inter, in giovane età, da Guido Settembrino insieme al fratello Franco .
Con la maglia interista, di cui fu capitano ha esordito in Serie A nel 1977 e giocato 392 gare in campionato realizzando 10 gol, 73 gare nelle coppe europee (1 gol), 94 gare in Coppa Italia (2 gol).
Con l'Inter ha vinto due scudetti, due Coppe Italia, una Coppa UEFA, una Supercoppa italiana.
Ha lasciato i nerazzurri nel 1992 per passare al Modena in Serie B, dove si ritira nel 1994, a 36 anni.
Nazionale
Ha esordito nella nazionale maggiore il 26 settembre 1979, in una partita contro la Svezia, e in azzurro ha disputato l'Europeo 1980, il Mundialito 1980 e il Mondiale 1986;
in quest'ultima occasione, nell'ottavo di finale perso 2-0 con la Francia, Enzo Bearzot gli affidò la marcatura di Michel Platini:
pur senza demeritare, Baresi non riuscì ad arginare il fantasista francese, che guidò i Bleus alla vittoria.
L'eliminazione dal Mondiale coincise col suo congedo dalla maglia azzurra.
Conta anche 8 presenze con una rete in Under-21 e 6 presenze nell'Italia olimpica.
, è stato responsabile del settore giovanile dell'Inter dal 2001 al 2008 ottenendo due campionati Primavera, due Coppe Italia Primavera, due tornei di Viareggio.
Il 2 giugno 2008 fu nominato vice-allenatore, affiancando José Mourinho.
Da vice conquista lo scudetto e la Supercoppa italiana nel 2009, mentre l'anno successivo vince scudetto, Coppa Italia e Champions League.
Con l'arrivo di Rafael Benítez, nuovo allenatore dell'Inter e del vice Mauricio Pellegrino, Baresi diventa assistente tecnico assieme a Daniele Bernazzani.
Resta vice allenatore con Gian Piero Gasperini, Claudio Ranieri, Andrea Stramaccioni.
L'estate 2013, con l'arrivo di Walter Mazzarri, torna al ruolo di assistente tecnico.
A novembre 2014, con esonero di Mazzarri e l'arrivo di Roberto Mancini sulla panchina nerazzurra, Baresi è escluso dallo staff tecnico.
Un mese dopo gli è affidato il ruolo di scout e il compito di seguire le varie Academy nerazzurre nel mondo.
Statistiche
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Inter:
1979-1980, 1988-1989
Inter:
1977-1978, 1981-1982
Inter:
Competizioni internazionali
Inter:
Individuale
*Premio Nazionale Carriera Esemplare "Gaetano Scirea":
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
3x9ot917xyxveeld0e9oqqkaem8wmvy
