Vinse le elezioni presidenziali del 1968 e del 1972, rimanendo in carica dal gennaio del 1969 all'agosto del 1974.
Fra le sue politiche vi furono il progressivo disimpegno di uomini sul campo nella guerra del Vietnam in favore di bombardamenti, diplomazia e guerra segreta, l'apertura alla Cina in chiave antisovietica e alla ricerca di nuovi sbocchi di mercato, l'anticomunismo e la libertà d'impresa, un parziale sostegno ai diritti civili in particolare nella lotta contro il segregazionismo, l'escalation proibizionista verso le droghe leggere, l'istituzionalizzazione delle prime politiche ambientali e la ricerca di una riforma complessiva delle cure sanitarie che mantenesse il ruolo fondamentale delle imprese private piuttosto che del settore pubblico.
È stato l'unico presidente statunitense a dimettersi dalla carica.
Le sue dimissioni avvennero il 9 agosto 1974, per anticipare l'imminente impeachment in seguito allo scandalo Watergate.
Nixon fu anche il primo presidente degli Stati Uniti nato in uno degli Stati del Pacifico.
Richard Nixon rimane uno dei presidenti più controversi della storia degli Stati Uniti.
Durante il mandato e soprattutto nei primi anni dopo le dimissioni, fu duramente criticato il suo metodo di governo, che non escludeva pressioni e interferenze anche illegali sia negli affari interni che nelle relazioni internazionali;
la sua politica di guerra in Indocina fu ritenuta immorale, al di fuori dei limiti costituzionali ed eccessivamente bellicosa;
fu contestata la sua tendenza a circondarsi di collaboratori fidati, ma dal discutibile comportamento.
Le sue dimissioni e la parziale ammissione delle sue colpe hanno gravemente pregiudicato dal punto di vista storico la valutazione complessiva della sua presidenza.
Biografia
Origini familiari
Nixon nacque da Francis A. Nixon e Hannah Milhous (poi Hannah Nixon), il 9 gennaio 1913, nella casa paterna a Yorba Linda, California.
Sua madre era una quacchera (il padre si convertì dal metodismo dopo il matrimonio), e la sua educazione venne caratterizzata dalle usanze dei quaccheri del tempo, come ad esempio l'astensione da alcol, balli e turpiloquio.
Nixon aveva quattro fratelli:
Harold (1909-1933), Donald (1914-1987), Arthur (1918-1925), e Edward (nato nel 1930).
Quattro dei cinque figli ricevettero i nomi di re d'Inghilterra.
I primi anni di vita di Nixon furono segnati da difficoltà, ed egli citò una frase di Eisenhower per descrivere la sua infanzia:
"Eravamo poveri, ma la fortuna era che non lo sapevamo".
Il ranch di famiglia era fallito nel 1922, e i Nixon si trasferirono a Whittier.
In una zona con molti quaccheri, Frank Nixon aprì un negozio di alimentari e benzina.
Il fratello minore Arthur morì nel 1925 dopo una breve malattia.
All'età di dodici anni, a Richard venne trovata una lesione al polmone e, con una storia familiare di tubercolosi, gli fu proibito di fare sport.
La lesione risultò essere tessuto cicatriziale causato da un attacco precoce di polmonite.
Gli studi
Il giovane Richard frequentò la Est Whittier Elementary School.
I suoi genitori credevano che la High School di Whitter avesse spinto il fratello più grande Harold a vivere una vita dissoluta, prima di ammalarsi di tubercolosi e morire nel 1933.
Così mandarono Richard alla Fullerton Union High School.
Ebbe ottimi voti, anche se per raggiungere la scuola doveva compiere un tragitto di un'ora con l'autobus scolastico.
Dopo il primo anno da matricola, visse con una zia a Fullerton durante la settimana.
Giocò nella squadra di football e partecipò ai dibattiti di arte oratoria, eccellendo nei discorsi che teneva in classe.
A partire da settembre 1928, i genitori acconsentirono a trasferirlo alla scuola di Whittier.
A Whittier, Nixon subì la sua prima sconfitta elettorale, come candidato a presidente del corpo studentesco.
Generalmente si alzava alle 4 del mattino, per guidare il camion di famiglia a Los Angeles e acquistare verdure al mercato, poi le portava al negozio e andava a scuola.
Intanto la madre e Harold si trasferirono in Arizona, nella speranza che il clima secco aiutasse il ragazzo con la sua malattia.
Nel 1933, si fidanzò con Ola Florence Welch, figlia del capo della polizia di Whittier:
la relazione cessò nel 1935.
Dopo la laurea nel 1934, Nixon ebbe una borsa di studio per frequentare la Duke University School of Law.
Nel 1937 si specializzò in legge.
Tornò in California, dove venne ammesso allo State Bar, un ramo amministrativo della Corte Suprema.
Iniziò il praticantato come avvocato presso lo studio legale Wingert & Bewley a Whittier, che si occupava di contenziosi commerciali per le aziende locali di petrolio e altre questioni societarie.
Nixon si vantava con orgoglio di essere l'unico presidente moderno ad aver lavorato come avvocato praticante.
Egli era però riluttante a lavorare su casi di divorzio, perché era imbarazzato e infastidito dal dover parlare con le clienti della loro vita sessuale e personale.
Nel 1938, aprì una propria filiale di Wingert e Bewley a La Habra e divenne un socio a pieno titolo dello studio l'anno successivo.
Nel gennaio del 1938, conobbe la futura moglie, un'insegnante di nome Thelma "Pat" Ryan:
nelle sue memorie descrisse l'incontro come "un caso di amore a prima vista".
Si sposarono con una modesta cerimonia il 21 giugno 1940 e, dopo la luna di miele in Messico, i Nixon iniziarono la loro vita coniugale a Whittier:
ebbero due figlie, Tricia (nata nel 1946) e Julie (nata nel 1948).
Nel gennaio del 1942, la coppia si trasferì a Washington DC, dove Nixon venne assunto all'Ufficio Controllo Prezzi.
Quattro mesi dopo fu chiamato a servire nella marina degli Stati Uniti.
Come quacchero, avrebbe potuto avere l'esenzione dal servizio militare, ma usufruì solo delle proroghe per gli impiegati al servizio del governo, cosicché entrò nella Marina nel 1942.
Nixon divenne guardiamarina nel mese di ottobre 1942:
il suo primo incarico fu come assistente del comandante della Naval Air Station Ottumwa in Iowa.
Fu poi ufficiale di controllo dei passeggeri navali per il Command Air Transport South Pacific, lavorando nella logistica delle operazioni nel teatro del Pacifico sud-occidentale della seconda guerra mondiale.
Il 1º ottobre 1943 Nixon fu promosso tenente ed ebbe due stelle di servizio e la citazione di lode, anche se non partecipò mai a combattimenti.
Al suo ritorno negli Stati Uniti, Nixon fu nominato responsabile amministrativo della Naval Air Station di Alameda, in California.
Nel gennaio del 1945 fu trasferito al Bureau of Aeronautics a Filadelfia, per aiutare a negoziare la rescissione dei contratti di guerra, ricevendo un'altra lettera di encomio per il suo lavoro.
Più tardi, Nixon fu assegnato ad altri uffici per lavorare sui contratti e infine a Baltimora.
Nel mese di ottobre 1945 fu promosso tenente comandante.
Lasciò la Marina il 1º gennaio 1946.
La carriera politica
Deputato e senatore
Già nel 1945 si era avvicinato al Partito Repubblicano.
Scelto dal partito come candidato californiano, la sua carriera politica iniziò nel 1946 quando fu eletto alla Camera dei Rappresentanti, sconfiggendo il deputato Helen Gahagan Douglas.
La Douglas lo ribattezzò Tricky Dicky ("l'infido Riccardino") per i mezzi sleali usati nella campagna elettorale:
l'appellativo (o quello, equivalente, di Dick the Trick) lo accompagnò nel corso di tutta la sua esistenza.
Dick era anche il diminutivo con cui veniva chiamato da amici e familiari.
Sfruttando le sue capacità di attrazione dell'elettorato e la sua fama di anti-comunista, Nixon salì rapidamente nella gerarchia del partito.
Al Congresso, Nixon sostenne la legge Taft-Hartley del 1947 - una legge federale che controllava le attività e il potere dei sindacati - e fu membro delle commissioni per l'istruzione e il lavoro.
Fece parte del Comitato di Herter, che analizzò il fabbisogno in Europa di programmi di aiuto degli Stati Uniti:
Nixon era il più giovane membro del comitato, nonché l'unico della costa occidentale.
Il loro lavoro portò al Piano Marshall.
Nixon ebbe l'attenzione nazionale nel 1948, quando come membro della Commissione per le attività antiamericane di Joseph McCarthy istruì l'accusa contro Alger Hiss, accusato di spionaggio.
Nixon era convinto che Hiss - avvocato e funzionario del Dipartimento di Stato - fosse una spia sovietica e un simpatizzante comunista, e riuscì a farlo condannare per falsa testimonianza.
Si candidò al Senato e nel 1950 ottenne il seggio.
Nixon criticò anche il presidente Harry S. Truman, accusato di manipolare l'opinione pubblica sulla guerra di Corea;
sostenne l'opportunità che Alaska e Hawaii divenissero Stati membri;
votò a favore dei diritti civili delle minoranze, e contro il controllo dei prezzi e altre restrizioni monetarie;
si oppose ai benefici per gli immigrati illegali.
Vicepresidente degli Stati Uniti
A soli trentanove anni di età, nel luglio 1952, fu scelto dal Partito Repubblicano come candidato alla vicepresidenza a fianco di Dwight Eisenhower.
La scelta non fu priva di polemiche:
a settembre dello stesso anno il New York Post pubblicò un articolo, secondo il quale alcuni finanziatori della campagna elettorale avevano costituito un fondo segreto per le spese personali di Nixon.
Egli però si difese con energia.
Fece svolgere una verifica contabile indipendente, che dimostrò l'infondatezza della notizia.
Soprattutto comparve in televisione il 23 settembre 1952 per rispondere direttamente alle accuse, con un intervento appassionato e retorico, che passò alla storia come il "discorso di Checkers" e che accrebbe notevolmente la sua popolarità.
Alle elezioni presidenziali del 1952, Eisenhower e Nixon furono eletti rispettivamente presidente e vicepresidente degli Stati Uniti, battendo i loro concorrenti di sette milioni di voti.
e fu registrato su videonastro a colori, una nuova tecnologia, di cui gli Stati Uniti erano pionieri.
Nixon non mancò di evidenziarlo come uno dei molti progressi tecnologici americani.
Buona parte del merito del successo di Kennedy va comunque accreditata, come poi anche in seguito, all'apporto di uno dei suoi più stretti collaboratori, Arthur Schlesinger Jr., autore dei discorsi di Kennedy, chiamati della Nuova Frontiera, ispirati al pensiero di Gaetano Salvemini.
Sconfitta elettorale in California e temporaneo ritiro
Nel 1962 si candidò alla carica di governatore della California, ma ottenne solo il 46,87% dei consensi e fu sconfitto per poco meno di 300.000 voti dal candidato dei democratici Pat Brown.
Stressato dalla costosa e difficile campagna elettorale, preso dallo sconforto per il responso delle urne dopo che i principali sondaggisti gli avevano assegnato la vittoria, Nixon decise di lasciare la politica:
La "promessa elettorale" del 1968
Superata la tentazione di abbandonare la politica, in occasione delle elezioni presidenziali del 1968 Nixon riuscì a tornare protagonista della scena politica, ottenendo la nomination per il suo partito.
L'allora presidente in carica, il democratico Lyndon B. Johnson, succeduto a Kennedy dopo il suo assassinio nel 1963, evitò di ricandidarsi alla presidenza mentre era in forte vantaggio nei sondaggi, allo scopo, secondo quanto dichiarò, di dedicarsi interamente alle trattative in corso per la pacificazione del Vietnam.
La rimonta e il successo di Nixon fra i repubblicani possono essere parzialmente attribuiti alla forte confusione politica, aggravata dall'assassinio di Robert Kennedy poco prima della sua probabile vittoria finale nelle primarie del Partito Democratico nel giugno del 1968.
Durante la campagna elettorale, Nixon fece appello a quella che chiamava la "maggioranza silenziosa" (un'espressione spesso da lui ripresa) degli americani, di opinioni conservatrici, che non amavano la controcultura hippie e le manifestazioni contro la guerra in Vietnam.
Nixon promise all'elettorato una "pace con onore" e, pur senza mai affermare esplicitamente di poter vincere la guerra, disse che la nuova Amministrazione avrebbe posto fine al conflitto e conquistato la pace nel Pacifico (New leadership will end the war and win the peace in the Pacific).
Non spiegò nei particolari il suo piano, il che portò il candidato democratico, Hubert Humphrey, a dichiarare che Nixon doveva avere qualche "piano segreto".
Nixon in realtà non usò mai il termine "piano segreto":
tuttavia le parole di Humphrey gli facevano gioco e, non smentite, divennero l'argomento centrale della campagna elettorale.
Nixon sconfisse Humphrey con un margine inferiore all'1% nel voto popolare.
Alcuni giornali titolarono:
"La più grande resurrezione dai tempi di Lazzaro",
La presidenza
Nixon, assieme al Consigliere per la sicurezza nazionale e poi Segretario di Stato Henry Kissinger, diede una svolta alla politica estera americana, incentrata ancora sulla Dottrina Truman e su un mondo strettamente bipolare.
Essi si fecero portatori di una realpolitik, secondo la quale gli USA sarebbero intervenuti con azioni militari solo se gli interessi americani fossero stati realmente in gioco.
Essi combinarono le ingerenze strategiche negli affari interni di numerosi Paesi, in particolare in America Latina, nell'ambito della guerra fredda contro l'URSS e il comunismo, con politiche innovative di distensione e di dialogo con le altre potenze mondiali (Unione Sovietica e Cina).
Fra gli eventi più importanti della sua presidenza si ricordano:
* Il ritiro graduale dalla guerra del Vietnam.
Il disimpegno americano dall'Indocina, sancito dagli accordi di Parigi del gennaio 1973, avvenne solo dopo una serie di iniziative di Nixon controverse e aggressive:
"bombardamenti segreti" su Cambogia e Laos (dal novembre 1969), incursioni terrestri in Cambogia alla ricerca del presunto quartier generale delle forze comuniste insurrezionali (maggio 1970), ripresa dei bombardamenti indiscriminati sul Vietnam del Nord (maggio e dicembre 1972).
Queste iniziative provocarono violente polemiche sulla stampa, attirarono pesanti critiche sull'operato del Presidente e innescarono grandi manifestazioni di protesta soprattutto degli studenti delle università americane.
* Le missioni lunari Apollo, lanciate da Kennedy e Johnson, culminarono con l'allunaggio dell'Apollo 11, il 20 luglio 1969.
* È definito anche il “presidente della luna”, in quanto tutti gli allunaggi da Apollo 11 , sono avvenuti sotto la sua presidenza (la missione Apollo 13, per un incidente, non fece l'allunaggio, ma rientrò sulla terra).
* Il segreto sostegno alle manovre anticomuniste dell'opposizione cilena e al colpo di Stato del generale Augusto Pinochet contro l'allora presidente socialista Salvador Allende, nell'ambito dell'operazione Condor, condotta dalla CIA contro i governi considerati filosovietici e amici di Cuba nell'America latina.
* L'abbandono nel 1971 dello standard aureo per il dollaro, ossia l'abolizione del sistema di cambi fissi stabilito nel 1944 dalla Conferenza di Bretton Woods, che prevedeva la convertibilità delle valute in dollari e dei dollari in oro (gold exchange standard).
* Una notevole riduzione dell'inflazione durante i primi anni '70.
* La normalizzazione dei rapporti con la Repubblica Popolare Cinese, che fu riconosciuta dall'ONU nel 1971, al posto della Repubblica di Cina di Taiwan, che occupava fino ad allora il posto di membro permanente nel Consiglio di sicurezza.
* La più significativa riforma delle politiche ambientali dai tempi di Theodore Roosevelt.
* La discussa introduzione del sistema delle assicurazioni sanitarie.
* La firma a Mosca con Leonid Il'ič Brežnev del Trattato per la limitazione delle armi strategiche (SALT).
* Lo stanziamento di fondi federali per la ricerca sui tumori (la "guerra al cancro", come la definì Nixon).
Nixon vinse facilmente anche le elezioni del 7 novembre 1972, che lo vedevano opposto a George McGovern, candidato progressista, quasi al limite del socialismo, e che, dal punto di vista americano, poteva esser definito di sinistra radicale.
Nixon prevalse sull'avversario democratico con un distacco di quasi il 24% nel voto popolare, il quarto margine più elevato nella storia delle elezioni presidenziali statunitensi.
Durante la presidenza Nixon la Corte Suprema emise le sentenze che, a livello federale, legalizzarono l'aborto (Roe contro Wade, 1973) e sospesero la pena di morte per 4 anni, commutando molte condanne (Furman vs.
Georgia, 1972).
Nixon fu il primo Presidente degli Stati Uniti a visitare Israele, nel 1974.
La visita in Cina
Dagli anni sessanta la Cina aveva dovuto riconoscere il fallimento del tentativo di minare l'autorità sovietica all'interno del movimento socialista, mentre la Rivoluzione culturale aveva inferto un duro colpo alla credibilità internazionale del governo di Pechino, decretando un pericoloso isolamento.
Dal punto di vista cinese, inoltre, gli Stati Uniti avevano cessato di essere la minaccia di un tempo in seguito all'andamento della Guerra del Vietnam e alla crisi del dollaro.
Di conseguenza la dirigenza cinese ritenne opportuno riavvicinarsi agli americani.
Dal canto loro gli USA erano intenzionati a ricostruire le relazioni tra i due Paesi (interrottesi nel 1949) soprattutto in chiave di contenimento anti-sovietico.
La Cina inoltre rappresentava un ottimo sbocco di mercato.
Nel 1967 Nixon scriveva che era "del tutto impossibile lasciare la Cina fuori dalla comunità delle nazioni".
Il riavvicinamento tra i due Paesi avvenne in maniera graduale:
nell'estate del 1969 il governo di Washington decise di eliminare alcune restrizioni commerciali;
nel 1971 la squadra americana di Tennis tavolo fu invitata a partecipare ad un torneo in Cina, dando inizio alla cosiddetta Diplomazia del Ping Pong.
Nixon tenne molti incontri anche con Zhou Enlai, grande diplomatico e capo del governo cinese.
Al termine del viaggio co-firmò il comunicato di Shanghai, un documento di politica estera che ha posto le basi per le relazioni bilaterali sino-americane.
Gli Stati Uniti abbandonarono di conseguenza il loro sostegno militare a Taiwan e la "politica delle due Cine".
Kissinger si sentì sollevato dall'idea di aver procurato agli Stati Uniti un adeguato margine di tempo fra l'armistizio e quello che riteneva l'inevitabile crollo del Vietnam del Sud:
a chi gli chiese per quanto tempo Saigon potesse reggere, rispose:
"Credo che, se avremo fortuna, potranno farcela ancora per un anno e mezzo".
L'Amministrazione Nixon e l'Operazione Condor
È controverso il ruolo giocato da Nixon e dal suo governo nel fomentare colpi di Stato anticomunisti contro governi democraticamente eletti nei Paesi dell'America latina, la cosiddetta Operazione Condor.
In realtà l'Amministrazione Nixon sostanzialmente riprese la politica estera dei precedenti presidenti, compreso Kennedy con l'invasione della baia dei Porci contro la Cuba di Fidel Castro..
La CIA fornì fondi e appoggio propagandistico agli oppositori di Allende durante le elezioni presidenziali in Cile del 1964 e quelle del 1970, così come durante la presidenza.).
Uno dei documenti desecretati riguarda gli appunti di Nixon che, rivolto al capo della CIA, espresse la sua preoccupazione:
«Una possibilità su dieci forse, ma salvate il Cile».
La CIA propose due piani diversi.
Track I era pensato per persuadere il Congresso cileno, attraverso il presidente cristiano-democratico uscente Eduardo Frei, a confermare il candidato conservatore Jorge Alessandri come presidente.
Alessandri si sarebbe dovuto dimettere poco dopo, rendendo Frei eleggibile per sfidare Allende in nuove elezioni.
Il Track I venne scartato, perché Frei, nonostante fosse fermamente contrario ad Allende, era anche contrario a interrompere la lunga tradizione democratica del Cile.
La CIA aveva anche previsto un secondo piano, Track II, nel caso Track I fosse fallito:
l'agenzia avrebbe cercato generali desiderosi di impedire ad Allende di assumere la presidenza, per fornir loro supporto per un golpe.
Si presumeva che una giunta militare provvisoria avrebbe potuto indire nuove elezioni, nelle quali Allende poteva essere sconfitto.
e decise di non appoggiare il suo piano.
Kissinger, riferendosi a Viaux, disse a Nixon il 15 ottobre 1970:
"Questa sembra senza speranza.
L'ho abbandonata.
Niente sarebbe peggio di un colpo fallito".
La CIA cercò altri interlocutori tra gli ufficiali superiori cileni.
In una comunicazione riservata, ora declassificata, Thomas Karamessines, il vicedirettore delle operazioni della CIA, scriveva il 16 ottobre alla stazione della CIA di Santiago:
"È politica ferma e in atto che Allende venga rovesciato da un golpe ... è imperativo che queste operazioni vengano intraprese clandestinamente e in sicurezza, in modo tale che la mano americana e dell'USG Governo degli Stati Uniti rimanga ben nascosta".
Nella raccolta di oltre mille documenti prodotti da varie agenzie governative statunitensi e divulgati dal Dipartimento di Stato degli Stati Uniti nell'ottobre 1999, ne figura uno che descrive un notevole aumento della cooperazione militare statunitense:
dopo la salita al potere di Allende nel 1970, essa ammontava a 800.000 dollari annui, per giungere a 10,2 milioni di dollari nel 1972.
Il 22 ottobre Viaux mise in atto comunque il suo piano, che fu eseguito con incompetenza.
Il generale Schneider estrasse una rivoltella per difendersi dagli assalitori, che a loro volta estrassero le loro armi colpendolo in quattro punti vitali.
Morì all'ospedale militare di Santiago del Cile e la sua uccisione provocò un'ondata di sdegno nazionale.
Il 10 settembre 2001 la famiglia del generale Schneider intentò una causa contro Henry Kissinger, accusato di aver organizzato l'assassinio di Schneider, perché si opponeva al colpo di Stato militare.
I documenti della CIA disponibili indicano che l'agenzia aveva discusso possibili piani per il suo rapimento, ma la sua uccisione non fu mai prevista.
Immediatamente dopo l'insediamento del governo Allende, gli USA cercarono di applicare pressioni economiche sul Cile.
Documenti del Consiglio Nazionale per la Sicurezza, declassificati dalla presidenza Clinton, comprendono il "Decision memorandum no.
93", datato 9 novembre 1970, scritto da Kissinger e indirizzato ai capi della diplomazia, della difesa e dell'intelligence.
Nel documento si dichiara che la pressione doveva essere posta sul governo Allende per impedirne il consolidamento e limitarne la capacità di implementare politiche avverse agli USA e ai suoi interessi nell'emisfero, come la completa nazionalizzazione di imprese straniere e dell'industria del rame.
Nixon dispose che nessun nuovo accordo bilaterale per aiuti economici doveva essere intrapreso con il governo del Cile.
Tra il 1964 e il 1970, sotto il governo Frei, oltre un miliardo di dollari in assistenza economica fluì verso il Cile;
durante il governo Allende (1970-73) gli esborsi furono inesistenti o trascurabili.
La riduzione degli aiuti, combinata alla caduta del valore del rame da un massimo nel 1970 di 66$ a un minimo di 48$ a tonnellata, minò la ristrutturazione dell'economia cilena proposta da Allende, secondo un programma che dipendeva dalla spesa pubblica, peggiorando la condizione socioeconomica dei cittadini cileni più poveri.
Non è chiaro se le politiche statunitensi nei confronti del Cile causarono la crisi economica o aggravarono semplicemente una situazione già difficile.
È realistico concludere che ebbero un effetto negativo sulle possibilità di Allende di alleviare la crisi..
Il Comitato Church determinò che le armi usate durante il golpe "erano, con tutta probabilità, diverse da quelle fornite dalla CIA ai cospiratori"..
Le politiche dichiarate della CIA rispetto agli informatori retribuiti sono poi cambiate, ma all'epoca essi venivano valutati caso per caso, soprattutto rispetto al valore delle informazioni fornite..
Mentre questo è vero per le politiche pubbliche degli USA, gravemente limitate dal movimento che era cresciuto in opposizione alla Guerra del Vietnam, cionondimeno come minimo le politiche statunitensi contribuirono alla caduta di Allende e all'instaurazione della dittatura militare, e gli USA in alcuni momenti appoggiarono attivamente la progettazione di colpi di Stato, anche se probabilmente non quello di Pinochet.
Lo scandalo si sviluppò nel contesto politico del proseguimento della guerra del Vietnam, che sin dalla presidenza di Lyndon Johnson era sempre più impopolare fra il pubblico americano e le élite economiche.
Importanti atti d'accusa furono le "carte del Pentagono" (Pentagon papers), uno studio top-secret del Dipartimento della Difesa sul coinvolgimento degli Stati Uniti nella guerra del Vietnam e sui precedenti conflitti politici o militari nel Sud-Est asiatico, alla vigilia della fine dell'occupazione coloniale francese in Indocina.
fu tenuta nascosta al pubblico..
Alla Casa Bianca, il consigliere legale del Presidente John Dean, era stato informato, ma sembra che Nixon non ne fosse personalmente a conoscenza.
Egli venne informato nei giorni seguenti e il 20 giugno 1972 né parlò telefonicamente con Mitchell e di persona con i suoi principali collaboratori H. R. Haldeman e John Ehrlichman.
Questa cruciale conversazione venne registrata dal sistema segreto di registrazione installato nella Casa Bianca, ma il nastro risultò in parte manomesso e mancante di diciotto minuti di colloqui tra il Presidente e Haldeman;
non è possibile quindi sapere con certezza cosa si dissero i due nel corso della riunione.
Dagli appunti riservati compilati da Haldeman, risulterebbe che nell'incontro del 20 giugno 1972 si parlò soprattutto delle misure da prendere per minimizzare i fatti, distogliere l'attenzione dell'opinione pubblica e "creare una diversione".
Il pomeriggio del 22 giugno 1972 Nixon rilasciò la sua prima dichiarazione pubblica sui fatti del Watergate:
durante una conferenza stampa affermò categoricamente che "la Casa Bianca non è minimamente coinvolta in questo particolare episodio".
In realtà il presidente il giorno seguente venne messo in allarme sulle possibili conseguenze delle indagine nel corso di un colloquio riservato con il suo influente capo di gabinetto Bob Haldeman.
Haldeman propose a Nixon di contattare la CIA che a sua volta avrebbe dovuto intervenire sul direttore dell'FBI L. Patrick Gray invitandolo a bloccare le indagini.
Dalle registrazioni si evince che Nixon concordò con Haldeman e autorizzò il piano di insabbiamento e l'intervento sull'FBI tramite la CIA, affermando oscuramente che "potrebbero venir fuori un sacco di cose"....
"togli quella crosta e trovi un casino di cose".
Hunt e Gordon Liddy aveva anche lavorato alla Casa Bianca nell'unità speciale di investigazione soprannominata "gli idraulici" (plumbers).
Questo gruppo investigava sulle fughe di notizie, che l'Amministrazione voleva tenere riservate, e portò avanti diverse operazioni contro i Democratici e gli oppositori alla guerra in Vietnam.
La più famosa fu l'irruzione nell'ufficio di Lewis Fielding, lo psichiatra di Daniel Ellsberg, un ex impiegato del Pentagono e del Dipartimento di Stato che aveva inoltrato le "carte del Pentagono" al New York Times ed era stato perseguito per spionaggio, furto e cospirazione.
Hunt e Liddy non trovarono niente di utile contro Ellsberg e devastarono l'ufficio per coprire le proprie tracce.
L'irruzione fu collegata con la Casa Bianca solo molto tempo dopo, ma al momento causò il collasso del processo di Ellsberg per evidente cattiva amministrazione del governo..
Nixon non parve molto impressionato;
egli invece insistette perché si continuasse a pagare Hunt e disse che si sarebbe potuto trovare in qualche modo il denaro necessario che Dean calcolò in circa un milione di dollari per due anni.
Apparentemente Nixon contava di far ricadere la colpa dell'insabbiamento sul solo Dean e di proteggere Haldeman e Ehrlichman.
Il senatore repubblicano Howard Baker del Tennessee formulò la memorabile domanda "Cosa sapeva il presidente e quando venne a saperlo?
" che per la prima volta focalizzò l'attenzione sul ruolo personale di Nixon nello scandalo.
Quando i nastri della Casa Bianca divennero pubblici, Nixon rifiutò di essere messo sotto accusa e di consegnare i nastri originali, appellandosi al privilegio dell'esecutivo, e ordinò a Cox, attraverso il ministro della giustizia Richardson, di lasciar cadere la sua citazione in giudizio.
Il rifiuto di Cox portò al cosiddetto "massacro del sabato sera" del 20 ottobre 1973:
Nixon obbligò alle dimissioni il procuratore generale Richardson e il suo vice William Ruckelshaus, in cerca di qualcuno al Dipartimento di giustizia disposto a licenziare Cox.
La ricerca finì con l'avvocato generale Robert Bork, che fece quanto gli era stato chiesto e licenziò il procuratore speciale Cox.
Le asserzioni di malfunzionamento del governo indussero Nixon a pronunciare la famosa frase "Non sono un imbroglione" (I'm not a crook) il 17 novembre di fronte a 400 editori dell'Associated Press riuniti al Walt Disney World Resort in Florida.
, mentre sembra che la notte prima di lasciare la Casa Bianca, il Presidente abbia avuto un drammatico colloquio privato con Henry Kissinger, durante il quale si abbandonò alla disperazione.
La mattina del 9 agosto 1974 Nixon, accompagnato dai suoi famigliari, parlò per l'ultima volta al personale della Casa Bianca, esprimendo i suoi ringraziamenti e abbandonandosi ai ricordi della sua difficile infanzia;
pur mostrandosi ancora molto sofferente moralmente, riuscì a concludere il suo discorso con accenti di ottimismo e serenità.
Gli successe, dopo le precedenti dimissioni del vicepresidente Spiro Agnew, a causa di un altro scandalo, il suo secondo vicepresidente, Gerald Ford, che concesse poi a Nixon la grazia presidenziale, ponendo fine al rischio di procedimento giudiziario contro di lui.
Una "presidenza imperiale"
La presidenza di Richard Nixon fu oggetto di critiche soprattutto per il suo uso spregiudicato del potere, tant'è che venne definita "imperiale".
Nixon fu accusato di aver allargato a dismisura i suoi poteri, stravolgendo di fatto la Costituzione.
In politica estera come in politica interna faceva un uso massiccio dei servizi segreti.
Si parlava di una "lista nera" o "lista dei nemici" di Nixon, da lui stesso compilata, composta da persone, famose o meno, da spiare e screditare.
Nixon fece spiare anche molti dei suoi collaboratori:
per questo fu additato come paranoico, ossessionato dal voler conoscere i segreti di coloro che considerava una minaccia
Gli ultimi anni
Lasciata la Presidenza, Nixon si dedicò alla cura della biblioteca che porta il suo nome.
Nel corso degli anni riuscì a riprendere un certo ruolo nell'Amministrazione americana come apprezzato consigliere di politica estera.
Morì nel 1994 all'età di 81 anni a causa di un ictus, assistito dalle figlie.
Al funerale, svoltosi in forma privata davanti alla sua abitazione di Yorba Linda, parteciparono varie personalità, fra i quali l'amico e collaboratore Kissinger, che gli dedicò una commovente commemorazione.
Nixon aveva lasciato un'esplicita disposizione di rifiutare un funerale di Stato, qualora fosse stato concesso.
L'allora presidente Bill Clinton, con un gesto a sorpresa, ordinò di mettere a mezz'asta tutte le bandiere nazionali nel Paese e chiese che gli fossero resi gli onori militari.
Nel suo discorso di commiato, Clinton affermò che l'ex capo di Stato aveva pagato un prezzo superiore alle sue colpe, invitando la nazione a riconciliarsi con il suo passato e con la figura stessa di Richard Nixon.
Nixon è sepolto presso il Richard Nixon Library and Birthplace di Yorba Linda, vicino a Los Angeles.
Henry Kissinger affermò invece di aver detto a Nixon che la storia lo avrebbe trattato meglio dei contemporanei.
Il governatore della California Arnold Schwarzenegger sostenne che Nixon fu determinante per la scelta della sua parte politica, i repubblicani, nel 1968
Una simile opinione l'aveva Indro Montanelli, che rievocò la sua profonda influenza sugli avvenimenti mondiali anche dopo le sue dimissioni, ma anche Massimo Fini che ha anche ricordato la cattiva fama che accompagnava l'ex presidente.
Nixon nella cultura di massa
Filmografia
* Tutti gli uomini del presidente (drammatico, 1976):
ricostruisce l'inchiesta giornalistica di Bob Woodward e Carl Bernstein nella prima fase dello scandalo Watergate.
* Gli intrighi del potere - Nixon (biografico, 1995) di Oliver Stone:
attraversa tutte le fasi fondamentali, politiche e familiari, della vita di Nixon, fino allo scandalo del Watergate che lo costrinse alle dimissioni.
Nixon è interpretato da Anthony Hopkins.
* Le ragazze della Casa Bianca (commedia, 1999):
i nastri del Watergate vengono scoperti da due studentesse in visita alla residenza presidenziale.
Il titolo originale del film è Dick, come il soprannome di Nixon, ma anche come il termine gergale americano per l'organo genitale maschile.
* La campagna di Nixon contro Kennedy del 1960 è raccontata nella prima stagione della serie televisiva Mad Men (2007).
* Frost/Nixon - Il duello (drammatico, 2008) di Ron Howard:
ricostruisce le interviste concesse da Richard Nixon, 3 anni dopo le sue dimissioni, al giornalista britannico David Frost.
Il film ha ottenuto cinque candidature agli Oscar 2009 tra cui miglior film, miglior regista e miglior attore protagonista (Frank Langella nei panni di Richard Nixon).
* Watchmen (supereroi, 2009) di Zack Snyder:
Nixon è ancora il Presidente degli Stati Uniti d'America, al quinto mandato, grazie a una modifica della Costituzione di cui è stato fautore.
* The Butler (drammatico, 2013)
di Lee Daniels:
è interpretato da John Cusack.
* X-Men - Giorni di un futuro passato (supereroi, 2014):
Nixon è interpretato da Mark Camacho.
* Elvis & Nixon (commedia, 2016):
racconta in maniera romanzata l'incontro del 21 dicembre 1970 alla Casa Bianca tra Nixon ed Elvis Presley.
Nixon è interpretato da Kevin Spacey.
Musica
* The Love of Richard Nixon, brano musicale dei Manic Street Preachers contenuto nel loro album Lifeblood (2004).
* Compare brevemente nelle vesti di pupazzo nella clip del brano Land of Confusion (1986) della band inglese dei Genesis.
Televisione
* Nel cartone Futurama, Nixon ricopre la carica di presidente della Terra.
* Nel cartone I Simpson, Nixon è spesso vittima di frecciate satiriche.
Onorificenze
Onorificenze statunitensi
Onorificenze straniere
Note
Opere di Nixon
* I Discorsi di Mosca, U.S.Information Service, Roma, 1959.
* La Vera Guerra, Collana I Jumbo, Editoriale Corno, 1981.
* Le Memorie di Richard Nixon, volume 1, trad.
Alda Carrer, Collana I Jumbo, Editoriale Corno, 1981, pp. 722.
* Le Memorie di Richard Nixon, volume 2, Editoriale Corno, 1982, pp. 727.
* Leaders.
Profiles and Reminiscences of Men Who Have Shaped the Modern World, Grand Central Publishing, 1982.
* La Pace a Muso Duro.
Trattare da posizioni non di forza ma di equilibrio;
la pace senza aggettivi non basta, Garzanti Libri, Milano, I ed.
1984, pp. 128.
* Mai più Vietnam.
Gli aspetti ignorati della guerra che ha diviso Stati Uniti e Occidente.
Politica e strategia nel conflitto per il terzo mondo.
Una testimonianza per la Storia.
Prefazione di Raimondo Luraghi, Reverdito Editore, 1987.
* 1999.
Victory Without War, Simon & Schuster, 1988.
* In The Arena.
A Memoir of Victory, Defeat and Renewal, Simon & Schuster, 1990.
* Seize the Moment.
America's Challenge in a one-superpower world, Simon & Schuster, 1992.
Bibliografia
* Marco Cesarini Sforza, NIXON, Collana Gente Famosa:
Chi è, Longanesi 1968
* Amedeo Benedetti, Richard Nixon ritratto a penna da Henry Kissinger, in “Rivista di Studi Politici Internazionali”, anno 79 (2012), n. 4, pp. 588-599.
* Conrad Black, Richard M. Nixon:
A Life in Full, The Perseus Book, 2007
* Margaret MacMillan, Nixon and Mao:
The Week That Changed the World, New York, Random House, 2007
* Rick Perlstein, NIXONLAND.
The Rise of a President and the Fracturing of America, Scribner, New York, 2008 ISBN 978-0-7432-4302-5
