Dagli anni ottanta è uno dei principali volti maschili della RAI.
Tra i programmi più celebri e di maggior successo da lui condotti ci sono I fatti vostri, Scommettiamo che...?, Luna Park, Per tutta la vita, Cominciamo bene, Soliti ignoti - Identità nascoste e L'eredità,.
Tra le altre attività, ha svolto anche il ruolo di doppiatore;
è sua la voce di Woody, lo sceriffo protagonista della saga di film Toy Story.
Nel 2012 interpreta se stesso nel film Buona giornata diretto da Carlo Vanzina.
È tifoso della squadre di calcio della Roma e del Bologna.
Le origini e il debutto in RAI
Ha cominciato la sua carriera da giovanissimo nelle radio e nelle televisioni private, per approdare poi alla Rai dove partecipa alla trasmissione per ragazzi Il barattolo, su Rai 2 nel 1980, prima come inviato e poi come conduttore fisso insieme a Roberta Manfredi.
Nel 1982 prende parte alla trasmissione pomeridiana per ragazzi Tandem sempre in onda su Rai 2 e condotta da Enza Sampò;
fa parte del programma sino al 1987 per un totale di cinque edizioni.
All'interno del programma Frizzi, che inizialmente era uno dei giovani comprimari incaricati di dar vita a giochi con scolaresche (insieme a Emanuela Giordano, Lino Fontis, Marco Dané), si ritaglia uno spazio sempre più ampio;
quando Tandem fu sostituita dalla trasmissione Pane e marmellata, indirizzata allo stesso pubblico di giovani, a Frizzi ne fu assegnata la conduzione insieme alla conduttrice Rita dalla Chiesa, sua futura moglie.
Nel marzo 1988 approda in prima serata su Rai 1 dove conduce il varietà Europa Europa, ideato da Michele Guardì, affiancato da Elisabetta Gardini.
La trasmissione verrà realizzata per un totale di 3 edizioni, fino al giugno 1990.
Sempre nel 1988 conduce l'evento Una notte d'estate e un'edizione di Donna sotto le stelle.
Dallo stesso anno diventa il conduttore del concorso di bellezza Miss Italia, esperienza che gli darà enorme popolarità e che ripeterà per ben quindici edizioni consecutive sino al 2002, e nuovamente nel 2011 e nel 2012.
Nel 1989 conduce numerosi eventi come il Festival di Castrocaro e quello di Saint Vincent.
Di quest'ultimo sarà il padrone di casa anche l'anno successivo.
Conduce inoltre le prime tre edizioni del concorso di bellezza Miss Italia nel mondo, comprese tra il 1991 e il 1993, e la serata speciale Uno, due, tre Vela d'oro (1990).
Nel 1990 tiene a battesimo il programma I fatti vostri, una delle trasmissioni più longeve di Rai 2 anch'essa ideata da Michele Guardì, che conduce per tre edizioni fino al 1993.
Il successo in RAI:
Scommettiamo che...?
e Luna Park
QTEMPLATE |Dai teleschermi di Rai Uno, ecco il vostro Luna Park!|Fabrizio Frizzi, Luna Park
Nel 1991 è ancora una volta fondamentale per Frizzi la collaborazione con Michele Guardì:
l'autore e regista siciliano gli affida, infatti, la conduzione del programma Scommettiamo che...?, varietà di prima serata del sabato, che ha un grande successo e che conduce assieme a Milly Carlucci.
L'anno successivo ripresenta nuovamente lo show, e anche stavolta gli ascolti sono eclatanti:
la trasmissione chiude con una media di 10 milioni di spettatori e il 37% di share.
In questi anni ha condotto altre due vincenti edizioni di Miss Italia, ed anche una striscia speciale di Scommettiamo che dal titolo Prove e provini.
Dopo il successo di Scommettiamo che..?
e di Miss Italia, il suo nome viene accostato più volte alla conduzione del Festival di Sanremo 1992, tuttavia la RAI preferisce riaffidarsi a Pippo Baudo.
Sempre nel 1992 conduce la serata evento EuroDisney '92, mentre il 5 maggio conduce insieme a Corrado Mantoni la notte dei telegatti su Canale 5, suo esordio sulle reti .
Nell'autunno 1993 presenta nuovamente Scommettiamo che?, Miss Italia e Miss Italia nel mondo, e con altrettanti buoni ascolti La partita del cuore a maggio.
Dall'autunno 1994 fa parte del cast dei conduttori del quiz Luna Park, ideato da Pippo Baudo, e in onda nella fascia oraria che precede il TG1.
Insieme a Frizzi, che guida la puntata del lunedì, conducono a rotazione Milly Carlucci, Mara Venier, Rosanna Lambertucci e Pippo Baudo, rispettivamente dal martedì al venerdì.
Dal 1º ottobre conduce la quinta edizione di Scommettiamo che...?
, fino al 6 gennaio 1995, per 14 sabati consecutivi, bissando i buoni risultati delle edizioni precedenti.
Dal 1994 al 1996 ha inoltre condotto la maratona benefica Telethon.
A marzo 1995 conduce il Festival Disney, mentre il 24 aprile vince l'Oscar della Tv per il successo di Luna Park.
Nel settembre 1995 conduce la seconda edizione di Luna Park, con il cast di conduttori, al quale a dicembre si aggiunse Paolo Bonolis.
Il 30 novembre 1995 ha condotto una puntata speciale della trasmissione dal titolo Buon Compleanno Luna Park.
Visto il successo ottenuto, la trasmissione ha conquistato anche la puntata del sabato, affidata a Pippo Baudo, sostituito poi dallo stesso Frizzi nelle ultime settimane della stagione televisiva.
Il confermato successo della trasmissione l'ha portata alla vittoria di un Telegatto nel 1996.
Dal 7 ottobre conduce la sesta edizione di Scommettiamo che...?
trasmesso per 14 puntate al sabato sera;
a differenza degli anni precedenti, quest'edizione riscuote minor successo e così la RAI decide di mettere a riposo il programma per un po' di tempo.
Presenta nuovamente Miss Italia, quest'ultima andata in onda con grandi ascolti per tre serate il 30 agosto, il 1º e il 2 settembre.
Il varietà Per tutta la vita e il debutto nelle fiction
Nell'estate del 1996, in occasione delle Olimpiadi di Atlanta, conduce lo show Atlantam tam, mentre in autunno prende parte alla terza ed ultima edizione di Luna Park, che riscontra però meno successo delle precedenti.
A settembre conduce nuovamente Miss Italia.
Nella primavera 1997 lo specialTutti in una notte, nell'autunno dello stesso anno conduce con successo l'edizione 1997/1998 dello storico contenitore domenicale Domenica In, affiancato tra gli altri da Antonella Clerici e Donatella Raffai.
Nello stesso anno, in prima serata al giovedì, conduce lo show Per tutta la vita...?
insieme a Natasha Stefanenko:
il programma riscuote molto successo.
Nel 1998 ne conduce la seconda edizione, affiancato stavolta da Romina Power, e ripresenta diversi eventi come La partita del cuore, Miss Italia.
Nel 1999 ha preso parte nel cast di La vedova allegra con Andrea Bocelli e Cecilia Gasdia all'Arena di Verona.
In autunno, dopo tre anni di pausa, torna al timone di Scommettiamo che...?
, affiancato stavolta dalla modella Afef Jnifen, tutti i giovedì per 14 puntate, mentre in primavera conduce nuovamente La partita del cuore:
l'evento sarà condotto da Frizzi fino al 2013.
Sempre nel 1999 viene trasmessa la fiction Non lasciamoci più, dove recita con Debora Caprioglio.
A partire dall'11 marzo 2000 conduce la quarta edizione di Per tutta la vita...?
, per tredici puntata il sabato sera.
A gennaio 2001 viene trasmessa la seconda edizione di Non lasciamoci più, per otto puntate su Rai 1.
Nello stesso anno conduce lo special Sogno di mezza estate.
Dopo l'insuccesso de Il gladiatore condotto da Carlo Conti, a novembre viene chiamato in anticipo a riprendere la conduzione di Scommettiamo che...?
insieme alla modella Valeria Mazza, mentre dal 2 maggio 2002 per dieci puntate conduce la quinta edizione di Per tutta la vita...?
, insieme a Roberta Lanfranchi.
Nel settembre 2002 il neo-direttore di Rai 1 Fabrizio Del Noce sceglie Frizzi per condurre un altro evento della RAI, Tutti a scuola che inaugura l'inizio dell'anno scolastico alla presenza anche di esponenti politici.
Dal 5 al 9 settembre conduce la 63ª edizione di Miss Italia:
dopo l'ultima serata il direttore Fabrizio Del Noce dichiarerà di essersi annoiato durante la manifestazione;
Frizzi non gradirà la cosa e abbandonerà così la RAI a dicembre.
Gli anni duemila:
il successo di Cominciamo bene e Soliti Ignoti
QTEMPLATE |A volte l'apparenza inganna|Fabrizio Frizzi, Soliti Ignoti
Dopo una breve parentesi nella primavera 2003 a Mediaset con il programma Come sorelle, in onda su Canale 5, è tornato alla televisione di Stato, che aveva lasciato temporaneamente a causa di alcune incomprensioni.
Nella stagione 2003/2004 conduce Piazza Grande su Rai 2, programma mattutino che sostituì I fatti vostri (precedentemente condotto dallo stesso Frizzi) con buon successo in termini di ascolto.
Dopo un periodo di riposo, nel gennaio 2005 partecipa come concorrente alla prima edizione Ballando con le stelle condotto da Milly Carlucci, in coppia con la ballerina Samanta Togni classificandosi quarto, ed è presentatore di Assolutamente (entrambi in onda su Rai 1), quest'ultimo show di poca fortuna.
Dalla stagione 2005-2006, è alla guida di Cominciamo bene, programma mattutino di Rai 3, al fianco di Elsa Di Gati.
In estate conduce il poco fortunato Mister Archimede in prima serata al venerdì su Rai 1.
In autunno riprende il timone de La partita del cuore, che condurrà fino al 2013.
Da dicembre è nuovamente al timone della maratona Telethon, al fianco Milly Carlucci, per poi tornare in TV dopo 9 mesi conducendo la nuova edizione di Cominciamo bene in onda a partire da metà settembre.
Nell'autunno 2006 conduce nuovamente Cominciamo bene con Elisa Di Gati, mentre a dicembre conduce nuovamente Telethon sempre con Milly Carlucci.
Dopo l'insuccesso dello show Mi fido di te, in onda nella primavera 2007, dall'11 giugno 2007 al 16 settembre 2007, sempre su Rai 1, conduce il gioco a premi Soliti ignoti -
Identità nascoste subito dopo il TG1, che ottiene un grande successo di ascolti, superando quasi sempre l'altro concorrente Cultura moderna condotto da Teo Mammucari su Canale 5.
Ancora nell'estate del 2007 conduce su Rai 3, con l'esordiente Belén Rodríguez il Circo Massimo Show su Rai 3.
Nell'autunno 2007 torna a condurre Cominciamo bene, mentre giovedì 16 dicembre propone 4 puntate speciali di Soliti ignoti -
Identità nascoste in prima serata, per poi condurlo dal 1º gennaio 2008 nuovamente in access prime time, per due mesi al posto di Affari tuoi fino a marzo.
Nello stesso periodo conduce nuovamente Telethon insieme a Milly Carlucci, Paolo Belli e Alessia Mancini.
A giugno 2008 conduce il Premio Barocco, mentre dal 30 giugno conduce il nuovo programma La botola, nell'access prime time di Rai Uno, fino a metà settembre.
Il 3 luglio ha condotto Una notte a Sirmione su Rai 1.
In autunno torna su Rai 3 con Cominciamo bene, mentre a dicembre torna a condurre Telethon con Paolo Belli e Arianna Ciampoli, al posto di Alessia Mancini.
Nel gennaio 2009 ricopre il ruolo di giurato nel programma di Rai Uno Ciak... si canta!, condotto da Eleonora Daniele.
Il 3 agosto 2009 conduce la puntata pilota dello show Mettiamoci all'opera.
Nello stesso anno ha cantato nell'ultimo disco di Claudio Baglioni "Q.P.G.A.", nella canzone "Tortadinonna o gonnacorta".
A partire dal settembre 2009 ritorna a condurre Tutti a scuola, programma trasmesso da Rai 1 in diretta dal Quirinale per l'augurio di buon inizio dell'anno scolastico da parte del Presidente della Repubblica Italiana, e nello stesso mese conduce l'ultima edizione di Cominciamo bene..
Dal 12 dicembre conduce nuovamente Telethon.
Dal 26 dicembre conduce nuovamente lo show Mettiamoci all'opera, per due puntate.
Il 31 dicembre 2009 dello stesso anno conduce la trasmissione L'anno che verrà, in diretta da Rimini per celebrare l'arrivo del nuovo anno.
Dal 12 marzo 2010 è nuovamente giurato nella seconda edizione di Ciak... si canta!
fino a maggio.
Il 15 marzo torna su Rai 1 alle 20.40 con Soliti ignoti - Identità nascoste, sostituendo nuovamente Affari tuoi a causa del crollo di ascolti del programma guidato da Max Giusti.
Il 27 aprile 2010 è stato ospite del programma Ti lascio una canzone, condotto da Antonella Clerici.
Il 20 maggio ha condotto nuovamente il Premio Barocco, sempre in prima serata su Rai 1.
Dopo aver terminato Soliti ignoti, il 12 giugno ha condotto con grande successo la puntata pilota di Attenti a quei due - La sfida insieme a Max Giusti.
Dal 18 al 20 giugno 2010 e dal 17 al 19 giugno 2011 ha presentato Musicultura, festival che si svolge annualmente allo Sferisterio di Macerata.
Il 16 luglio ha condotto il Festival di Castrocaro in prima serata su Rai 1.
Dal 2010: il ritorno di Miss Italia, Tale e Quale Show e L'eredità
Dall'8 settembre 2010 conduce nuovamente Soliti ignoti - Identità nascoste, in onda fino al 12 febbraio 2011, ottenendo grandi ascolti, riuscendo a battere in numerose occasioni il concorrente di Canale 5 Striscia la notizia.
Nella stessa stagione il programma è andato in onda anche in prima serata con puntate speciali dal titolo Speciale e confermo, per 11 settimane.
Dal 16 al 19 dicembre 2010 ha presentato ancora una volta la maratona del Telethon 2010.
Il 28 dicembre 2010 ha condotto la puntata pilota del programma Adamo & Eva;
gli ascolti registrati non sono però soddisfacenti e al numero zero non seguirà nessun altra puntata.
A partire dall'8 gennaio 2011 conduce la prima edizione di Attenti a quei due - La sfida insieme a Max Giusti.
Il 20 marzo presenta il Premio Regia Televisiva in prima serata su Rai 1.
Il 6 giugno è il padrone di casa per la terza volta del Premio Barocco, mentre il 17 giugno conduce la terza edizione di Mettiamoci all'opera.
Sempre in estate presenta il Festival di Castrocaro.
Il 4 settembre 2011 presenta la puntata pilota dello show Vengo anch'io, che non ha seguito, e dall'11 settembre successivo conduce, sempre su Rai 1, i Soliti ignoti - Identità nascoste fino al 18 febbraio 2012;
al termine di questa edizione la RAI deciderà di mettere a riposo il format, e al suo posto torna in onda Affari tuoi per tutta la stagione.
Dopo 9 anni di assenza, il 18 e 19 settembre 2011 torna a condurre Miss Italia, in onda da Montecatini Terme.
Dal 16 al 18 dicembre è di nuovo il padrone di casa di Telethon.
Il 10 febbraio 2012 è stato ospite della quinta puntata della seconda edizione di Attenti a quei due - La sfida, ora condotto da Paola Perego.
Dal 9 marzo 2012 ha condotto la prima edizione di Non sparate sul pianista nuovo show prodotto dalla Toro Produzioni, per quattro puntate, il venerdì sera, su Rai 1.
Il 25 giugno ha condotto il Concerto per l'Emilia, evento musicale di beneficenza per la raccolta di fondi per la ricostruzione di due ospedali danneggiati dal terremoto dell'Emilia del 2012.
Il 9 e 10 settembre 2012 conduce Miss Italia.
Il 19 settembre è stato impegnato nella riproposizione di uno storico programma RAI, Per tutta la vita...?
, a dieci anni dall'ultima edizione;
il programma, però, stavolta non ha ottenuto buoni ascolti, venendo soppresso dopo due puntate, sulle sei inizialmente previste.
A dicembre oltre alla consueta maratona Telethon, il 19 dicembre conduce l'evento Buon Natale con Frate Indovino in prima serata su Rai 1.
Dal 22 febbraio 2013 conduce il nuovo show Red or black?
- Tutto o niente con Gabriele Cirilli, ridotto da otto a sei puntate a causa dei bassi ascolti ottenuti.
Il 27 marzo ha condotto nuovamente il Premio Regia Televisiva, in diretta da Sanremo.
Il 28 maggio conduce per l'ultima volta La partita del cuore su Rai 1.
La stagione 2013-2014 vede Frizzi come concorrente alla terza edizione del programma Tale e Quale Show condotto da Carlo Conti, ottenendo parecchi consensi da parte del pubblico, arrivando al quarto posto nella classifica finale.
Dal 15 dicembre 2013 conduce nuovamente .
Il 10 marzo 2014 viene scelto per condurre una delle più importanti e discusse trasmissioni di Rai 1, L'eredità subentrando a Carlo Conti.
Frizzi conduce il programma dal 13 aprile fino al 31 maggio 2014, ottenendo un enorme successo e venendo promosso dalla critica specializzata.
Per tale successo, il conduttore originale Carlo Conti rivela che d'ora in poi ci sarà una staffetta tra i due alla guida del quiz.
Dal 1º novembre 2014 quindi conduce nuovamente L'eredità fino all'8 marzo 2015 ottenendo un grande successo, addirittura maggiore della stagione precedente..
Dal 14 novembre 2014 partecipa come concorrente al torneo di Tale e Quale Show, posizionandosi nono nella classifica finale.
Il 7 dicembre conduce per il 13º anno la maratona benefica Telethon.
Sempre su Rai 1 interviene come commentatore a bordo campo della seconda puntata di Ballando con le stelle, in onda l'11 ottobre 2014, e a Notti sul ghiaccio, nella puntata del 14 marzo.
Il 6 marzo 2015 è ospite nel ruolo di giurato speciale nella semifinale di Forte forte forte.
Il 4 maggio conduce su Rai 1 l'evento sportivo benefico Match for Expo, mentre il 25 maggio è padrone di casa per la quarta volta del Premio Regia Televisiva.
Dal 15 giugno 2015 conduce insieme a Rita dalla Chiesa il nuovo programma La posta del cuore su Rai 1 nel primo pomeriggio in onda dal lunedì al venerdì, fino al 10 luglio 2015.
Il 25 giugno conduce, su Rai 3, Vedi chi erano i Beatles, in occasione del 50º anniversario dai concerti dei Beatles in Italia.
Dal 3 al 24 luglio conduce su Rai 1 Gli italiani hanno sempre ragione, game show sociologico in 4 prime serate basato su sondaggi del popolo italiano.
Il 23 luglio è il narratore di una puntata di Techetechetè.
Dal 12 settembre al 28 novembre 2015 è nuovamente giurato nell'ottava edizione di Ti lascio una canzone, mentre a partire dal 27 settembre 2015 conduce nuovamente L'eredità.
A dicembre è nuovamente padrone di casa della maratona Telethon.
Il 9 aprile 2016 è stato ospite alla seconda puntata di Laura & Paola.
Dal 2 ottobre 2016 conduce L'eredità per la quarta volta e viene confermato anche per l'edizione successiva.
Il 9 dicembre 2016 torna a Tale e quale show, più precisamente alla puntata natalizia Na Tale e quale show, questa volta in veste di giudice ospite, assieme a Mara Venier.
Il 23 ottobre 2017 viene colto da un malore (lieve ischemia) mentre sta registrando una puntata de L'eredità;
subito ricoverato al Policlinico Umberto I, viene sottoposto ad una TAC che esclude complicazioni, restando comunque sotto osservazione per qualche giorno, dopo di che il presentatore è tornato a casa.
Prima di tornare a dirigere lo show, dal 30 ottobre (dopo i 6 giorni dal 24 al 29 con Don Matteo nel preserale) al 15 dicembre viene momentaneamente sostituito da Carlo Conti (che già in passato aveva condotto il programma dal 2006 al 2015 e per una puntata nel 2016).
Il 15 dicembre 2017 Frizzi torna a dirigere L'eredità.
Carriera
Televisione
* Scommettiamo che...?
* Anteprima di Scommettiamo che...?
* Prove e provini a Scommettiamo che...?
* Gran premio internazionale dello spettacolo (Canale 5, 1992)
* La partita del cuore (Rai 1, 1992-2002, 2005-2013, 2016, 2017)
* L'Isola del Tesoro - Grande Festa al Luna Park (Rai 1, 1997)
* Soliti ignoti - Identità nascoste (Rai 1, 2007-2008, 2010-2012)
* Musicultura (Rai 1, Rai 3, Rai Italia, 2009-in corso)
* Premio Regia Televisiva (Rai 1, 2011, 2013, 2014, 2015)
Attore
Doppiatore
* Toy Story - Il mondo dei giocattoli (1995):
Woody
* Toy Story 2 - Woody e Buzz alla riscossa (1999):
Woody
* Toy Story 2:
Buzz Lightyear to the Rescue (2000): Woody
* Buzz Lightyear da Comando Stellare - Si parte!
(2000):
Woody
* I Simpson, venticinquesima stagione, episodio "Amica a pagamento" (2014):
John Wilkes Booth
Testimonial pubblicitario
Frizzi nella cultura di massa
* Il 18 febbraio 2009 sul settimanale Topolino numero 2778 è stata pubblicata la storia "I Bassotti e gli insoliti ignoti" dove i furfanti partecipano al quiz Soliti ignoti -
Identità nascoste condotto da Paprizio Sfrizzi imbrogliando;
infatti, due giorni prima della puntata, si sono introdotti nelle case delle identità cercando di individuare i loro hobby o mestieri.
Onorificenze
Riconoscimenti
* 1992 - Premio Regia Televisiva Miglior trasmissione di giochi e quiz TV con Scommettiamo che...?
* 1992 - Telegatto Miglior trasmissione di varietà con Scommettiamo che...?
* 1993 - Premio Regia Televisiva Miglior trasmissione d'intrattenimento con Scommettiamo che...?
* 1995 - Premio Regia Televisiva Miglior quiz TV con Luna Park
* 1996 - Telegatto Miglior trasmissione di giochi e quiz TV con Luna Park
* 1996 - Premio Regia Televisiva categoria Grandi ascolti con Scommettiamo che...?
* 2004 - Premio Regia Televisiva premio speciale con Piazza Grande
* 2008 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Soliti ignoti -
Identità nascoste
* 2011 - Premio Regia Televisiva categoria Top Ten con Soliti ignoti - Identità nascoste
Note
Collegamenti esterni
kog1ykcv4q5whhim1y0kf9ax7nstgms
