Il dinamometro (dal greco: δύναμις, dýnamis, forza, potenza e μέτρον, métron, misura) è uno strumento di misura utilizzato in meccanica per determinare l'entità di una forza.
Il dinamometro è uno strumento che si usa per misurare l'intensità di una forza ad esso applicata.
Esistono due tipi di dinamometro, digitale ed il più diffuso, anche se meno moderno, è quello costituito da una molla contenuta all'interno di un tubo di plastica o di metallo.
Applicando una forza ad esso, la molla si allungherà fino a che, l'indice, di conseguenza indicherà l'intensità della forza applicata al dinamometro.
Il meccanismo di misurazione sfrutta il principio della legge di Hooke, per cui la deformazione di un materiale elastico è direttamente proporzionale alla forza applicata al materiale stesso.
Esistono in commercio diversi tipi di dinamometri, tra cui dinamometri a leva, a pendolo o elastici.
Gli apparecchi più comuni sono costituiti essenzialmente da una molla (che si comporta come un materiale elastico) e da una scala graduata parallela al vettore forza da misurare, e quindi alla direzione della deformazione della molla.
Trattandosi di uno strumento per la misurazione della forza, l'unità di misura riportata nella scala graduata può essere in Newton, il dyne o il kilogrammo peso.
Note
Altri progetti
c6ujt1355wbihws7jsxahojhedzchhp
