Malta, ufficialmente Repubblica di Malta (in maltese Repubblika ta' Malta, in inglese Republic of Malta), è uno stato insulare dell'Europa meridionale, membro dell'Unione europea.
È un arcipelago situato nel Mediterraneo, nel canale di Malta, a dalla Sicilia, a dalla Tunisia e a dalla Libia, compreso nella regione fisica italiana.
Con un'estensione di è uno degli stati più piccoli e densamente popolati al mondo.
La sua capitale è La Valletta e la città più abitata è Birchircara.
L'isola principale è caratterizzata da un grande numero di cittadine che, insieme alla capitale, formano una conurbazione di abitanti.
Il Paese ha due lingue ufficiali, il maltese e l'inglese.
L'italiano, lingua ufficiale fino al 1934, è molto diffuso, parlato correttamente da più del 66% dei maltesi.
Durante il corso della storia, la posizione geografica di Malta ha dato grande importanza all'arcipelago, subendo l'avvicendarsi in sequenza di Fenici, Greci, Cartaginesi, Romani, Arabi, Normanni, Aragonesi, Cavalieri di Malta, Francesi e Inglesi.
Malta è internazionalmente conosciuta come località turistica, per lo svago e soprattutto per la cultura, dato che nel Paese si trovano ben tre siti dichiarati dall'UNESCO patrimonio dell'umanità:
la capitale La Valletta, l'Ipogeo di Hal Saflieni e i templi megalitici.
L'ingresso nell'Unione europea è avvenuto il 1º maggio 2004 e dal 1º gennaio 2008 è entrata a far parte dell'Eurozona.
Malta è inoltre membro del Commonwealth.
Etimologia
I Greci la chiamarono Μελίτη (Melitē), che significa "dolce" e gli Arabi Malita.
Venne così chiamata dai Greci per la sua quantità di api autoctone che producevano in abbondanza miele (μέλι è il termine greco che significa miele).
Secondo un'altra ipotesi, la parola "Malta" potrebbe invece derivare dall'antica parola della lingua fenicia "malit", che letteralmente significa "montagna".
Altri sono dell'opinione invece che l'isola venne così chiamata in onore della ninfa Melite, una delle Naiadi, figlia di Nereo e di Doride, anche se non se ne ravvede il nesso logico.
Non manca infine chi sostiene che il toponimo possa derivare dall'ebraico Malet, il cui significato è rifugio, ricovero, asilo, cosa possibile, vista la posizione geografica dell'isola, ma - al di là del sospetto che ci si trovi di fronte a una pura e semplice paraetimologia, mancando qualsiasi documento in proposito che suffraghi l'ipotesi - non è poco significativo il fatto che gli antichi Romani assunsero il nome greco per riferirsi all'isola, chiamandola anch'essi Melita.
Geografia
Malta è un arcipelago situato nel cuore del mar Mediterraneo.
Solo le tre maggiori isole, ovvero Malta, Gozo e Comino sono abitate.
Il territorio di Malta emerge dalla piattaforma continentale sottomarina sicula, facente parte della placca africana.
La porzione sommitale è costituita da rocce sedimentarie.
Nella parte occidentale e meridionale dell'isola di Malta le coste sono alte e accidentate (le scogliere di Dingli s'innalzano a più di 240 m sul livello del mare).
Nella parte orientale e settentrionale la costa è accessibile:
si aprono ampie spiagge sabbiose o rocciose e numerose sono le insenature, solchi vallivi simili a rías.
A est le baie più ampie e profonde sono quelle di Melleha, San Paolo, San Giuliano, Marsamuscetto e Porto Grande (tra queste ultime due, separate dal promontorio di Monte Sceberras, sorge il porto della Valletta), a sud vi è la baia di Marsa Scirocco.
Il suolo è roccioso, anche se coltivato, grazie al sistema dei terrazzamenti con muretti a secco (ħitan tas-sejjieħ).
Il rilievo, costituito da altopiani calcarei, è poco elevato (Ta' Dmejrek, ), ed è caratterizzato da formazioni di origine carsica, come campi carreggiati, caverne e grotte.
Tra queste ultime, le più note nell'isola di Malta sono la Grotta Azzurra, il Għar Dalam (Caverna Oscura) ― in cui furono rinvenuti resti di specie risalenti a anni fa e ormai estinte, come elefanti e ippopotami nani ― e nell'isola di Gozo la grotta di Calipso.
Non vi sono laghi e fiumi permanenti, anche se nei pressi dei villaggi rurali di San Martin, Mtaħleb e Baħrija (Malta) e in Wied Lunzjata (Gozo) scorrono dei corsi d'acqua tutto l'anno.
L'acqua isolana comunque non riesce a soddisfare il fabbisogno della popolazione, per questo vi sono sei impianti di desalinizzazione marina, di cui due sempre funzionanti e quattro di riserva strategica.
Le isole minori che fanno parte dell'arcipelago sono disabitate e sono:
* Isola Manoel, sede del forte omonimo, connessa alla cittadina di Gezira tramite un ponte;
Clima
Il clima maltese è di tipo mediterraneo-subtropicale (Köppen climate classification Csa), con inverni molto miti e piovosi ed estati calde e secche, mitigate dalla brezza marina in prossimità della costa.
A Malta sono rare grandi oscillazioni di temperatura.
La temperatura media annua è di , tra le più alte in Europa.
Tra tutte le capitali europee, La Valletta ha gli inverni più miti, con massime che si attestano a 15-16 °C e minime che quasi mai scendono sotto i 10 °C.
La temperatura minima mai registrata fu di 1,2 °C nel 1895, e la temperatura più elevata fu di 43,8 °C registrata nel 1999.
Le precipitazioni medie annue non raggiungono i , rendendo l'approvvigionamento idrico un problema per le isole.
Le precipitazioni nevose sono nulle, ad eccezione di qualche fenomeno senza accumulo nel 1895, nel 1905, nel 1962 e nel 2014.
La temperatura media annua del mare è di , che oscilla dai 16 °C di gennaio ai 26 °C del mese di agosto.
Malta gode di ore di sole l'anno, rendendo l'arcipelago uno tra i luoghi più assolati d'Europa.
Popolazione
La popolazione nel 2012 ha raggiunto i abitanti;
tuttavia l'esiguità del territorio è tale che la densità demografica è di ben abitanti per km², una delle più alte d'Europa.
I maltesi formano la maggioranza della popolazione, con il 95%, ma sono presenti alcune minoranze, di cui la maggiore è quella inglese.
Religioni
I maltesi sono per la maggioranza cattolici e l'influenza della religione è forte nella vita pubblica:
infatti eutanasia e aborto sono illegali nella giurisdizione maltese.
Per quanto riguarda il divorzio, invece, da ottobre 2011 è entrata in vigore la legge che recepisce quanto sancito dal referendum consultivo del 29 maggio 2011, nel quale il 53% dei maltesi si è espresso favorevolmente all'introduzione del divorzio.
Il Cattolicesimo è la religione di Stato, ma viene comunque lasciata libertà di culto;
si stima che la popolazione sia cattolica al 98%, facendone una delle nazioni a più alta percentuale di Cattolici del mondo.
Vi sono più di 360 chiese a Malta, Gozo e Comino.
La chiesa parrocchiale è il centro architettonico e geografico di ogni città e villaggio maltese.
Spettacolari sono le tipiche feste in onore del santo patrono, caratterizzate da bande musicali, processioni religiose, fuochi pirotecnici e altro ancora.
Malta è una sede apostolica;
gli Atti degli Apostoli raccontano di come san Paolo, durante il viaggio che da Creta lo portava a Roma, naufragò all'isola di "Melite", probabilmente in quella che oggi è denominata Baia di San Paolo, nel 60 d.C.
Dal 17 al 18 aprile 2010, si è recato in Visita Apostolica a Malta Papa Benedetto XVI, il quale ha celebrato la Santa Messa nel Piazzale dei Granai - Floriana, in occasione del 1950º anniversario del naufragio di San Paolo.
Tra le altre religioni di Malta si registra particolarmente una presenza significativa della comunità Ahmadiyya con la sede principale a Ta' Xbiex.
seguita dalla comunità ebraica con la sede principale a Birchircara e dalla Chiesa cristiana avventista del settimo giorno, anch'essa con la sede principale sempre a Birchircara.
Lingue
Il maltese (Il-malti) è una lingua semitica, derivante dalla lingua siculo-araba.
L'alfabeto maltese conta 30 lettere ed è basato su quello latino con l'aggiunta delle lettere ċ, ġ, ħ, għ, ie e ż.
Anche se la maggior parte dei vocaboli è di origine semitica, più del 40% delle parole maltesi hanno origine latina; risultato, questo, delle forti influenze italiane.
Durante l'occupazione inglese, soprattutto dal 1880 (Keenan Report), si tentò di epurare il maltese dell'abbondante lessico italiano e siculo, in favore di quello arabo, per rompere i forti legami tra i maltesi e quella che all'epoca consideravano la loro Madrepatria.
Il maltese, secondo l'articolo 5 della Costituzione, è la lingua ufficiale della Repubblica di Malta e dal 2004 una delle lingue ufficiali dell'Unione europea.
La legge può disporre che maltese, inglese e altra lingua siano ufficiali e possano essere utilizzati da e nei confronti dell'amministrazione.
Nei processi la lingua è il maltese, ma è possibile prevedere in alcuni casi l'uso dell'inglese.
Tocca poi alla Camera dei Deputati determinare quale sia la lingua da utilizzare nei lavori parlamentari.
La legge sulle lingue approvata nel 2005 ribadisce, infine, che il maltese è un fondamentale elemento di identità nazionale.
Nel 1934 i britannici decisero di abolire l'italiano come lingua ufficiale.
Tuttavia, l'italiano è attualmente diffuso in campo commerciale, turistico e scolastico, e compreso dalla grande maggioranza degli abitanti:
infatti più del 66% della popolazione lo parla correntemente, e un altro 17% lo conosce in modo basilare (totale 83%).
Nel 1934, invece, dato l'alto analfabetismo dell'epoca, l'italiano era diffuso esclusivamente fra i ricchi ed era parlato solo dal 14% della popolazione.
Inoltre l'italiano è insegnato in tutte le scuole di Malta ed una delle cinque feste nazionali dell'isola è chiamata Sette Giugno.
Grazie alla televisione, i Maltesi ricevono praticamente tutti i canali tv italiani e soprattutto tra i giovani si sta riscoprendo l'uso della lingua italiana;
oggi è utilizzata come prima lingua da circa il 2% dei maltesi.
È poi presente sull'isola una tendenza all'italianizzazione data la stretta vicinanza dell'isola all'Italia, come dimostrano i numerosi rapporti commerciali tra i due paesi.
La maggior parte delle destinazioni dell'Aeroporto di Malta sono poi verso l'Italia.
Infine, la Repubblica Italiana garantisce, in caso di conflitto armato la protezione militare della Repubblica Maltese, in base all'Accordo sul Riconoscimento e la Garanzia della Neutralità di Malta stipulato nel 1980 dopo l'affare maltese.
Storia
Antichità
Il primo approdo degli esseri umani sull'isola risale, probabilmente, al momento immediatamente successivo all'estinzione degli ippopotami nani e degli elefanti nani.
Tracce di insediamenti del neolitico antico (6000-4000 a.C.), sono state rinvenute sia in aree aperte che all'interno di grotte, come Għar Dalam;
questi primi stanziamenti erano costituiti da coloni provenienti dalla Sicilia, per le analogie del materiale ceramico ivi ritrovato (ceramica impressa Ghar Dalam) con quello coevo di Stentinello, villaggio presso Siracusa.
I coloni conservarono i rapporti con la Sicilia, continuando a fabbricare ceramica impressa dello stile di Stentinello e iniziando, solo al termine di questa fase (4500 a.C.), un modesto sviluppo tipologico locale.
Anche la ceramica di Skorba (4500-4100 a.C.), villaggio presso Mġarr, somiglia molto a quella ritrovata in Sicilia e comprova quanto siano stati continui i rapporti tra Malta e la sorella maggiore.
Questa fase è caratterizzata dalle prime evidenze di attività rituali, di cui, il piccolo tempio di Skorba, può considerarsi il precursore delle costruzioni megalitiche successive.
A partire dal 3500 a.C. si assiste a un fiorire di templi megalitici, primo fra tutti a Gigantia (Ġgantija), sull'isoletta di Gozo;
altre imponenti strutture sono presenti a Ħaġar Qim, Mnajdra, Ta Ħaġrat ("le pietre"), Tarxien.
A questo periodo temporale (3600-2500 a.C.) si lega un'interessante caratteristica archeologica, rinvenuta in diverse località dell'isola e consistente in scanalature uniformi ed equidistanti tra di loro soprannominate cart ruts o cart racks:
la più notevole è quella conosciuta col nome Clapham Junction.
Probabilmente, i solchi potrebbero essere stati causati dal continuo passaggio delle ruote dei carrelli adibiti al trasporto della pietra, che, a lungo andare, finirono per intaccare il tenero calcare di cui è costituita l'isola.
Il "popolo dei templi" scomparve intorno al 2500 a.C., si pensa a causa di una grave epidemia.
Le isole maltesi rimasero così spopolate per qualche centinaio di anni, fino a quando l'arrivo di un nuovo flusso migratorio introdusse nell'isola una nuova cultura:
quella dei "costruttori dei dolmen".
Nella maggior parte dei casi si tratta di piccole camere con la copertura costituita da una grande lastra posta sopra delle pietre verticali, riconducibili ad una popolazione del bronzo antico (2150 a.C.) diversa da quella che aveva edificato i precedenti templi megalitici.
Ancora una volta si sarà trattato di gente proveniente dalla Sicilia, per la somiglianza dei dolmen maltesi con analoghe strutture da poco ritrovate anche nell'isola più grande del Mediterraneo.
I Fenici colonizzarono Malta solo intorno al 1000 a.C., usandola come avamposto per la loro espansione e i loro commerci nel Mar Mediterraneo.
In seguito, nel 736 a.C. venne occupata dai Greci che la chiamarono Melita.
Nel 400 a.C. finì sotto il controllo di Cartagine, e poi sotto il dominio Romano (218 a.C.), durante il quale venne assurta a Municipium.
Nell'anno 60 d.C. l'isola fu visitata da San Paolo, che si dice abbia attraccato nella zona che oggi porta il nome di Baia di San Paolo (in maltese San Pawl il-Baħar).
Dopo un periodo di dominio bizantino, durato dal IV al IX secolo , l'isola venne conquistata dagli Arabi nell'870.
Malta araba
Gli Arabi eliminarono quasi tutti gli abitanti originari e ripopolarono le isole, introdussero la coltivazione del cedro e del cotone, costruirono un sistema di irrigazione e, in particolare, la lingua araba, che la maggior parte della popolazione adottò come lingua madre.
La sua influenza nel maltese moderno è facilmente riscontrabile, così come anche la presenza di parole di origine latina e dell'alfabeto latino.
La dominazione araba durò per circa due secoli, dall'870 al 1091.
I Conti di Malta vassalli del Regno di Sicilia
Il periodo di dominazione araba finì nel 1091 quando l'isola unitamente a Gozo venne conquistata dai Normanni provenienti dal Regno di Sicilia.
In seguito gli Hohenstaufen (Svevi), gli Angioini e gli Aragonesi (1287) si succedettero nel dominio dell'isola dal 1090 al 1530.
Furono Signori o Conti di Malta, dal 1090 al 1191 i membri della casa normanna di Sicilia, dopo di essi il primo conte di Malta fu Margarito di Brindisi, per essere successivamente concessa alle famiglie della più alta nobiltà siciliana giunta nell'isola al seguito dei sovrani siciliani quali i Conti di Modica, Manfredi III Chiaramonte alla fine del Trecento, Bernardo Cabrera nei primi decenni del Quattrocento, i Moncada e i Monroy, pur tornando spesso ad essere governata direttamente dai sovrani o da loro famigliari.
La nobiltà maltese venne istituita in quest'ultimo periodo;
circa 32 titoli nobiliari permangono tuttora, il più vecchio dei quali è il Baronato di Djar il Bniet e Bucana.
Malta dei cavalieri
Nel 1530 Malta venne concessa in affitto perenne dal Regno di Sicilia ai Cavalieri Ospitalieri in fuga da Rodi;
il prezzo simbolico dell'affitto consisteva nella fornitura annuale di un falco da caccia ammaestrato (il Viceré di Sicilia mantenne tuttavia il titolo onorifico di conte di Malta).
Questi cavalieri, un ordine monastico militare conosciuto come "Cavalieri di Malta", resistettero all'assedio di Malta nel 1565 da parte dei Turchi.
Dopo questo assedio, i Cavalieri decisero di fortificare l'isola e per la progettazione si affidarono all'architetto militare Evangelista Menga, mentre le fortificazioni della città della Valletta furono opera di Francesco Laparelli.
Ulteriori fortificazioni furono avviate a partire dal 1723, quando il Gran Maestro Antonio Manoel de Vilhena ne affidò la progettazione a Giuseppe Merenda.
Colonia britannica
Gli occupanti francesi erano impopolari, soprattutto per la loro avversione alla religione ed i maltesi si ribellarono, costringendo i francesi a ritirarsi ben presto nelle loro fortificazioni;
la Gran Bretagna e il Regno di Sicilia mandarono munizioni e aiuti ai ribelli, che avevano liberato Gozo che restò al Regno siciliano fino al 1801.
La Royal Navy, istituì l'embargo dell'isola, facendo sì che nel 1800 i francesi si arrendessero.
Malta divenne così un protettorato inglese, nonostante le rimostranze dei Borbone, che rivendicarono la sovranità sull'isola.
Nel 1814 Malta divenne ufficialmente parte dell'Impero britannico e venne utilizzata come base di scambio e come quartier generale per la flotta, soprattutto per via della sua posizione geografica a metà strada tra Gibilterra e l'Istmo di Suez sulla rotta per le Indie Orientali.
A Malta si sviluppò agli inizi del Novecento un forte irredentismo maltese in favore dell'unione dell'isola al Regno d'Italia, che si intensificò nel 1919, quando le truppe britanniche spararono su un corteo di cittadini che manifestavano contro nuove tasse.
L'avvenimento, noto come Sette Giugno (in italiano), è commemorato ogni anno come festa nazionale.
Il sentimento filo-italiano fu ostacolato dagli inglesi specialmente durante il periodo del Fascismo in Italia, ma anche e soprattutto nel secondo dopoguerra.
Nel 1930, per via della vicinanza culturale e geografica all'Italia, che sotto il regime fascista stava aumentando la sua aggressività, la Flotta Mediterranea Inglese venne spostata ad Alessandria d'Egitto.
Dal 1934, poco prima che sanzioni economiche venissero promosse dalla Gran Bretagna nei confronti dell'Italia (fine 1935), l'italiano non fu più la lingua ufficiale dello Stato, fatto quest'ultimo che comportò un processo di deitalianizzazione da parte degli inglesi nell'intero arcipelago maltese e che culminò, durante la seconda guerra mondiale, con l'esecuzione dell'irredentista Carmelo Borg Pisani da parte dei militari britannici.
Durante la seconda guerra mondiale, Malta ricoprì un ruolo importante per via della sua vicinanza ai territori dell'Asse;
venne assediata da italiani e tedeschi per più di due anni, ma mai conquistata:
gli inglesi avevano capito la sua enorme importanza strategica (invece inizialmente sottovalutata dall'Asse) e fecero ogni sforzo per non perderla;
nel contempo, dalle basi sull'isola le loro forze aeronavali uscivano per attaccare, con devastanti risultati, i convogli che trasportavano rifornimenti nel Nordafrica alle truppe iimpegnate in Libia.
Grazie al coraggio dei suoi abitanti, Malta venne insignita della Croce di re Giorgio VI, sovrano del Regno Unito, ora visibile sulla Bandiera maltese.
Indipendenza
Dopo la guerra, seguita da un breve periodo di instabilità politica, Malta ottenne l'indipendenza dalla Gran Bretagna il 21 settembre 1964, divenendo membro del Commonwealth.
Nella costituzione mantenne il monarca britannico come proprio capo dello Stato, con il titolo di Regina di Malta (Reġina ta' Malta), con un Governatore che deteneva i poteri esecutivi.
Il 13 dicembre 1974 divenne una repubblica, con il Presidente a capo dello Stato.
Il 31 marzo 1979 ebbe termine anche l'accordo di difesa militare (rinnovato l'ultima volta nel 1972) tra la repubblica e il Regno Unito.
Dopo l'affare maltese, la difesa di Malta, in caso di attacco, è garantita dalle Forze Armate Maltesi e dalla Repubblica Italiana grazie a un trattato bilaterale tra i due paesi.
L'8 marzo 2003 un referendum approvò, con il 53,65% dei consensi, l'adesione all'Unione europea.
È il più piccolo Stato dell'Unione europea in termini di dimensioni.
Nel gennaio 2008 ha adottato l'euro come moneta nazionale.
Relazioni con l'Unione europea
Queste le tappe già percorse del processo di integrazione:
Ordinamento dello stato
Malta è una repubblica parlamentare fondata sulla democrazia rappresentativa, il cui sistema parlamentare e di amministrazione pubblica è modellato sulla base del sistema Westminster.
La Camera dei deputati, assemblea legislativa monocamerale composta da 65 membri, conosciuta come Kamra tad-Deputati, viene eletta a suffragio universale tramite voto singolo trasferibile ogni 5 anni.
Può essere sciolta prima della scadenza della legislatura solo dal Presidente, su consiglio del Primo Ministro.
Se il partito che ha la maggioranza dei voti non ottiene anche la maggioranza assoluta dei seggi, riceve seggi aggiuntivi attribuiti ai migliori perdenti.
Il partito che conquista la maggioranza forma il governo.
Secondo la Costituzione maltese il Presidente nomina il Primo Ministro, che è in genere il leader del partito, che forma il gabinetto.
Il Presidente della Repubblica viene eletto ogni 5 anni dalla Camera dei Deputati.
La magistratura è indipendente, secondo il modello anglosassone.
Suddivisioni amministrative
Dalla riforma del 30 giugno 1993, Malta è stata suddivisa in 68 Consigli locali (in maltese:
Kunsilli Lokali), raggruppati in tre regioni, che nel 2009 sono state aumentate a cinque.
Esistono anche i distretti di Malta, di dimensioni intermedie, ma non hanno finalità amministrative.
A partire dal 2009, vi è stata una ulteriore modifica al sistema amministrativo maltese.
Infatti, sono state divise le due Regioni di Malta, Malta Maestrale e Malta Scirocco, in differente regioni.
Della precedente amministrazione, è sopravvissuta solo la Regione di Gozo.
Le nuove regioni sono:
* Central Region:
include la parte centrale dell'isola.
Il capoluogo è San Giovanni, la città più popolata Birchircara.
* Gozo Region: include l'intero territorio dell'isola di Gozo e anche quelle di Comino (isola) e Cominotto, le quali fanno parte del comune di Ghain Sielem.
Il capoluogo, nonché città più popolata, è Rabat.
* Northern Region:
include l'intero territorio nord di Malta.
Il capoluogo, nonché città più popolata, è Baia di San Paolo.
* Southeastern Region: include quella parte di territorio fra La Valletta e Marsa Scirocco.
Il capoluogo è Tarxen, la città più popolata Zabbar.
* Southern Region: include la rimanente parte del territorio maltese.
Il capoluogo, nonché città più popolata è Curmi.
Città principali
Demograficamente l'isola si presenta divisa tra un unico grande agglomerato urbano nella zona costiera orientale e una zona più disabitata nella parte interna e occidentale.
In realtà, nonostante la limitata popolazione, l'ordinamento amministrativo risulta suddiviso in 91 città.
Le più notevoli sono:
* La Valletta, fondata nel 1566, è la capitale di Malta sebbene abbia solo abitanti.
Ha il titolo di "Città Umilissima".
Questa città può essere chiamata semplicemente Valletta o anche "Il-Belt" (La Città).
La nuova capitale barocca di Malta, considerata patrimonio UNESCO, è il centro nevralgico delle attività commerciali e amministrative dell'isola.
La città-fortezza nasce sulla roccia della penisola del Monte Sceberras, a picco sul mare, con due profondi porti naturali, Porto Grande e Marsamuscetto.
Il nome lo deve al Gran Maestro dell'Ordine di San Giovanni, Jean Parisot de la Valette.
* Medina, conosciuta anche come "Città Silenziosa" fu l'antica capitale.
Si tratta di un fortino dalle mura arabe e dall'architettura medievale che abbraccia palazzi in stile barocco.
Oggi vi abitano solo 258 persone, per lo più nobili ed ecclesiastici.
Ha il titolo di "Città Notabile";
infatti può essere chiamata anche semplicemente "Notabile" o "L-Imdina".
* https:/ wiki/Cottonera Cottonera (Kottonera) è in realtà l'unione di Tre città (Tliet Ibliet):
Vittoriosa anche detta Birgu abitanti);
Cospicua anche detta Bormla abitanti);
Senglea anche detta Isla abitanti).
Tutte e tre si possono visitare via mare su piccoli barchette (Luzzi e Dghajsa).
* Birchircara con abitanti è la città più popolosa di Malta.
* Da Rabat, situata accanto a Medina, è possibile entrare nelle catacombe di San Paolo.
* Rabat-Victoria e la Cittadella a Gozo.
Anche queste sono esempi di costruzioni medievali.
Università
L'Università di Malta, con sede a Msida, venne fondata nel 1769, anche se trae le sue origini dal Collegium Melitense, fondato dall'Ordine dei Gesuiti nel 1592.
Si formò cosi la Pubblica Università di Studi Generali nel 1769, rilevata dal Gran Maestro Manuel Pinto de Fonseca.
Politica
I principali partiti politici sono il Partito Nazionalista e il Partito Laburista .
Elezioni del 12 aprile 2003
votanti 96,0%
Elezioni dell'8 marzo 2008
votanti 93,3%
Elezioni del 9 marzo 2013
Economia
Le maggiori risorse di Malta sono il calcare, una posizione geografica favorevole e una forza lavoro molto produttiva.
Malta produce circa il 20% del proprio fabbisogno, ha risorse idriche d'acqua potabile limitate e nessuna fonte di energia domestica.
L'economia dipende dagli scambi con l'estero, dal settore manifatturiero e dal turismo.
Quest'ultimo è aumentato in maniera vertiginosa negli anni e ha portato alla costruzione di numerose strutture turistiche sull'isola.
Forze armate
Le Forze armate maltesi hanno la struttura e le dimensioni di una piccola brigata interforze, con un comando centrale al quale fanno capo tre reggimenti della componente terrestre, uno Air Wing ed il Maritime Squadron.
Non esiste la coscrizione obbligatoria.
Le forze armate sono aperte agli uomini e alle donne.
Trasporti
Per un periodo piuttosto breve Malta ha avuto anche il trasporto ferroviario e tranviario, dismessi il primo nel 1931 e il secondo nel 1929.
La circolazione stradale è a sinistra come nel Regno Unito.
I caratteristici autobus di Malta sono stati sostituiti da autobus moderni, e rimangono in uso su servizi turistici non di linea.
L'Aeroporto Internazionale di Malta (IATA: MLA, ICAO:
LMML) è l'unico aeroporto dell'arcipelago maltese, e serve perciò tutto il Paese.
Trovandosi nel territorio di Luca, è a volte chiamato Aeroporto di Luca o anche Aeroporto della Valletta, dato che dista solo 8 km dalla capitale La Valletta.
Dall'Italia l'arcipelago è raggiungibile grazie ai molti aeroporti che coprono la tratta Italia-Malta.
I collegamenti marittimi sono operati dalla compagnia italiana Grimaldi Lines e dalla compagnia maltese Virtu Ferries Limited che collega al porto di Pozzallo in Sicilia.
I trasporti tra Gozo e Malta sono assicurati dalla Gozo Channel Company Limited che opera un servizio traghetti tra le due isole mentre dall'eliporto di Gozo erano attivi voli charter in elicottero, terminati da tempo dopo il fallimento dell'eliporto, anche se si sta pensando di restaurarlo e renderlo un piccolo aeroporto internazionale con voli per le regioni circostanti.
Per quanto riguarda la circolazione stradale, a Malta occorre guidare tenendo la sinistra come in numerosi paesi del Commonwealth delle nazioni o ex colonie britanniche.
Quindi, il sorpasso viene effettuato a destra.
Cultura
La cultura di Malta rispecchia le influenze di culture differenti, tra cui l'Italia e il Regno Unito, che governò Malta fino al 1964.
Dal 2012 è attiva a Malta la Mediterranean Academy of Culture, Tourism and Trade, una ONG impegnata nel valorizzare il dialogo tra i popoli del mediterraneo.
Letteratura
Nonostante le piccole dimensioni, Malta ha una ricchissima scena letteraria.
La prima opera risale al medioevo, ed è una poesia in maltese medioevale scritta da Pietru Caxaro, Xideu ja gireni.
Molti intellettuali hanno commentato la poesia, tra i quali il professor Arnold Cassola, il professor Joseph M. Brincat e il romanziere Frans Sammut.
Nell'Ottocento vi fu un vero e proprio "rinascimento" letterario con figure come Gian Anton Vassallo (1817-1868) e altri.
Il poeta nazionale di Malta, Dun Karm Psaila (o Carmelo Psaila) ("Dun Karm") (1871-1961), scrisse in maltese, inglese, italiano e esperanto.
Un bellissimo studio sulla sua poesia è stato scritto dal poeta e romanziere Oliver Friggieri e un altro ancora dal poeta e regista teatrale Mario Azzopardi.
Il dopoguerra vide la comparsa del Movimento Risveglio Letterario, con personaggi come Oliver Friggieri (poi divenuto professore di maltese all'Università di Malta), Frans Sammut (1945-2011), il "romanziere nazionale", Alfred Sant (poi divenuto Primo Ministro di Malta, 1996-1998), Lino Spiteri (poi divenuto Ministro delle Finanze in due governi, 1981-1987, 1996-1997), e altri ancora.
Oggi la letteratura maltese è dominata da opere in maltese (Alex Vella Gera e Guze' Stagno ad esempio) e alcune in inglese (Francis Ebejer ad esempio).
Ci sono anche opere in italiano, come le poesie del giudice J.J. Cremona e l'ebook Il Sindaco di Racalmusci, di Albert Caruana.
Media
La televisione a Malta iniziò il servizio nel 1959.
Le cinque maggiori emittenti sono: TVM, One Television, Net Television, Smash Television e Favourite Channel e trasmettono in free to air nella televisione analogica terrestre.
È presente anche la televisione via cavo, gestita da Melita Group;
la televisione satellitare è usata per vedere i canali in lingua inglese della BBC e in lingua italiana della Rai e di Mediaset.
Festività nazionali
Sport
Baseball
Il baseball è particolarmente sviluppato, al massimo campionato partecipano 4 squadre e nel campionato di seconda divisione partecipano 3 squadre.
Dal 2009 sono tutte incorporate nel campionato italiano di baseball.
Oltre al baseball si possono praticare molti sport marittimi come il diving, il wind surf e la vela.
Cambiando genere, ci sono percorsi per praticare il ciclismo o trekking e arrampicata su roccia accessibili a tutti i livelli.
Questi sport sono praticabili sia da professionisti che da principianti per tutto l'anno.
Squadre iscritte nella massima serie
Calcio
Basket
Il campionato maltese di basket è composto da 6 squadre che si sfidano in una prima fase di Regular Season composta da 10 giornate, ogni squadra affronta due volte le avversarie.
Le prime 4 classificate alla fine della RS accedono ai Play-off che si svolgono al meglio delle tre partite (le semifinali) e al meglio delle cinque (La finale).
Alla fine del girone d'andata le prime 4 classificate si affrontano nella coppa di lega, denominata Louis Born Cup, con la formula dell'eliminazione diretta.
Ad inizio della stagione sportiva la vincente del campionato (o la seconda finalista nel caso la vincente abbia vinto anche la coppa di lega) e la vincente della coppa di lega si affrontano per l'assegnazione della Supercoppa Nazionale, denominata St. James SuperCup in una finale secca
Turismo
Isole da visitare
* Malta (si divide in "Malta Xlokk" - "Malta dello Scirocco" e "Malta Majjistral" - "Malta del Maestrale")
* Filfola (Filfla) - quest'isola è visitabile solo dal largo, non è possibile visitarla via terra
Città d'interesse culturale
Malta
;Gozo (Għawdex)
Alcuni luoghi d'interesse
* Meridiana Wine Estate - la migliore azienda vitivinicola di Malta
* Parliamentary assembly of the Mediterranean - si trova a San Ġiljan
* il-Barrakka ta' Fuq -
sono gli Upper Barrakka Garden di La Valletta
* Les Gevroches - statua presente nei Barrakka ta' Fuq
* Il-Barrakka t'Isfel - sono i Lower Barrakka Garden di La Valletta
Kon-Katidral
ta' San Ġwann - Co-cattedrale di San Giovanni (La Valletta)
* l-Istazzjon tal-Ferrovija - antica stazione ferroviaria a Birkirkara
* Ipogeo di Hal Saflieni - tempio preistorico costruito sottoterra
* Catacombe di Salina - catacombe presso Salina, a Naxxar
* Catacombe di San Paolo - catacombe di San Paolo a Rabat
* Catacombe di Tal-Mintna - catacombe presso Tal-Mintna
* Mulino a vento Ta' Kola - mulino del 1725
presso Caccia
* St. Agatha's Catacombs - catacombe di Sant' Agata a Rabat
* Bejn il-kmiemen - chiamata anche "Blue Lagoon" si trova tra Comino e Cominotto
* Paceville - zona di San Ġiljan dedicata a pub, bar e discoteche
* Klozet - famoso locale gay alla moda, frequentato anche da eterosessuali, situato a Paceville
* Citadel - antica cittadina situata a Victoria, centro principale di Gozo
* Rotunda ta' Xewkija - Chiesa che si trova nella città di Xewkija a Gozo
* Il-Ġebla tal-Ġeneral - scoglio situato a San Lawrenz, chiamato anche Fungus Rock
* Crocodile Rock (Malta) - scoglio a forma di coccodrillo a Gozo
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Fra Giovanni Francesco Abela, http:/ books?id
O16hNFXY25MC&pg
PA129 Della Descrittione di Malta isola nel Mare Siciliano:
con le sue antichità, ed altre notizie, Malta, 1647.
* G. Del Vecchio, Per Malta, Volpe editore, Roma, 1967.
* L. Mizzi, Il-Kaz, PEG Publications, Valletta, 2003.
* A. Scicluna Sorge, Italianità di Malta, Soc.
naz.
Dante Alighieri, 1942.
* G. Vignoli, I territori italofoni non appartenenti alla Repubblica Italiana, Giuffrè, Milano, 1995.
