Il campionato mondiale di calcio 2018 o Coppa del mondo FIFA 2018 (in inglese:
2018 FIFA World Cup), noto anche come Russia 2018, sarà la 21ª edizione del campionato mondiale di calcio per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla FIFA e la cui fase finale si svolgerà in Russia.
Inizierà giovedì 14 giugno per concludersi domenica 15 luglio 2018.
Qualificazioni
Sono trentadue le squadre qualificate alla fase finale:
oltre alla (qualificata d'ufficio in qualità di paese ospitante) saranno presenti , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , e qualificate tra marzo e novembre 2017.
Degne di nota saranno le partecipazioni di Islanda (che conferma l'ottimo momento che sta vivendo il calcio nordico dopo la prima storica qualificazione al Campionato europeo 2016) e Panama, all'esordio assoluto nella fase finale della manifestazione e il ritorno, dopo un'assenza di 16 anni, 20 anni, 28 anni e 36 anni rispettivamente, delle nazionali di Senegal, Marocco, Egitto e Perù.
In contrasto vi saranno alcuni grandi esclusi dacché nazionali blasonate hanno clamorosamente fallito la qualificazione al mondiale, mancheranno infatti:
(quattro volte iridata), (tre volte finalisti), (detentore della Copa América), (detentore della Coppa d'Africa) e (detentori della Gold Cup).
Dal punto di vista statistico, va segnalato che 20 delle 32 partecipanti erano presenti al Mondiale precedente (nel 2014 in Brasile).
Criteri di selezione del continente
Nonostante le opposte aspettative al riguardo, la FIFA non porterà avanti la politica della rotazione per la scelta del paese organizzatore del Mondiale tra le varie confederazioni internazionali.
Questa politica avrebbe visto il Mondiale 2018 tenersi in Nord America (CONCACAF) o in Oceania.
In un'intervista al periodico australiano The Sun-Herald il presidente della FIFA, Joseph Blatter, ha dichiarato:
Le nuove regole FIFA impongono che una confederazione non possa ospitare un campionato mondiale fino alla terza edizione successiva all'ultima disputata in un Paese ad essa iscritto.
Dopo Sudafrica 2010 e Brasile 2014 quindi, non sarà possibile organizzare i Mondiali 2018 né in Sudamerica né in Africa, mentre il Mondiale 2022 non verrà certamente disputato in Sudamerica.
Visto il ritiro degli Stati Uniti avvenuto il 15 ottobre .
Assegnazione
Il 2 dicembre 2010, nella sede principale della FIFA a Zurigo, è stato deciso che l'edizione del 2018 della Coppa del mondo FIFA si giocherà in Russia mentre quella del 2022 sarà ospitata dal Qatar.
La sequenza di scrutini ha avuto il seguente esito:
Infrastrutture
Stadi
La Russia ha proposto, originariamente, un elenco provvisorio di sedici stadi da impiegare per il torneo situati nelle città di Ekaterinburg, Jaroslavl', Kaliningrad, Kazan', Krasnodar, Mosca, Nižnij Novgorod, Podol'sk, Rostov sul Don, San Pietroburgo, Samara, Saransk, Soči e Volgograd, le quali, tranne Ekaterinburg, si trovano nella Russia europea.
La decisione finale sulle città ospitanti è stata annunciata il 29 settembre 2012.
Il numero di città è stato ridotto a undici e il numero di stadi a dodici.
La finale del torneo si svolgerà il 15 luglio 2018 allo Stadio Lužniki di Mosca, la capitale russa, come annunciato dalla stessa FIFA.
Copertura televisiva
Di seguito sono riportate le emittenti televisive delle nazioni qualificate al campionato mondiale che si sono aggiudicate i diritti a trasmettere le partite dell'avvenimento nel proprio ambito territoriale.
In Italia (non qualificata al mondiale) i diritti sono stati aggiudicati per la prima volta da Mediaset.
Squadre partecipanti
Nota bene:
nella sezione "partecipazioni precedenti al torneo", le date in grassetto indicano che la nazione ha vinto quella edizione del torneo, mentre le date in corsivo indicano la nazione ospitante.
Sorteggio dei gruppi
Il sorteggio dei gironi della prima fase si è svolto a Mosca venerdì 1º dicembre 2017 alle ore 18:00 ora locale.
Le trentadue squadre qualificate alla fase finale sono suddivise in quattro fasce.
La Russia, in qualità di nazione organizzatrice, è assegnata d'ufficio alla prima fascia e verrà inserita nel gruppo A;
le rimanenti trentuno sono assegnate alle quattro fasce sulla base del Ranking FIFA del 16 ottobre 2017.
A differenza delle edizioni precedenti, nelle quali solo le teste di serie venivano designate sulla base del Ranking FIFA, non verranno seguiti criteri geografici nella composizione delle fasce.
Resta invece il criterio in base al quale non potranno essere sorteggiate nello stesso girone due nazioni provenienti dalla stessa confederazione, ad eccezione delle squadre UEFA il cui limite massimo è fissato a due per girone.
Sulla base del Ranking FIFA le 32 nazionali qualificate alla fase finale sono perciò state suddivise nelle seguenti quattro fasce.
Tra parentesi la posizione nel ranking al 16 ottobre 2017.
Il sorteggio ha determinato gli otto gruppi riportati qui di seguito.
Risultati
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Gruppo C
Classifica
Risultati
Gruppo D
Classifica
Risultati
Gruppo E
Classifica
Risultati
Gruppo F
Classifica
Risultati
Gruppo G
Classifica
Risultati
Gruppo H
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Ottavi di finale
Quarti di finale
Semifinali
Finale per il terzo posto
Finale
Note
