Il Futbol Club Barcelona (pronuncia spagnola:
, catalana: ), meglio conosciuto come Barcelona (spesso abbreviato in Barça, pronuncia spagnola:
, catalana: ), e indicato in italiano come Barcellona, è una società polisportiva spagnola nota soprattutto per la sua sezione calcistica.
Fu fondata a Barcellona nel 1899 da un gruppo di calciatori svizzeri e britannici guidati da Hans Gamper.
La squadra di calcio milita in Primera División fin dalla prima edizione del torneo nella stagione 1928-29 ed è la più titolata a livello nazionale, potendo vantare nel proprio palmarès 24 campionati, 29 Coppe di Spagna, 2 Coppe della Liga, 12 Supercoppe di Spagna e 4 Coppe Eva Duarte, per un totale di 71 trofei ufficiali;
a livello internazionale invece, annovera 5 Coppe dei Campioni/Champions League, 4 Coppe delle Coppe, 5 Supercoppe europee e 3 Coppe del mondo per club.
A livello internazionale ha ottenuto, inoltre, 3 Coppe delle Fiere.
È tra le sette squadre in Europa che sono riuscite a centrare il triplete, ossia la vittoria del campionato, della Coppa nazionale e della Champions League nella stessa stagione, e l'unica ad aver bissato l'impresa (2009 e 2015).
Nel 2009, vincendo anche la Supercoppa spagnola, la Supercoppa europea e la Coppa del mondo per club, è diventato l'unico club europeo capace di realizzare un sextete e trionfare in ognuna delle sei competizioni ufficiali disputate nel corso dell'anno solare.
Dal 23 gennaio 2014 il presidente è lo spagnolo Josep Maria Bartomeu, mentre l'allenatore è Ernesto Valverde.
Il club è membro fondatore dell'ECA, associazione nata dallo scioglimento del G-14 per tutelare gli interessi degli stessi club e dei giocatori.
La polisportiva è attiva con squadre professionistiche anche nella pallacanestro, nel calcio a 5, nella pallamano, nell'hockey su pista, nell'hockey su pattini in linea e nel football americano.
Storia
Il Foot-Ball Club Barcelona fu fondato il 29 novembre 1899 da un gruppo di calciatori guidati da Joan Gamper.
Nei primi anni il club giocò gran parte delle partite in Svizzera e Inghilterra.
A partire dal 1910 il Barcellona visse il primo periodo di successo:
guidato da giocatori come Ricardo Zamora, Josep Samitier e Paulino Alcántara vinse dieci Coppe di Spagna e dominò nel campionato catalano e nel primo campionato spagnolo.
Allo scoppio della guerra civile spagnola Franco cambiò il nome del Barcellona in Club de Fútbol Barcelona;
in quel periodo arrivarono altri quattro titoli di Liga e una Coppa del Re, ma nel 1942 il club catalano, piazzandosi 12º a fine stagione, rischiò la retrocessione in Segunda División che riuscì a evitare solo dopo aver battuto per 5-1 il Real Murcia (club 3º classificato nel gruppo promozione finale di Segunda División) nello spareggio promozione-retrocessione.
Negli anni 1950, il Barcellona ebbe di nuovo grandi successi:
sotto la guida di Ferdinand Daučík e Helenio Herrera, con giocatori come Ladislao Kubala e Luis Suárez Miramontes il Barça instaurò una dittatura sportiva in patria per quattro campionati e cinque Coppe del Re, e in Europa con i primi tre successi europei nella Coppa delle Fiere, e le sconfitte nella prime finali della Coppa dei Campioni e della Coppa delle Coppe.
L'avvento di Rinus Michels, Johan Cruijff e Johan Neeskens negli anni 1970 portò con sé nuovi successi, che si conclusero con la vittoria in campionato nel 1973-1974 e una Coppa delle Coppe.
Gli anni 1980 andarono a fasi alterne:
il Barça in cui vinse un solo campionato e una Coppa delle Coppe e perse la finale della Coppa dei Campioni, ma quando Johan Cruyff, nel 1988, tornò sulla panchina del club, iniziò il periodo di maggior successo nella storia del club.
Guidato da Cruyff, il famoso Dream Team composto da stelle come Hristo Stoičkov e Romario vinse quattro campionati, una Coppa delle Coppe e la sua prima Coppa dei Campioni.
Il successo degli anni 1990 continuò con Bobby Robson e Louis Van Gaal e campioni come Ronaldo, Luís Figo e Rivaldo che guidarono i blaugrana alla vittoria nel 1997-1998 e nel 1998-1999.
Dopo un periodo privo di vittorie (tra il 1999 e il 2004), il Barça colse nuovi successi nella 2004-2005 con Frank Rijkaard e Ronaldinho.
Nel 2005-2006 al titolo nazionale aggiunse la vittoria della Champions League.
I successi continuarono anche con Pep Guardiola, che al primo tentativo, grazie a giocatori come Samuel Eto'o, Andrés Iniesta, Xavi e soprattutto Lionel Messi, portò il Barcellona alla conquista del treble (Liga, Coppa del Re e Champions League), seguito nello stesso anno solare da Supercoppa di Spagna, Supercoppa UEFA e Mondiale per club FIFA per uno storico sextuple.
L'anno successivo Guardiola portò un altro titolo nazionale e una Supercoppa di Spagna mentre nella stagione 2010-2011 il Barcellona realizzò il double con le vittorie in campionato e in Champions League, la quarta della storia blaugrana.
Nell'agosto 2011 gli uomini di Guardiola conquistarono anche la Supercoppa di Spagna, sconfiggendo i rivali del , e la Supercoppa europea, battendo il Porto per 2-0.
Il 18 dicembre 2011 il Barcellona conquistò il quinto trofeo dell'anno solare, battendo il per 4-0 a Yokohama nella finale della Coppa del mondo per club.
Il 25 maggio 2012, grazie al 3-0 sull', i blaugranana si aggiudicarono la Coppa del Re per la 26ª volta, dopo che avevano terminato il campionato al secondo posto.
Chiusasi nel frattempo l'era Guardiola, il Barcellona conquista nel lustro successivo altri tre campionati (2013, 2015, 2016), tre coppe del Re (2015, 2016, 2017), due Supercoppe di Spagna (2013, 2016), la quinta Champions League, imponendosi per 3-1 in finale a Berlino contro la , la quinta Supercoppa europea battendo il per 5-4 dopo i tempi supplementari, e la terza Coppa del mondo per club, battendo in finale il River Plate 3-0.
Cronistoria
Colori e simboli
Colori
Esistono varie versioni sull'origine dei colori che identificano il Barcellona.
La versione più credibile è che sia stato il fondatore del club, Joan Gamper, a scegliere i colori ufficiali.
Questa tesi è la più attendibile perché, come attestato storicamente, nella prima partita con la nuova squadra, subito dopo la fondazione,
Gamper indossò una maglietta blu e granata.
Fino a qualche anno addietro si pensava che Gamper avesse scelto tali colori perché erano gli stessi del Basilea, squadra in cui Gamper aveva giocato prima di approdare al Barcellona, ma, d'altro canto, la scelta poteva anche derivare dal fatto che quei colori campeggiavano nello stemma del Canton Ticino, luogo natale di Gamper.
Altre versioni che circolano tra i cronisti dell'epoca sostengono che la scelta fu dettata da un episodio particolare.
Durante la riunione per la fondazione del club uno degli assistenti avrebbe tirato fuori una matita bicolore blu e rossa.
Gli occhi di qualcuno dei presenti si posarono su quella matita, e, in mancanza di altre proposte, si suggerì di scegliere quei colori.
Stando a una terza versione, sarebbe stata la madre di uno dei primi calciatori, la signora Comamala, a ideare per i calciatori del Barcellona delle magliette a fasce nere e rosse, il che avrebbe indirizzato la scelta verso il blaugrana.
Negli ultimi anni si è diffusa una teoria secondo cui i colori proverrebbero dalla Germania meridionale, precisamente da Heidenheim, luogo natale di Otto Maier, uno dei fondatori del club.
Nei primi anni di vita la maglia del Barcellona era per metà blu e per metà granata, con le maniche che presentavano gli stessi colori ma in ordine inverso.
Solo in un secondo momento, nella stagione 1909-1910, furono introdotte le strisce verticali blu e granata.
Nel corso del tempo la maglia è rimasta pressoché fedele ai colori adottati, sebbene alcune caratteristiche siano state di volta in volta modificate, come l'orientamento verticale o orizzontale delle strisce, la loro dimensione e l'intensità delle tonalità del blu e del granata.
Anche le squadre di basket, rugby a 15 e atletica hanno adottato in alcune epoche le strisce blaugrana orizzontali.
Nella stagione 2007-2008 era presente sulle maglie un logo celebrativo dei cinquant'anni del Camp Nou, mentre fu introdotta una seconda maglia a strisce con due tonalità di azzurro, cambiata nella stagione seguente.
Nella stagione 2008-2009, in occasione del 110º anniversario, la squadra di calcio vestiva una maglietta simile a quella degli esordi del club, per metà blu e per metà granata.
Dal 2009-2010 il Barça è tornato a vestire pressoché stabilmente le tradizionali strisce verticali blaugrana,, eccetto per la stagione 2015-2016 quando è sceso in campo con una maglia fasciata:
nella storia ultracentenaria della società catalana è la prima volta che la sezione calcistica adotta questo modello, a differenza delle squadre di basket, rugby e atletica.
Per quanto riguarda i calzoncini, all'inizio furono di colore bianco.
Nel 1913 diventarono neri e, successivamente, blu.
Da allora non ci sarebbero più stati cambiamenti nella colorazione dei pantaloncini fino alla stagione 2005-2006, quando, per disposizione del presidente Joan Laporta, tutte le squadre della polisportiva del Barcellona adottarono calzoncini di colore granata.
Questo provvedimento interruppe una tradizione che durava da novant'anni.
Simboli ufficiali
Stemma
Desiderando marcare in modo chiaro e inequivocabile il proprio legame con la città di appartenenza, all'atto della fondazione il Foot-Ball Club Barcelona adottò quale emblema sociale lo stemma araldico del capoluogo catalano:
uno scudo a losanga inquartato della croce di Sant Jordi (San Giorgio, patrono cittadino) e della palatura giallo-rossa (colori della bandiera della Catalogna), ornato esternamente da corona marchionale e da un serto di palma e alloro.
Nel marchio ufficiale esso era racchiuso da una corona circolare con inscritta la ragione sociale a lettere stampatelle.
Secondo quanto affermato dal Barcellona, tale soluzione fu mantenuta fino al 1910, anno in cui Joan Gamper propose di dotare il club di un vero e proprio simbolo personale.
Venne dunque indetto un concorso pubblico:
tra i vari bozzetti che furono presentati venne scelto quello di Carles Comamala, artista, studente di medicina e giocatore del club dal 1903 al 1912.
Esso consisteva in uno scudo dalla forma curvilinea e insolita, diviso superiormente in due cantoni recanti la croce di Sant Jordi a sinistra e i colori della bandiera della Catalogna a destra;
nell'ampio campo inferiore appariva invece una palatura blu granata e il disegno di un pallone aureo.
Una fascia divisoria a mezza altezza conteneva invece le iniziali della denominazione sociale,
F.C.B.
Sponsor
Il Barcellona ha rifiutato di portare loghi di sponsor commerciali sulla maglia per molto tempo.
Il motivo della scelta era legata al fatto che i colori tradizionali della squadra, il blu e il granata, sono visti come un simbolo della Catalogna e i loghi degli sponsor sono stati considerati invadenti.
Perfino l'azienda produttrice del completo, nonché sponsor tecnico della società, la Nike, è stata oggetto di critiche per il logo presente sulle divise ufficiali.
Ciononostante, dal 2005 il Barça porta sul braccio destro il logo di TV3 (Televisió de Catalunya), avendo tra l'altro rifiutato un'offerta di parte della società di scommesse austriaca Bwin pari a 110 milioni di euro per 5 anni di sponsorizzazione, da porsi al centro della parte frontale della maglietta (l'azienda austriaca ha poi puntato sul Milan e sul Real Madrid, trovando un accordo di sponsorizazzione con queste due società).
Il motivo della drastica decisione è da ricondursi al motto della società:
El Barça és més que un club (in italiano Il Barcellona è più di un club).
Nel 2006-2007 il club ha concluso un accordo di sponsorizzazione sui generis con l'UNICEF, sponsor utilizzato per la prima volta nella storia di questo sport dalla squadra italiana del Catanzaro Calcio nel 1982-1983 e in seguito dal Brescia Calcio nel 1989-1990 e dal Piacenza Calcio nel 2003-2004.
È stato il primo "marchio" a comparire sulle divise ufficiali del club.
La storica "prima volta" risale al 12 settembre 2006 nella partita di Champions League contro il Levski Sofia, battuto per 5-0 dai blaugrana al Camp Nou.
Dal 2006, Il Barcellona si è impegnato a versare ogni anno lo 0,7% del ricavato annuale societario all'UNICEF.
Nel 2010 il club ha stretto un accordo di sponsorizzazione con l'organizzazione no-profit Qatar Foundation che ha fruttato al Barcellona la cifra record di 30 milioni di euro a stagione per 5 anni.
Nelle stagioni 2011-2012 e 2012-2013 sulla parte anteriore delle maglie compariva il marchio della fondazione, mentre sulla parte posteriore il marchio dell'UNICEF.
Dalla stagione 2013-2014, e fino al 2016-2017, il main sponsor è stata la Qatar Airways, compagnia aerea qatariota, primo sponsor commerciale sulle maglie del club, a cui, nel mese di dicembre 2013, si è aggiunta la Intel, che ha posto il proprio marchio all'interno delle maglie;
il marchio dell'UNICEF, inoltre, continua a essere presente sulla parte posteriore delle divise.
Dal 2014-2015 è presente, sulla manica sinistra della divisa, il marchio dell'azienda turca produttrice di elettrodomestici Beko.
Dalla stagione 2017-2018 il main sponsor è l'azienda di commercio elettronico giapponese Rakuten.
Aggiornamento al 2 luglio 2017.
Impegno nel sociale
Dall'inizio degli anni ottanta
il club si è segnalato per i gesti di solidarietà.
In quel periodo organizzò una partita amichevole a beneficio dell'UNICEF, partita in cui il Barça affrontò la squadra Human Stars, una selezione dei migliori calciatori del mondo dell'epoca.
A metà degli anni novanta l'esperienza fu ripetuta e il club iniziò a impegnarsi seriamente nella lotta contro la droga, organizzando diverse partite a scopo benefico in collaborazione con la Fundación de Ayuda contra la Droga.
I proventi dell'incontro furono destinati al "Proyecto Hombre".
Con l'arrivo del presidente Joan Laporta la dirigenza ha manifestato più volte l'intenzione di incrementare i fondi destinati alle cause sociali, esprimendo il desiderio che il club fosse conosciuto a livello mondiale per la sua inclinazione solidaristica.
Con questo scopo alla fine del 2005 il FC Barcelona organizzò un'amichevole al Camp Nou tra una selezione di giocatori israeliani e palestinesi, uniti per la prima volta in una medesima squadra.
Nello stesso periodo si sono moltiplicati gli accordi firmati con le ONG per l'aiuto economico ai paesi del terzo mondo.
Dal 2006 il club devolve ogni anno lo 0,7% del ricavato annuale societario all'UNICEF.
Inoltre il Barcellona, nel periodo 2006-2011, ha collocato il logo dell'UNICEF al centro delle proprie maglie, contravvenendo alla storica regola del club secondo cui ogni tipo di pubblicità sulle divise era proibita.
Dal 2011 il logo dell'UNICEF è passato sulla parte posteriore delle maglie, mentre sulla parte anteriore compare il marchio della Qatar Foundation.
Dal 2010, in occasione dell'arrivo di David Villa, il Barcellona ha deciso di inserire nel contratto dei suoi giocatori una clausula antirazzismo secondo la quale i giocatori verranno severamente puniti qualora metteranno in atto una qualsiasi forma di discriminazione.
Settore giovanile
Il settore giovanile, noto come cantera, ha un'importanza fondamentale, perché fin dall'infanzia viene insegnato ai giovani allievi il tiki-taka, uno stile di calcio basato su un estenuante possesso palla, principalmente orizzontale, finalizzato a far correre a vuoto l'avversario, stancarlo e quindi avere statisticamente più possibilità che quest'ultimo si distragga e lasci spazi liberi tra le linee.
Solo a quel punto la squadra che attua il tiki-taka decide di verticalizzare.
Questa tipologia di gioco è la stessa che attua la prima squadra, quindi l'inserimento dei canterani in quest'ultima risulta più naturale;
infatti la "cantera" ha prodotto giocatori che sono stati pilastri fondamentali nei successi recenti della squadra blaugrana, come il difensore e capitano Carles Puyol, i centrocampisti Xavi e Andres Iniesta, l'attaccante Lionel Messi.
Oltre a questi, sono cresciuti a La Masia altri giocatori che hanno fatto parte in pianta stabile della formazione blaugrana, nonché della Nazionale spagnola:
il portiere Víctor Valdés, il difensore Gerard Piqué, i terzini Martín Montoya e Jordi Alba, i centrocampisti Sergio Busquets e Cesc Fàbregas, l'attaccante Pedro.
Dalla cantera blaugrana sono emersi altri giocatori, tesserati per alcuni dei maggiori club europei, come Mikel Arteta, Bojan Krkic, Mauro Icardi, José Manuel Reina, Oriol Romeu, Thiago Alcantara e Thiago Motta.
Diffusione nella cultura di massa
Attualmente il Barcellona è uno dei quattro club spagnoli (assieme a Real Madrid e Athletic Bilbao) a non essere una Sociedad Anónima Deportiva ma a essere gestito direttamente dai soci, in una forma di azionariato popolare.
Il Barcellona riunisce soci e appassionati di qualsiasi ideologia politica, credenza religiosa e provenienza geografica.
Ciò nonostante, secondo la maggior parte degli storici e dei sociologi, nell'aderire al Barça la grande massa sociale del club non ha obbedito a motivi di natura esclusivamente sportiva, ma soprattutto al carattere rappresentativo che, per molti appassionati, il club possiede su un piano sociale e politico.
Il FC Barcelona, reputato l'entità sociale più conosciuta della Catalogna, ha esercitato, nel corso della propria storia, una funzione rappresentativa di difesa dei valori catalani, che il club ha preservato pubblicamente in numerose occasioni, come osserva il giornalista inglese Jimmy Burns nel suo libro Barça, la pasión de un pueblo.
Il club si è sempre segnalato per attività e azioni di difesa della cultura e della lingua catalana, sin dall'inizio lingua ufficiale di tutti i documenti del sodalizio eccezion fatta per gli anni della dittatura franchista.
Tranne che per questo periodo, il capitano della squadra è stato sempre di origine catalana.
Inoltre, il FC Barcelona si è schierato in più di una circostanza a favore delle rivendicazioni autonomistiche della Catalogna, firmando manifesti di appoggio agli statuti d'autonomia della Catalogna tanto nel 1931 quanto nel 1979 e, di recente, nel 2005.
Questa linea di comportamento, improntata alla tutela dei valori catalani, fu riconosciuta il 21 dicembre 1992, quando la Generalitat de Catalunya, presieduta da Jordi Pujol, conferì al club la Creu de Sant Jordi, il massimo riconoscimento assegnato dal governo catalano.
Alcuni storici e saggisti, tra cui Manuel Vázquez Montalbán, arrivarono ad affermare che, per molti catalani, il FC Barcelona funge in Catalogna da compagine sostitutiva della nel panorama calcistico internazionale, nonostante la grande tradizione di sportivi spagnoli di origine non catalana e di stranieri militanti nella squadra.
Questi saggisti rilevano che è proprio questo una delle ragioni dell'enorme varietà di discipline sportive in cui il club gareggia, dalla pallacanestro alla pallamano, dall'hockey su pista all'atletica, alla pallavolo, ecc.
Il FC Barcelona si è più volte pronunciato pubblicamente a favore del riconoscimento internazionale delle selezioni sportive catalane.
Negli ultimi anni non solo ha promosso l'organizzazione di partite miste tra selezioni di Catalogna e di paesi di primo livello calcistico (ad esempio il o l'), ma ha anche concesso a queste selezioni l'utilizzo dei suoi stadi per le partite e per gli allenamenti.
Il club ha altresì firmato manifesti pubblici in favore di questa causa.
Durante la presidenza di Joan Laporta, lo stesso presidente e altri giocatori come Oleguer Presas hanno partecipato a una campagna pubblicitaria della Plataforma Pro Seleccions Esportives Catalanes che, con lo slogan «una nació, una selecció» («una nazione, una squadra»), occupò gli spazi riservati alla pubblicità in molte città della Catalogna.
Malgrado il suo legame inscindibile con i costumi catalani, il club ha potuto fare affidamento su un cospicuo numero di appassionati provenienti dall'intera Spagna, attratti dai valori sportivi del club.
Alcuni storici, tuttavia, hanno sostenuto che, al di là dell'elemento sportivo, molti aficionados del FC Barcelona simpatizzano per questo club perché vi vedono una sorta di alternativa al "centralismo politico" con cui è identificato il Real Madrid, la squadra della capitale, specialmente dagli anni della dittatura franchista.
Proprio in quegli anni fu coniata la frase «més que un club» («più di un club»), che sarebbe diventata il motto più conosciuto del FC Barcelona.
D'altra parte, come hanno avuto modo di far notare molti storici, il club, in particolare durante i suoi primi decenni di vita, raccolse i simpatizzanti del repubblicanesimo.
Sin dall'inizio del XX secolo una serie di fatti dimostra la complicità dei dirigenti del club con gli ideali repubblicani.
A differenza della maggior parte dei club spagnoli dell'epoca, il Barcellona non sollecitò mai il riconoscimento della monarchia spagnola né la concessione del trattamento "Real".
Il momento di maggiore distanza tra il club e la monarchia spagnola risale agli ultimi anni del regno di Alfonso XIII e durante la dittatura di Primo de Rivera.
Nello stadio di Les Corts i tifosi del Barcellona avevano espresso critiche alla dittatura ed esibito alcuni striscioni contro il regime.
Infine, il 14 giugno 1925, i occupanti dello stadio fischiarono la Marcha Real, interpretata da una banda musicale.
Alcuni giorni più tardi il Capitano Generale e Governatore Civile di Barcellona Joaquín Milans del Bosch impose un ordine di chiusura dello stadio della validità di sei mesi e obbligò Hans Gamper a dimettersi dalla carica di presidente del club e a esiliare in Svizzera per una stagione.
L'ordine di chiusura dello stadio giustificava la misura affermando che «nella citata società vi sono persone che aderiscono a idee contrarie al bene della Patria».
Si trattò della sanzione più dura subita dal club in tutta la sua storia.
Come segnala lo stesso Sobrequés, il punto culminante del compromesso del club con i princìpi repubblicani iniziò nel 1931, quando fu proclamata la seconda repubblica spagnola, e soprattutto a partire dall'inizio della guerra civile spagnola, quando, nel 1936, il FC Barcelona si tramutò volontariamente in "Entità al servizio del governo legittimo della Repubblica".
Dopo la restaurazione della democrazia in Spagna (1977) il club perse progressivamente la sua connotazione politica.
Una volta normalizzati i rapporti con la corona spagnola, in svariate circostanze dirigenti e sportivi della compagine blaugrana hanno esibito i propri trofei nel Palacio de la Zarzuela.
Il fidanzamento e il successivo matrimonio della Infanta Cristina de Borbón y Grecia con il giocatore di pallamano del FC Barcelona Iñaki Urdangarin rese frequente la presenza dei membri della famiglia reale spagnola nel Palau Blaugrana, incluso il re Juan Carlos I, a cavallo tra gli anni novanta e Duemila.
L'ultimo gesto di complicità tra il club e la Casa Reale ebbe luogo il 17 maggio 2006, giorno della finale della UEFA Champions League 2005-2006, quando i re assistettero a Parigi alla partita tra il Barcellona e l'Arsenal per mostrare sostegno al gruppo azulgrana.
Al termine dell'incontro scesero sul terreno di gioco a complimentarsi per la vittoria con i giocatori, insieme al presidente del governo spagnolo José Luis Rodríguez Zapatero, esprimendo vicinanza per la squadra e per il presidente della Generalitat de Catalunya Pasqual Maragall.
In ambito religioso, nonostante il fondatore del club, Hans Gamper, e i suoi primi dirigenti fossero protestanti, il sodalizio acquisì dagli anni quaranta, dopo la guerra civile spagnola, un carattere marcatamente cattolico.
Furono abituali le offerte del club al monastero di Montserrat e accanto agli spogliatoi del Camp Nou sorse una cappella contenente una riproduzione della Vergine di Montserrat.
Il 7 novembre 1982 papa Giovanni Paolo II, che si era dichiarato più volte ammiratore del Barcellona, ricevette la tessera sociale numero del club, in occasione di una messa celebrata al Camp Nou cui assistettero moltissime persone e in omaggio a questa simpatia la società lo designò, nel 1982, socio onorario del club, durante la visita del Pontefice nella città catalana.
Allenatori e presidenti
Allenatori
Il Barcellona ha avuto in tutto 49 allenatori della sezione calcistica.
Il primo fu l'inglese John Barrow, che guidò la formazione azulgrana in 19 partite nel 1917.
Tra gli allenatori del Barcellona i più sono stranieri, infatti nella lista storica figurano soltanto 28 spagnoli, 17 dei quali catalani.
Per quanto concerne gli allenatori spagnoli, si tratta per lo più di ex calciatori blaugrana, se si escludono i casi di Luis Aragonés e Llorenç Serra Ferrer, allenatori spagnoli del Barça ma non ex calciatori del club.
Tra le nazionalità dei tecnici stranieri prevale quella inglese (8 rappresentanti), seguita dall'olandese e argentina (4) oltre all'ungherese (3).
Chiudono questa particolare graduatoria la nazionalità tedesca (2) e quelle francese, croata, serba, irlandese, ceca e italiana (1).
Sono stati quattro gli allenatori non europei:
quattro argentini e un uruguaiano (Enrique Fernández).
Il tecnico in carica più a lungo fu Johan Cruijff, rimasto sulla panchina del Barcellona per otto anni, dal 1988 al 1996.
Cruijff detiene anche il primato nel numero di partite come allenatore (602).
Il secondo tecnico più longevo fu l'inglese Jack Greenwell, che diresse il club in 492 partite in due periodi distinti, dal 1917 al 1924 e dal 1931 al 1933.
Il terzo allenatore come numero di partite è l'olandese Rinus Michels con 361 incontri in due riprese:
dal 1971 al 1975 e dal 1976 al 1978.
L'allenatore più vincente nella storia del club è Josep Guardiola, con 14 trofei conquistati.
Lo spagnolo è seguito da Johan Cruijff, con 11 successi.
Presidenti
Il Barcellona ha avuto 38 presidenti e 4 comitati di gestione nel corso della sua storia.
In verità il fondatore del club, lo svizzero Hans Gamper, non fu, paradossalmente, il primo presidente.
Lo fu l'inglese Walter Wild, essendo la persona più adulta delle undici che parteciparono all'assemblea di fondazione.
Gamper, tuttavia, sarebbe stato al timone del Barcellona in cinque diverse riprese.
Il presidente più longevo nella storia del club fu Josep Lluís Núñez, che ricoprì l'incarico per ventidue anni, dal 1978 al 2000.
La grande maggioranza dei presidenti (33 su 38) sono stati spagnoli.
Nei suoi primi anni il club ebbe due presidenti inglesi , due tedeschi (Paul Haas e Otto Gmelin) e uno svizzero (Hans Gamper).
La presidenza del FC Barcelona è stabilita dai soci.
Questa regola fu violata soltanto nel periodo posteriore alla guerra civile spagnola, dal 1939 al 1953, quando il presidente era designato dalle autorità del governo.
Nel 1953 si tennero le prime elezioni semi-democratiche, in cui poterono votare tutti i soci maschi maggiorenni.
Dal 1978 il presidente è eletto per suffragio universale.
Le elezioni si svolgono ogni quattro anni e vi possono votare ed essere votati tutti i soci e socie del club che hanno compiuto 18 anni, con alle spalle almeno un anno di adesione al club.
Il presidente sceglie i membri della giunta direttiva, che sono ratificati da un'assemblea di "soci rappresentanti":
300 soci maggiorenni eletti a sorte e partecipanti, per un biennio, alle assemblee annuali dei soci, con diritto di parola e di voto, in rappresentanza di tutti i soci del club.
Secondo la legislazione sportiva spagnola tutti i direttivi devono presentare avalli economici pari al 15% del bilancio annuale del club.
Questa norma, stabilita allo scopo di garantire la prosperità economica al club contro un'eventuale cattiva gestione direttiva, è criticata da una parte dei soci, che vedono un ostacolo economico al principio basilare della società, secondo cui qualunque socio ha diritto a candidarsi alla presidenza.
Il terzultimo presidente del Barcellona è stato Joan Laporta, un avvocato catalano nominato nel 2003 e rieletto il 22 agosto 2006 senza necessità di andare alle urne, essendo stato l'unico dei quattro candidati a superare abbondantemente le firme di soci richieste per aspirare alla presidenza del club.
Laporta iniziava allora il suo secondo mandato, che si è concluso nel 2010.
Il 20 luglio 2006 il giudice Roberto García Ceniceros emise una sentenza in cui si obbligava l'attuale direttivo a convocare nuove elezioni immediatamente, come reclamava il socio Joan March Torné ed essendo ciò consentito dagli statuti del club.
Joan Laporta credette che le elezioni si dovessero tenere nel 2007 allo scadere, a sua detta, dei quattro anni di mandato.
L'errore era, però, di un anno e derivava dal fatto che l'attuale direttivo iniziò il suo primo mandato il 22 giugno 2003, data supposta per iniziare il mandato prima che l'esercizio economico della stagione 2002-2003 si concludesse, ragion per cui il socio querelante sosteneva che la giunta di Laporta dovesse finire il 30 giugno 2006, dovendosi gli otto giorni precedenti alla chiusura contare come un anno di mandato.
Calciatori
In più di un secolo di storia oltre mille calciatori hanno vestito la maglia del Barcellona.
I calciatori di nazionalità straniera hanno avuto sempre grande peso nella storia del club e hanno segnato le epoche più vittoriose del Barcellona.
Fondato da un gruppo di stranieri il Barcellona inizialmente era formato principalmente da atleti inglesi, svizzeri e tedeschi.
Soltanto a partire dagli anni settanta, quando il calcio spagnolo regolarizzò la partecipazione di giocatori stranieri, il Barcellona incominciò a tesserare con più frequenza calciatori di nazionalità estera.
Storicamente il Barcellona, insieme al Real Madrid, ha sempre contato sull'apporto dei migliori giocatori spagnoli, e ha contribuito in maniera determinante a nutrire la Nazionale spagnola.
Il giocatore del Barcellona che conta più presenze in Nazionale è Xavi, che con 133 presenze è il secondo nella classifica per presenze nella Nazionale spagnola.
Hall of Fame
Di seguito l'elenco dei giocatori inseriti nella "Hall of Fame" del club:
Vincitori di titoli
Campioni del mondo
Di seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto il campionato mondiale di calcio durante il periodo di militanza nel Barcellona:
Campioni d'Europa
Di seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto il campionato europeo di calcio durante il periodo di militanza nel Barcellona:
;Campioni del Sud America
Di seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto la Copa América durante il periodo di militanza nel Barcellona:
;Riconoscimenti individuali
Luis Suárez (1960)
Johan Cruyff (1973 e 1974)
Hristo Stoičkov (1994)
Rivaldo (1999)
Ronaldinho (2005)
Lionel Messi (2009, 2010, 2011, 2012 e 2015)
Romário (1994)
Ronaldo (1996 e 1997)
Rivaldo (1999)
Ronaldinho (2004 e 2005)
Lionel Messi (2009)
Lionel Messi (2010-2011 e 2014-2015)
Andrés Iniesta (2011-2012)
Palmarès
Il Barcellona, squadra europea che ha disputato il maggior numero di edizioni delle competizioni europee , esordì il 25 dicembre 1955 in Coppa delle Fiere contro il Copenaghen vincendo per 6-2.
I culés sono anche la squadra che ha giocato il maggior numero di finali in competizioni internazionali (32).
Competizioni nazionali
71 trofei (record spagnolo)
1928-1929, 1944-1945, 1947-1948, 1948-1949, 1951-1952, 1952-1953, 1958-1959, 1959-1960, 1973-1974, 1984-1985
1990-1991, 1991-1992, 1992-1993, 1993-1994, 1997-1998, 1998-1999, 2004-2005, 2005-2006, 2008-2009, 2009-2010
2010-2011, 2012-2013, 2014-2015, 2015-2016
1909-1910, 1911-1912, 1912-1913, 1919-1920, 1921-1922, 1924-1925, 1925-1926, 1927-1928, 1941-1942, 1950-1951
1951-1952, 1952-1953, 1956-1957, 1958-1959, 1962-1963, 1967-1968, 1970-1971, 1977-1978, 1980-1981, 1982-1983
1987-1988, 1989-1990, 1996-1997, 1997-1998, 2008-2009, 2011-2012, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017
1983, 1986
1983, 1991, 1992, 1994, 1996, 2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2016
1945, 1948, 1952, 1953
Competizioni internazionali
17 trofei
2009, 2011, 2015
1991-1992, 2005-2006, 2008-2009, 2010-2011, 2014-2015
1978-1979, 1981-1982, 1988-1989, 1996-1997
1992, 1997, 2009, 2011, 2015
Altre competizioni
1949, 1952
1955-1958, 1958-1960, 1965-1966
Statistiche e record
Partecipazione ai campionati
Partecipazione alle coppe
Statistiche di squadra
* Miglior piazzamento nella Liga spagnola:
1º (24 volte)
* Peggior piazzamento nella Liga spagnola:
12º (stagione 1941-1942)
* Partecipazioni alla Primèra Division:
87 (record condiviso con il Real Madrid e l'Athletic Bilbao)
* Partecipazioni alla Coppa dei Campioni Coppa UEFA:
* Partecipazioni alla Coppa Intercontinentale/Coppa del mondo per club:
* Migliore vittoria in campionato:
Barcellona - Gimnàstic de Tarragona 10-1 (stagione 1949-1950)
* Peggiore sconfitta in campionato:
Athletic Club - Barcellona 12-1 (stagione 1930-1931)
* Migliore vittoria in Europa:
Barcellona - Apollon Limassol 8-0 (stagione 1982-1983)
* Migliore vittoria in Copa del Rey:
Barcellona - L'Hospitalet 9-0 (stagione 2011-2012)
* Peggiore sconfitta in Europa:
Milan - Barcellona 4-0 (stagione 1993-1994);
Barcellona - Dinamo Kiev 0-4 (stagione 1997-1998);
Bayern Monaco - Barcellona 4-0 (stagione 2012-2013);
PSG - Barcellona 4-0 (stagione 2016-2017)
* Maggior numero di vittorie in una stagione:
32 (2012-2013)
* Minor numero di sconfitte in una stagione:
1 (2009-2010)
* Maggior numero di punti in una stagione:
100 (2012-2013)
* Maggior numero di gol in una stagione:
120 (2014-2015)
* Maggior numero di vittorie consecutive:
16 (2010-2011)
* Maggior numero di partite senza sconfitte:
30 (2010-2011)
* Acquisto più costoso:
Philippe Coutinho - 160 milioni di euro (dal Liverpool)
* Cessione più remunerativa:
Neymar - 222 milioni di euro (al Paris Saint-Germain)
Statistiche individuali
I nomi in grassetto sono tuttora giocatori del Barcellona.
Dati aggiornati al 28 gennaio 2018.
Tifoseria
Storia
Gemellaggi e rivalità
I tifosi del Barcellona sono gemellati con quelli del Tenerife, l'amicizia fra i due club è nata all'inizio degli anni novanta quando il Tenerife battendo all'ultima giornata il Real Madrid nel 1991-1992 e nel 1992-1993 regalò due titoli agli azulgrana.
Le rivalità più grandi storicamente sono con il Real Madrid e l'Espanyol, anche se vive pure un'accesa rivalità con Valencia e Atlético Madrid.
In Spagna vi è una forte rivalità tra i due club più forti e titolati, in tal caso il Barcellona e il Real Madrid.
La partita tra queste due squadre è conosciuta con il nome di El Clásico ("Il Classico").
Sin dall'inizio le due compagini furono viste come le rappresentanti di due regioni storicamente antagoniste, la Catalogna e la Castiglia, e delle due stesse città.
La rivalità ha indubbiamente marcate connotazioni politiche e socio-culturali e affonda le sue radici nelle tensioni tra catalani e castigliani, una costante della storia della Spagna.
Elemento caratterizzante della dittatura di Primo de Rivera e specialmente di Francisco Franco fu la soppressione delle identità regionali, realizzata tramite l'abolizione ufficiale delle lingue locali.
Fu per queste ragioni che il FC Barcelona divenne più di un club, assurgendo ad ambasciatore e nume tutelare dell'identità e della libertà politica della Catalogna.
Nel contempo tra i catalani cresceva l'ostilità verso il Real Madrid, identificato come il club del centralismo del regime.
In verità a soffrire la dittatura franchista durante la guerra civile furono membri di entrambi i club, come Josep Sunyol e Rafael Sánchez Guerra.
Negli anni cinquanta la rivalità fu esacerbata in maniera rilevante dalla controversia sorta attorno al trasferimento di Alfredo Di Stéfano.
Negli anni sessanta la contrapposizione tra le due potenze calcistiche raggiunse il palcoscenico della UEFA:
i due club si incontrarono due volte, nelle stagioni 1959-60 e 1960-61, in Coppa dei Campioni.
La rivalità tra i blaugrana e le merengues si rinnova annualmente per la conquista del campionato spagnolo e nei primi anni duemila ha conosciuto nuove sfide in UEFA Champions League.
L'altra rivalità importante è quella con il Reial Club Deportiu Espanyol, la squadra reale di Barcellona.
Contrariamente al Barça, che sin dalle origini ha un carattere multietnico e multiculturale, l'Espanyol fu fondato da un gruppo di appassionati di calcio spagnoli.
La prima sede dell'Espanyol era presso il ricco quartiere di Sarrià e il nome del club era fino al 1995 in castigliano, Real Club Deportivo Español.
Tradizionalmente, specie negli anni seguenti alla guerra civile spagnola, l'Espanyol fu considerato un sodalizio che coltivava una qualche complicità con l'autorità centrale, al contrario del Barcellona, il quale simboleggiava per molti catalani l'ideale di autonomia regionale.
I blanquiazules dell'Espanyol cercarono di "catalanizzare" il nome tramutandolo in Reial Club Deportiu Espanyol, non suscitando le simpatie dei tifosi blaugrana.
Organico
Rosa
Rosa, numerazione e ruoli, tratti dal sito ufficiale, sono aggiornati al 29 gennaio 2018.
Staff tecnico
Staff aggiornato al 16 agosto 2017.
Altre sezioni
Il Futbol Club Barcelona è una società polisportiva che conta dodici altre sezioni oltre a quella calcistica.
Da un punto di vista strutturale il club attua una distinzione tra sezioni maschili professionistiche, sezioni maschili non professionistiche e sezioni femminili.
Sezioni maschili professionistiche
Le sezioni maschili professionistiche sono tre:
il Barcellona della pallacanestro, il Barcellona della pallamano e il Barcellona dell'hockey su pista.
Si tratta delle tre sezioni maggiormente professionistiche e prestigiose.
Prendono parte alle competizioni di categoria più elevata in Spagna nelle rispettive discipline sportive, oltre a essere componenti dell'élite dei club europei per la quantità di trofei continentali vinti.
In tutto il FC Barcelona conta, con queste tre sezioni, 26 Coppe d'Europa.
Tutte e tre queste squadre hanno sede nel Palau Blaugrana, dove disputano le partite interne.
Il Barcellona della pallacanestro è il secondo club cestistico spagnolo per numero di titoli conquistati, nonché una delle compagini più vincenti d'Europa.
Visse la sua epoca di gloria tra gli anni ottanta e i novanta, in cui mise in bacheca svariati trofei nazionali e continentali.
Nel 2002-2003 conquistò poi l'Eurolega prevalendo nella fase finale disputata proprio a Barcellona.
La sezione di pallamano del Barcellona, costituita nel 1942, è quella che ha dato più successi al club.
Compagine più titolata a livello spagnolo ed europeo, assomma 9 Coppe d'Europa, l'ultima delle quali sollevata nel 2015.
L'attuale direttore tecnico è Xesco Espar.
Anche la sezione di hockey su pista del Barcellona fu creata nel 1942 ed è reputata la migliore squadra del mondo nella sua disciplina, anche perché può vantare il primato di titoli europei (19).
Il direttore tecnico attuale è Quim Paüls.
Pallacanestro
La sezione cestistica del FC Barcelona è una delle compagini di pallacanestro più prestigiose in Spagna e in Europa.
Fondata nel 1926, all'inizio ebbe qualche difficoltà e non vinse nessun trofeo, ma negli anni 1940 si affermò a livello nazionale, vincendo sei Coppe del Generalísimo.
A cavallo degli anni cinquanta e sessanta conobbe un periodo di sbandamento anche a livello societario, tanto che retrocesse in seconda divisione.
Dagli anni settanta iniziò il rilancio, dato ottenne diversi buoni piazzamenti nel campionato spagnolo e in Coppa Korać.
A partire dagli anni ottanta vi furono tre decenni di vittorie per la squadra, che vinse parecchi titoli della Liga ACB e delle competizioni europee e che culminarono con la conquista dell'Eurolega nel 2003.
Sezioni maschili non professionistiche
Le sezioni maschili dilettantistiche coprono nove discipline: atletica, pattinaggio, calcio a 5, hockey su ghiaccio, baseball, pallavolo, rugby a 15 e ciclismo.
Il direttore delle sezioni non professionistiche è l'ex giocatore di hockey su pista argentino Gaby Cairo.
La sezione di atletica fu la seconda a essere formata, dopo quella calcistica.
Fondata ufficialmente nel 1915, in realtà esisteva a livello ufficioso già dal 1900, come confermano alcune cronache dell'epoca.
La squadra maschile di atletica del FC Barcelona è una delle migliori della Spagna per numero di titoli conseguiti, in campo nazionale e internazionale.
Nel suo palmarès spiccano 30 campionati nazionali per club in diverse modalità.
Tra i giocatori celebri si ricordano le medaglie d'oro olimpiche José Manuel Abascal e Javier García-Chico, e i campioni di Spagna Gregorio Rojo, Antonio Corgos, Javier Moracho e Colomán Trabado.
La sezione rugbistica del FC Barcelona è una delle più antiche del club, avendo visto la luce nel 1924.
Gioca le partite interne nella Ciutat Esportiva del F.C. Barcelona.
La squadra seniores A ha giocato nel 2006-07 nella División de Honor spagnola dopo il raggiungimento di un accordo di fusione con l'USAP Barcelona, occupando il posto di quest'ultima formazione nella massima categoria del rugby nazionale.
Si tratta di uno dei club più vincenti d'Europa considerati i molti successi ottenuti tra gli anni quaranta e sessanta.
Tra questi figurano 2 campionati di Spagna, 16 Coppe del Re e una Supercoppa di Spagna.
Nel 1941 il club creò una sezione di baseball che, malgrado la scarsa notorietà, non ha mai smesso di esistere.
Comprende squadre maschili in tutte le categorie, dai principianti ai seniores, i quali hanno il proprio campo di gioco nello Stadio Pérez de Rozas, situato sul monte Montjuic di Barcellona.
La squadra seniores compete nella categoria più alta del baseball spagnolo, la División de Honor.
Altre sezioni non professionistiche del Futbol Club Barcelona sono:
* Pallacanestro nella Silla de Ruedas:
FC Barcelona-Institut Guttman.
* Calcio a 5:
FC Barcelona Futsal, creata nel 1978 e militante nella División de Honor.
Campo di gioco:
Palau Blaugrana.
* Hockey su ghiaccio:
FC Barcelona Hoquei Gel, creata nel 1972.
Campo di gioco:
Palau de Gel.
* Hockey su erba: creata nella stagione 1923-1924 e militante nella División de Honor A.
* Pattinaggio artistico su ghiaccio:
creata il 25 gennaio 1972.
Costituita nel 1984, la squadra di calcio a 5 del FC Barcelona ha conquistato, al termine della stagione 2005-2006, l'accesso alla Division de Honór della Liga Nacional de Fútbol Sala.
Sezioni femminili
Considerate la crescente partecipazione delle donne e la progressiva professionalizzazione dello sport, il FC Barcelona ha promosso la costituzione di molte squadre femminili.
Le più importanti sono la sezione calcistica, quella cestistica, quella atletica e quella di pattinaggio artistico.
La squadra di calcio femminile gioca nella Superliga Femenina, la massima categoria del calcio spagnolo.
Beneficiò di popolarità nella stagione 2004-2005 in seguito all'acquisto della giocatrice messicana Maribel Domínguez.
Ha vinto due campionati consecutivi (2011-12 e 2012-13), 3 volte la Copa de la Reina de Fútbol (1993-94, 2010-11 e 2012-13) e quattro Coppe di Catalogna (2009, 2010, 2011 e 2012).
La giocatrice più importante, attualmente, è Sonia Bermúdez.
La squadra di pallacanestro femminile in precedenza era chiamata UB-Barça, essendo il risultato dell'unione tra il FC Barcelona e l'Università di Barcellona.
Militava nella Liga spagnola di pallacanestro femminile, che conquistò in due occasioni.
La squadra di atletica femminile disputa la División de Honor, primo livello dell'atletica nazionale.
Tra gli atleti di spicco oggi figurano le nazionali spagnole Montse Mas, specialista negli 800 metri piani, e Rosa Morató, campionessa d'Europa di cross nel 2005.
Della squadra faceva parte fino al 2006 la marciatrice María Vasco, medaglia di bronzo ai Giochi olimpici di Sydney 2000.
La squadra di pattinaggio artistico femminile fu fondata, come quella maschile, il 25 gennaio 1972, in concomitanza con l'inaugurazione del Palau de Gel, la pista di ghiaccio annessa al Palau Blaugrana, sede della squadra.
La compagine ha dato al Barcellona molte soddisfazioni, come i 10 titoli di campione di Spagna per club.
Una delle figure di spicco della sezione fu Marta Andrade, ritenuta la migliore pattinatrice artistica spagnola e finalista ai Giochi olimpici invernali di e .
Sezioni scomparse
Oltre alle sezioni menzionate, nel corso della sua storia il Barcellona ha visto competere proprie formazioni in altre otto discipline sportive.
Tali formazioni si sono poi sciolte per motivi di svariata natura.
Dal 1924 al 1928 il club aveva una squadra di lotta greco-romana il cui leader era il campione olimpico Emili Ardèvol.
Un altro lottatore celebre del Barcellona fu Joaquín Blume, membro della sezione di ginnastica, attiva dal 1957 al 1976.
Il Barça ebbe anche sezioni di tennis (1926-1936), nuoto (1942), pattinaggio artistico su cemento (1952-1956) e jūdō (1961-1976).
Le ultime sezioni scomparse sono state quella di football americano e quella di ciclismo.
La prima fece parte del club dal 2001 al 2003 in virtù dell'integrazione con i Barcelona Dragons, squadra che gareggiò nella divisione europea della NFL.
La seconda, ricomparsa nel 2004, fu chiusa alla fine del 2006 prima del fallimento di un accordo sulle modalità di direzione del ciclismo da parte delle diverse federazioni internazionali.
Note
Bibliografia
* Jaume Sobrequés Callicó, FC Barcelona, cien años de historia, Edi-Liber Editorial, 1998.
ISBN 84-7589-040-7.
* Ramon Barnils et al., Historia crítica del Futbol Club Barcelona:
1899-1999, Editorial Empuries, 1999.
ISBN 84-7596-618-7.
* Rossend Calvet Mata, Historia del Fútbol Club Barcelona, Editorial Hispano Europea, 1978.
ISBN 84-255-0496-1.
* David Salinas, El Barça en Europa, 50 años:
1955-2005, Editorial Meteora, 2005.
ISBN 84-95623-40-4.
* Jimmy Burns, Barça, la pasión de un pueblo, Anagrama-Empuries, 1999.
ISBN 84-7596-669-1.
* Pere Ferreres, Cien años azulgrana, El País-Aguilar, 1998.
ISBN 84-03-59499-2.
* Jordi Finestreres, Mitos del Barça, Angle Editorial, 2005.
ISBN 84-96521-03-6.
* Carles Santacana i Torres, El Barça y el franquismo, Editorial Mina, 2005.
ISBN 84-96499-29-4.
* Jordi Badia, Crònica del nuñisme, Editorial Portic, 2003, ISBN 84-7306-833-5.
* Josep Mussons, El Barça vist per dins, Pagès Editors, 2003.
ISBN 84-9779-095-2.
* Antoni Bassas, A un pam de la glòria, Edicions de La Magrana, 1994.
ISBN 84-7410-774-1.
* Manuel Ibáñez Escofet, Parlem del Barça, Edicions La Campana, 1991.
ISBN 84-86491-53-3.
* Jaume Miserachs e Joan Domènech, Los secretos del Barça, El Mundo Deportivo, 1996.
* Josep Abril e Pere Cullell, La balada de Wembley, Edicions La Campana, 1994.
ISBN 84-88791-05-4.
* Josep María Casanovas et al., Barça campeón, Diario Sport, 1995.
ISBN 84-398-3622-8.
* Josep M Solé i Sabaté, Carles Llorenç Vila e Antoni Strubell i Trueta, Sunyol, l'altre president afusellat, Pages editors, 1996.
ISBN 84-7935-345-7
* Josep María Casanovas et al., Fábrica de campeones, Diario Sport, 1996.
* Josep Mª Solé i Sabaté, El Barça a la postguerra, Barcanova Esports, 1998.
ISBN 84-95184-06-0.
* Josep Mª Solé i Sabaté e Jordi Finestres, El Barça en guerra (1936-1939), Angle Editorial, 2006.
ISBN 84-96521-18-4.
* Santiago Codina, Els presidents del Barça, Editorial Barcanova, La Col•lecció del Centenari, 1998.
ISBN 84-95184-60-5.
* Robert Hughes, Barcellona l'incantatrice, traduzione di Maurizio Migliaccio, Feltrinelli, 2005.
ISBN 88-7108-199-4
* AA.VV.
, Barcellona e Catalogna, Touring Editore, 2003.
ISBN 88-365-2790-6
* Manuel Vázquez Montalbán, Il centravanti è stato assassinato verso sera, traduzione di H. Lyria, Feltrinelli, 2003.
ISBN 88-07-81249-5
