Un anno indica un periodo di tempo pari approssimativamente a quello impiegato dalla Terra per completare la sua orbita attorno al Sole.
Stando alla definizione astronomica, un anno dovrebbe essere diviso in 365 giorni, 6 ore, 9 minuti e 9,54 " o "anno astrale".
proprio a causa del fatto che l'anno non è costante in valore oltre a non essere direttamente riconducibile al numero di giorni.
Per estensione, il termine "anno" si applica al periodo orbitale di qualsiasi pianeta;
in tal caso "anno" viene fatto seguire da un aggettivo inerente il pianeta a cui si riferisce .
Cenni storici
Già nel II secolo a.C. Ipparco di Nicea, astronomo e matematico greco, calcolò che la durata dell'anno era di 365 giorni, 5 ore, 55 minuti e 12 secondi.
Anno del calendario
Il calendario cerca di adeguarsi all'anno tropico, poiché le stagioni sono determinate da questo tipo di anno.
Per ragioni pratiche l'anno del calendario è composto da un numero intero di giorni.
Nel calendario attualmente in uso della società occidentale, il calendario gregoriano, gli anni hanno 365 giorni.
Allo scopo di tenerlo sincronizzato con l'anno tropico, ogni quattro anni il calendario conta 366 giorni.
La principale eccezione al calendario gregoriano è il calendario islamico, un calendario lunare senza anni bisestili, nel quale le ricorrenze si spostano attraverso le stagioni.
Anni astronomici
In astronomia, vengono definiti diversi tipi di anno:
Anno siderale
Definisce il periodo in cui la Terra completa una rivoluzione della propria orbita, misurata relativamente a un insieme di punti di riferimento (come le stelle fisse).
La sua durata media è di 365,256363051 giorni (365 d 6 h 9 min 10 s).
La reale durata dell'anno varia, in quanto il movimento della Terra è influenzato dalla gravità della Luna e degli altri pianeti.
Anno tropico
Il periodo in cui la Terra completa una rivoluzione, con riferimento alla struttura formata dall'intersezione tra l'eclittica (il piano su cui orbita la Terra) e il piano dell'equatore (il piano perpendicolare all'asse di rotazione della Terra).
A causa della precessione degli equinozi, questa struttura arretra leggermente lungo l'eclittica, rispetto alle stelle fisse.
Come conseguenza, l'anno tropico è leggermente più breve di quello siderale.
La sua durata media corrisponde a 365,24218967 giorni (365 d 5 h 48 min 46,98 s ).
Anno anomalistico
Il periodo in cui la Terra completa una rivoluzione della sua orbita rispetto ai suoi apsidi.
L'orbita terrestre è ellittica;
i punti estremi dell'ellisse, chiamati apsidi, sono:
# il perielio, dove la Terra è più vicina al Sole (attorno al 2 gennaio)
# l'afelio, quando la Terra è più lontana dal Sole (attorno al 2 luglio).
A causa dell'interferenza gravitazionale degli altri pianeti, la forma e l'orientamento dell'orbita non sono fissi, e gli apsidi si spostano lentamente rispetto ai punti di riferimento.
Per questo, l'anno anomalistico è leggermente più lungo dell'anno siderale.
In media 365,259635864 giorni (365 d 6 h 13 min 52 s).
Anno eclittico
Il periodo impiegato dal Sole (come viene visto dalla Terra) per completare una rivoluzione con riferimento a un nodo lunare, dell'orbita della Luna (il punto in cui l'orbita lunare interseca l'eclittica).
Questo periodo è associato con le eclissi:
avviene solo quando sia il Sole che la Luna sono vicini a uno di questi nodi;
quindi le eclissi avvengono entro circa un mese ogni mezzo anno eclittico.
Ci sono quindi due stagioni eclittiche ogni anno.
La durata media dell'anno eclittico è di 346,620 075 883 giorni.
Ciclo completo lunare
Similarmente all'anno eclittico, viene definito un periodo in cui il Sole (come viene visto dalla Terra) completa una rivoluzione con riferimento al perigeo dell'orbita lunare.
Questo periodo, poco citato nella letteratura astronomica, è associato con la dimensione apparente della Luna piena, e anche con la durata variabile del mese sinodico.
La durata di questo periodo è di 411,78443029 giorni (411 giorni 18 ore 49 min 34 s).
Anno gaussiano
Dura 365,2568983 giorni, ed è derivato dalla "costante gravitazionale gaussiana" che viene espressa in unità del sistema solare.
Anno giuliano
Base del calendario gregoriano, aveva una durata di 365,25 giorni.
Anno besseliano
L'anno besseliano:
è un anno tropico che inizia quando il Sole raggiunge la longitudine eclittica di 280°.
Tale longitudine viene sempre raggiunta attorno al 1º gennaio.
Prende il nome dall'astronomo e matematico del XIX secolo Friedrich Bessel.
Simbolo
Sebbene non esista un simbolo ufficiale nel Sistema internazionale di unità di misura (SI), essendo tale unità di misura non contemplata da tale sistema, gli standard NIST SP811 e ISO 80000-3:2006 propongono il simbolo a, con i multipli ka, Ma, Ga, rispettivamente per 103, 106, 109 anni.
Nel SI a è inoltre il simbolo per l'ara (un'unità di misura dell'area), ma si ritiene che ci sia sufficiente distanza semantica per evitare confusione.
In ogni caso, l'uso delle abbreviazioni inglesi kya, mya, gya è fortemente sconsigliato nella geofisica moderna.
Note
