La pressione è una grandezza fisica intensiva definita come il rapporto tra il modulo della forza agente ortogonalmente su una superficie e la sua area.
= \frac
I fluidi subiscono soltanto l'effetto della pressione (legge di Pascal), mentre i solidi risentono più in generale della tensione.
La pressione, come la tensione, rientra nel concetto di sollecitazione.
Pressione assoluta e pressione relativa
La pressione può essere classificata in due modi:
* pressione assoluta o reale (misurata nel sistema tecnico in ata, atmosfera tecnica assoluta):
è la pressione misurata assumendo come riferimento il vuoto;
* pressione relativa (misurata nel sistema tecnico in ate, atmosfera tecnica relativa):
è la pressione misurata assumendo come riferimento un'altra pressione (tipicamente quella atmosferica).
Unità di misura
Le unità di misura della pressione sono:
* atmosfera (atm), approssimativamente pari alla pressione esercitata dall'atmosfera terrestre al livello del mare (101325
760 mmHg
760 torr)
* atmosfera tecnica (simbolo:
at oppure ata), pari a 1 kgf/cm² (10.000 mmH2O), di poco inferiore all'atmosfera (0,96784 atm).
Spesso distinta in ata, intesa come pressione assoluta, e ate, come pressione relativa.
È importante notare che dimensionalmente la pressione è una densità di energia, per cui la si trova spesso misurata in erg/cm3 (Sistema CGS).
Pascal (Pa)
L'unità di misura nel SI della pressione è il pascal (Pa), che equivale a 1 newton su metro quadrato o kg·m−1·s−2
\frac
\frac
Atmosfera standard
L'atmosfera standard o atmosfera (abbreviata in atm) è un'unità di misura, definita con precisione a sei cifre nel Sistema Internazionale, per approssimare una quantità che varia costantemente a seconda del luogo e del momento.
È all'incirca uguale alla pressione tipica dell'aria a livello del mare ed è definita come:
1 atm = 101 325 pascal.
La pressione viene a volte misurata, non come assoluta, ma relativamente alla pressione atmosferica.
Un esempio è la pressione dell'aria all'interno di uno pneumatico d'automobile, ad esempio una pressione di "2,2 atmosfere" (pressione relativa), in realtà significa 2,2 atmosfere oltre la pressione atmosferica, ovvero 3,2 atmosfere (pressione assoluta).
La pressione relativa inoltre non può scendere al di sotto di un valore negativo, fissato pari a −101 325 Pa.
Ciò è giustificato dal fatto che sommando la pressione atmosferica (101 325 Pa) si ottiene una pressione assoluta uguale a zero, il cosiddetto "vuoto assoluto", al di sotto del quale non si può andare per motivi fisici.
Con la diffusione dell'uso del Sistema Internazionale anche in ambito meteorologico, la pressione atmosferica si misura in centinaia di Pascal (o ettopascal, abbreviato con hPa).
Si ha:
1 013,25 millibar
101 325 Pa
1 013,25 hPa
Unità di misura anglosassoni
Un'ulteriore unità di misura è il psi (Pounds per Square Inch), o libbra forza per pollice quadro.
Unità manometriche
Obsolete unità manometriche di pressione, come i pollici d'acqua o i millimetri di mercurio, si basano sulla pressione esercitata dal peso di qualche fluido tipo, sotto una gravità tipo.
Esse sono effettivamente tentativi di definire un'unità che esprima la lettura di un manometro.
Le unità manometriche di pressione non devono essere usate per scopi scientifici o ingegneristici, a causa della mancanza di ripetibilità inerente alla loro definizione.
Restano però di utilizzo comune il mmHg utilizzato in medicina per misurare la pressione del sangue, e il mmH2O per misurare la pressione generata da piccoli ventilatori d'aria.
Densità di forza
Unità di pressione e fattori di conversione
Note
