Diede importanti contributi nel campo della fisica moderna, in particolare alla meccanica quantistica, ma la sua fama è legata soprattutto alla costruzione della prima bomba atomica nell'ambito del progetto Manhattan e alla successiva crisi di coscienza che lo indusse a rifiutare di lavorare per quella all'idrogeno.
È stato inoltre il primo a capire l'effetto tunnel quantistico, ad avvicinarsi con le sue ricerche alla scoperta del positrone, a portare avanti la teoria sulle piogge di raggi cosmici e a verificare il collasso di grandi stelle causato dalla forza gravitazionale.
Biografia
I suoi genitori, entrambi tedeschi di religione ebraica, erano emigrati negli Stati Uniti d'America da Hanau nell'Assia.
Dopo essersi laureato ad Harvard nel 1925, lavorò come studente ricercatore, per un breve periodo a Cambridge, presso il laboratorio di Joseph Thomson, un celebre fisico sperimentale.
Oppenheimer continuò le sue ricerche in vari altri centri di fisica europei, fra cui quelli di Leida, Gottinga e Zurigo.
Nel 1926 decise di continuare gli studi alla Georg-August e nel dicembre dello stesso anno spedì l'articolo La teoria quantistica degli spettri continui alla autorevole rivista tedesca Zeitschrift für Physik.
Tre mesi dopo ottenne il dottorato e strinse amicizia con importanti fisici europei.
Questo fu un periodo di svolta per gli studiosi di fisica che furono costretti a rivedere tutti i modelli tradizionali classici del passato.
Nel biennio 1927-1928 Oppenheimer si mise in evidenza con le sue ricerche atte a semplificare l'indagine degli spettri molecolari e assieme a Born scrisse un trattato noto come l'approssimazione di Born-Oppenheimer che assurse come punto di riferimento per gli scienziati occupati nel settore molecolare.
Il 1928 fu soprattutto l'anno della scoperta dell'effetto tunnel che fu resa nota nel mese di marzo con un articolo di Oppenheimer per conto dei Proceedings of the National Academy of Sciences, in cui spiegò che anche un debole campo elettrico fosse in grado di liberare gli elettroni dal nucleo originario.
L'effetto tunnel è alla base del funzionamento di non pochi dispositivi elettronici quali giunzioni Josephson (1963), SQUID (1964), memorie non volatili allo stato solido quali EPROM, EEPROM, memorie flash, ma anche i dispositivi a punti quantici quali i transistor a singolo elettrone (Single Electron Transistor, SET).
Un'altra importante applicazione di tale effetto è il microscopio a scansione a effetto tunnel (STM) inventato e realizzato per la prima volta presso il laboratorio IBM di Zurigo da Gerd Binnig e Heinrich Rohrer (1981).
Nei primi sei mesi del 1929, assieme a Wolfgang Pauli si fermò a Zurigo, prima di vagliare le offerte arrivate dall'America.
La questione dibattuta, in quel frangente, era La teoria quantistica dell'elettrone di Paul Dirac, che oltre a suscitare consensi scatenò qualche critica per le contraddittorietà dello stato degli elettroni.
Oppenheimer partecipò al dibattito e formulò le sue osservazioni alle teoria di Dirac, ed in questa occasione sfiorò la scoperta dei positroni, indicando che le lacune positive non potevano certo essere protoni, bensì particelle aventi una massa uguale a quella dell'elettrone.
Le sue posizioni furono quindi in antitesi con l'indirizzo dell'USAF, la cui componente prevalente era l'aviazione strategica e si scontrarono con le ambizioni di scienziati come Edward Teller e politici come Joseph McCarthy, che colpì nel 1954 con un'inchiesta al termine della quale gli fu vietato l'accesso ai segreti atomici poiché in passato aveva manifestato simpatie comuniste.
Fu grazie alla comunità scientifica che insorse per questa decisione con Einstein alla guida che nel giro di pochi mesi fu confermato nel ruolo di direttore e professore dell'Institute for Advanced Studies di Princeton, carica che mantenne fino alla morte.
Il Premio Enrico Fermi, conferitogli nel 1963, volle essere il segno di una "riabilitazione" ufficiale, anche se tardiva, che gli Stati Uniti d'America concedevano allo scienziato che più di ogni altro aveva mostrato le contraddizioni laceranti dell'uomo di scienza di fronte all'impiego bellico dell'energia nucleare.
Gli sono stati dedicati un asteroide, 67085 Oppenheimer e un cratere di 208 km di diametro sulla Luna, il cratere Oppenheimer.
Note
Bibliografia
* Kai Bird e Martin J. Sherwin, Robert Oppenheimer, il padre della bomba atomica, 1ª ed.
Milano, Garzanti Libri (Collezione storica), 2007.
ISBN 978-88-11-74019-3.
* Abraham Pais, Oppenheimer.
Dalla bomba atomica alla guerra fredda:
la tragedia di uno scienziato, Milano, Mondadori, 2007.
* Julius Robert Oppenheimer e H. Snyder.
"On Continued Gravitational Contraction", Physical Review, 1939, 56, pp. 455-459.
http:/ abstract v56 p455_1
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ enciclopedia Oppenheimer ‹òpënhaimë›, J. Robert la voce nella Treccani.it L'Enciclopedia Italiana.
URL visitato il 18 febbraio 2013.
* http:/ people Bios/Oppenheimer.shtml J. Robert Oppenheimer biografia nel sito Atomic Archive.
URL visitato il 18 febbraio 2013.
ojghod5b3m71adg1gx8e98ft4b3g91g
