La FIFA Confederations Cup 2013 (Copa das Confederações FIFA de 2013) è stata la 9ª edizione della Coppa delle confederazioni organizzata dalla FIFA.
Si è svolta in Brasile dal 15 al 30 giugno 2013 ed è stata un'anticipazione del campionato mondiale di calcio 2014.
La mascotte, usata anche per il mondiale 2014, è stata Fuleco, un armadillo brasiliano che, quando è in pericolo, si richiude a forma di palla.
È stata la prima competizione per Nazionali maggiori a sperimentare l'uso della tecnologia di porta per gli episodi di gol fantasma, dopo che la FIFA ha approvato il sistema sviluppato dall'azienda tedesca GoalControl.
La coppa è stata vinta dal , che ha sconfitto in finale la Spagna per 3-0 ed ha centrato così la sua quarta affermazione nella competizione, la terza consecutiva dopo quelle del 2005 e del 2009.
Sede e stadi
La scelta del Brasile come sede ospitante della FIFA Confederations Cup 2013 è avvenuta, come prassi, in base all'assegnazione della sede del campionato mondiale dell'anno successivo, che, di diritto, ha facoltà di organizzare il trofeo dell'anno prima.
Il Brasile è stato scelto il 30 ottobre 2007 come sede del mondiale 2014 e quindi della Confederations Cup 2013.
Sei città sono state selezionate come possibili città ospitanti:
la decisione finale sulle città che avrebbero ospitato la Confederations Cup del 2013 (potevano essere da quattro a sei) è stata presa durante l'incontro di metà novembre 2012, nel quale sono state confermate tutte e sei.
Formula
Partecipano le squadre nazionali laureatesi campionesse nei tornei delle rispettive confederazioni (la Spagna, campione UEFA;
l'Uruguay, campione CONMEBOL;
il Giappone, campione AFC;
il Messico, campione della CONCACAF;
Tahiti, campione OFC;
la Nigeria, campione CAF), la nazionale campione del mondo (la Spagna), la nazionale della sede organizzatrice (il Brasile).
In quest'edizione, poiché la nazionale spagnola era campione in carica sia del campionato mondiale sia di quello europeo, è stata ammessa al torneo l'Italia, in virtù del secondo posto ottenuto ai campionati Europei 2012 (dietro, appunto, alla Spagna).
Le otto contendenti sono state suddivise in due gironi all'italiana di quattro squadre ciascuno;
le squadre appartenenti alla stessa federazione, in questo caso Brasile e Uruguay (CONMEBOL) e Italia e Spagna (UEFA) non potevano essere sorteggiate nello stesso gruppo e quindi affrontarsi nel primo turno.
Lo stesso discorso vale per le due teste di serie, Brasile (in qualità di Paese ospitante) e Spagna (campione del mondo), di conseguenza l'Italia è stata immediatamente assegnata al gruppo A (quello del Brasile) e l'Uruguay al gruppo B (quello della Spagna).
Le prime due classificate di ogni raggruppamento si qualificano per le semifinali, in maniera incrociata (la prima del gruppo A con la seconda del B e viceversa).
Il torneo si è disputato dal 15 al 30 giugno 2013.
Squadre partecipanti
Convocazioni
Direttori di gara
Sorteggio
Il sorteggio è avvenuto sabato 1º dicembre 2012.
La Spagna (campione del mondo in carica), il Brasile (paese ospitante), l'Italia (finalista agli ultimi Europei vinti dalla Spagna) e l'Uruguay (vincitore della Coppa America) sono state dunque le teste di serie del sorteggio della Confederations Cup 2013.
Come da regolamento, Jérome Valcke, segretario generale della FIFA, aveva precisato che gli italiani non sarebbero potuti essere sorteggiati nello stesso girone della nazionale spagnola e che gli uruguagi non avrebbero potuto affrontare nella prima fase la nazionale brasiliana.
L'Italia sarebbe stata quindi inserita nel girone del Brasile, la Spagna in quello dell'Uruguay.
L'esito del sorteggio è stato quindi il seguente:
Avvenimenti
Fase a gironi
La prima fase del torneo non riserva sorprese:
il Brasile vince a punteggio pieno il suo girone sconfiggendo, in ordine, Giappone, Messico e Italia.
La squadra di Cesare Prandelli accede alle semifinali con il secondo posto, avendo ottenuto sei punti (frutto delle vittorie contro il Messico all'esordio e contro il Giappone, in rimonta, nel successivo incontro).
Anche il girone B viene vinto a punteggio pieno, dalla Spagna:
insieme ai campioni d'Europa e del mondo in carica, si qualifica l'Uruguay (sconfitto per 2-1 dagli iberici nella prima gara).
Vengono invece eliminate la Nigeria e la matricola Tahiti, che incassa tre pesanti goleade:
6-1 dai campioni d'Africa, 10-0 dalla Spagna (risultato che costituisce un primato, a livello di Nazionali maggiori, per le competizioni patrocinate dalla FIFA) e 8-0 dall'Uruguay.
Semifinali e finali
Nella prima semifinale, a Belo Horizonte, i padroni di casa hanno ragione sull'Uruguay per 2-1:
al 14', con il punteggio ancora fermo sullo 0-0, Forlán si fa parare un rigore dall'ex compagno di squadra Júlio César.
L'altro incontro, disputato il giorno seguente a Fortaleza, premia la Spagna che supera l'Italia ai rigori dopo che in 120' nessuna delle due squadre era riuscita a segnare.
Il torneo si chiude domenica 30 giugno, con la disputa delle finali.
Nell'incontro valido per il 3º e 4º posto, tra Italia e Uruguay, gli azzurri vanno in vantaggio per due volte venendo ripresi da una doppietta di Edinson Cavani:
la parità resiste anche nei supplementari, che l'Italia chiude in dieci per l'espulsione di Montolivo.
La lotteria del dischetto premia, stavolta, i vicecampioni d'Europa grazie a Buffon che neutralizza tre dei cinque tentativi avversari (gli unici a realizzare i propri tiri sono Suàrez e lo stesso Cavani).
La coppa viene vinta dal Brasile, che nella finalissima si impone per 3-0 sulla Spagna con la doppietta del capocannoniere Fred e la rete di Neymar (in apertura di ripresa, Sergio Ramos fallisce un rigore per le "Furie Rosse").
Per la selezione sudamericana si tratta del terzo successo consecutivo nella manifestazione, e del quarto complessivo.
Risultati
Il programma ufficiale è stato presentato a Rio de Janeiro il 30 maggio 2012.
Le vincitrici dei due gironi e le seconde classificate partecipano alle semifinali.
La classifica di un girone è determinate in base a:
# punti ottenuti nelle gare;
# differenza reti generale;
# maggior numero di gol segnati.
Se due o più squadre si ritrovano in una situazione di parità in classifica, si tiene conto dei seguenti criteri:
# punti ottenuti nello scontro diretto (classifica avulsa);
# differenza reti dello scontro diretto;
# maggior numero di gol segnati nello scontro diretto;
# sorteggio del Comitato Organizzatore FIFA.
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Tutti gli orari sono indicati nell'ora ufficiale di Brasilia (UTC-03:00).
La data, l'orario e lo stadio fanno a capo a http:/ mm tournament 01 15 fcc2013_matchschedule_6c_17052013.pdf questa fonte.
Gruppo B
Classifica
Risultati
Fase a eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale 3º posto
Finale
Classifica marcatori
Autoreti
Primati
Squadre
* Minor numero di partite vinte:
0 (Giappone, Tahiti)
* Maggior numero di partite perse:
3 (Giappone, Tahiti)
* Maggior numero di giocatori andati a segno:
8 (Italia)
Partite
* Partita con più reti segnate:
Spagna - Tahiti 10-0 (10)
* Partita con maggiore scarto di reti:
Spagna - Tahiti 10-0 (10)
* Partita con più espulsioni:
Uruguay - Tahiti 8-0 (2, 1 per squadra)
* Partita con più calci di rigore:
Italia - Giappone 4-3 (2, entrambi realizzati), Uruguay - Tahiti 8-0 (2, 1 realizzato)
Giocatori
* Maggior numero di minuti in campo:
Buffon, Chiellini (510' a testa)
* Maggior numero di ammonizioni ricevute:
De Rossi (3)
* Maggior numero di espulsioni ricevute:
Ludivion, Montolivo, Piqué, Scotti (1)
* Maggior numero di ingressi da subentrante:
Hernanes (5)
* Maggior numero di sostituzioni effettuate:
Hulk (5)
Premi
Il pallone ufficiale
Il pallone ufficiale utilizzato nel torneo è prodotto da Adidas ed è stato presentato durante il sorteggio per la competizione.
È chiamato "Cafusa" (pronuncia: kaˈfuˈza), una parola composta dalla parola Carnaval (il Carnevale brasiliano), Futebol (Il Calcio) e Samba.
L'ex capitano del Brasile Cafu è stato invitato a presentare ufficialmente la palla.
Montepremi
Il montepremi totale alla FIFA Confederations Cup Brasile 2013 è incrementato del 14% rispetto alla precedente edizione in Sudafrica nel 2009.
In totale 20 milioni di dollari di montepremi sono stati condivisi tra le otto nazioni partecipanti.
Il Brasile campione ha ottenuto 4,1 milioni di dollari.
La Spagna, seconda classificata, ha incassato 3,6 milioni di dollari.
L'Italia, vincitrice della finale per il terzo posto, ha guadagnato 3 milioni di dollari, mentre l'Uruguay ha incassato 2,5 milioni di dollari.
Infine le squadre eliminate durante la fase a gironi classificatesi al quinto, sesto, settimo e ottavo posto hanno ricevuto ciascuna 1,7 milioni di dollari.
Proteste
Le manifestazioni sono state parte di una più ampia sommossa nelle principali città brasiliane, inizialmente innescate dall'aumento dei prezzi dei biglietti per i mezzi pubblici, ma in seguito anche per esprimere profondo dissenso per la gestione finanziaria del paese da parte della classe dirigente.
Il presidente brasiliano Dilma Rousseff e il presidente della FIFA Joseph Blatter sono stati pesantemente fischiati durante l'annuncio di apertura del torneo.
Altre proteste hanno avuto luogo il giorno seguente prima della partita tra il Messico e l'Italia a Rio de Janeiro.
Blatter ha inoltre detto che i manifestanti "non dovrebbero usare il calcio per far ascoltare le loro richieste", e che la spesa pubblica per mettere in scena le varie manifestazioni è avvenuta su "elementi per il futuro, non solo per la Coppa del Mondo".
intanto i media brasiliani hanno riferito che la FIFA stava trattando con le squadre del torneo per tenerle in brasile e che il torneo poteva essere annullato.
Tuttavia, in una dichiarazione la FIFA, il 21 giugno, ha insistito sul fatto che "ad oggi, né la Fifa né il comitato organizzatore locale hanno mai discusso della possibilità di annullare la FIFA Confederations Cup".
Note
