Lindipendentismo catalano (in catalano independentisme català) è una corrente sociale, culturale e politica che propugna l'indipendenza della Catalogna come stato sovrano e, più in generale, dei paesi catalani.si basa sull'elaborazione culturale del cosiddetto catalanismo, sorto e sviluppatosi tra fine '800 e '900, che fa leva sulle peculiarità della storia della Catalogna, della sua lingua, della sua cultura e, non ultimo, del suo peso economico.
Per quanto riguarda la collocazione politica internazionale in rapporto all'Unione europea, il fronte indipendentista si attesta in maggioranza su posizioni favorevoli all'adesione all'Unione:
fa eccezione una componente minoritaria ma significativa, il partito di sinistra Candidatura di Unità popolare, che esprime istanze di netto antieuropeismo e anti-atlantismo, in relazione alle quali la realizzazione dell'aspirazione separatista si colloca in una prospettiva che veda l'uscita dall'Unione europea, la defezione dalla NATO, e la statalizzazione di ampi settori dell'economia e della finanza.
Il simbolo del movimento è la bandiera chiamata estelada, sia nella versione col triangolo blu e stella bianca sia nella versone col triangolo giallo e stella rossa.
Storia
Medioevo ed età moderna
La consapevolezza di una peculiarità, rispetto alle altre regioni iberiche, all'interno della storia della Spagna, trae origine da circostanze storiche particolari che, in principio, hanno visto il formarsi della confederazione aragonese-catalana (ciò che gli storici chiamano Regno d'Aragona), a cui ha fatto seguito, nel XIV secolo, il costituirsi della Generalitat de Catalunya.
La nuova costituzione democratica disegnava un avanzatissimo status di autogoverno per le comunità autonome:
per quanto riguarda la Catalogna, vi fu la reviviscenza della Generalitat de Catalunya.
Il nuovo regime di autogoverno riconosciuto alla regione, entrato in vigore a gennaio 1980, era stato anche sottoposto al vaglio popolare tramite indizione di un referendum nell'ottobre 1979.
Nonostante il maggior grado di autonomia raggiunto con il nuovo statuto, per iniziativa del partito popolare guidato da Mariano Rajoy, nel luglio 2006 viene presentato ricorso al Tribunale Costituzionale spagnolo definendo il testo dello statuto una minaccia all'unità dello Stato spagnolo.
Nel 2010 il Tribunale Costituzionale Spagnolo dichiarò l’incostituzionalità di diversi articoli del nuovo statuto, tra cui quello in cui la Catalogna veniva definita una “nazione” e negando l'uso della lingua catalana come prima lingua nelle amministrazioni catalane e sui mezzi di comunicazione dando avvio, secondo molti osservatori, ai movimenti indipendentisti degli anni successivi.
La reviviscenza negli anni 2010
I fermenti indipendentisti hanno ripreso forza all'approssimarsi del secondo decennio del XXI secolo.
Il 10 luglio 2010 si è svolta nella città di Barcellona una manifestazione per l'autonomia catalana, seguita da un'altra manifestazione svoltasi l'11 settembre 2012.
L'11 settembre 2013 diverse organizzazioni della società civile catalana organizzarono una catena umana, chiamata Via Catalana, lunga più di 400 km, con una partecipazione stimata di 1,6 milioni di cittadini, attraverso 86 comuni della Catalogna.
I vari referendum
Il mancato referendum del 2014
Il referendum per l'autodeterminazione della Catalogna è stato un progetto di una consultazione popolare che avrebbe dovuto tenersi, in modo ufficiale, il 9 novembre 2014.
Tuttavia, il 25 marzo dello stesso anno il Tribunale costituzionale della Spagna ne ha dichiarato l'ilegittimità;
in un primo momento, il governo catalano ha comunicato che la consultazione si sarebbe tenuta lo stesso ma, l'8 aprile, il parlamento spagnolo ha definitivamente rigettato la richiesta referendaria, nonostante il 23 aprile il presidente della Catalogna continuasse a dare per probabile la chiamata alle urne per il 9 novembre.
Una votazione si tenne effettivamente alla data prevista;
non avendo valore legale, la consultazione ebbe solo un valore simbolico.
L'80,72% dei votanti si espresse per la piena indipendenza, con una partecipazione al voto del 35,9% degli aventi diritto.
Il referendum del 2017
Il 9 giugno 2017, il Presidente del Governo della Catalogna, Carles Puigdemont, ha annunciato l'intenzione di indire per ottobre dello stesso anno un secondo referendum sull'indipendenza della Catalogna, stavolta di natura vincolante.
Il 6 settembre 2017 il parlamento catalano ha approvato la legge che indice, per il successivo 1º ottobre, un referendum con valore vincolante sull'indipendenza della Catalogna in forma di repubblica.
Il governo spagnolo, forte delle sentenze del Tribunale costituzionale in tal senso, ha ripetutamente dichiarato di considerare tale consultazione illegale, in quanto in violazione dell'articolo 2 della Costituzione spagnola che sancisce l'unità indissolubile dello Stato.
schede sequestrate dalla polizia.
I risultati:
i Sì sono stati 2.044.038 (90,2% dei voti), i NO 177.547 (7,8%), mentre le schede bianche 44.913 (2%).
Il governo centrale spagnolo ha negato ogni validità alla consultazione.
Conflitto istituzionale (2017)
La celebrazione del referendum ha innescato un conflitto istituzionale di vaste proporzioni tra il governo catalano e quello nazionale.
La maggioranza indipendentista del Parlamento regionale catalano ha inizialmente sottoscritto il 10 ottobre 2017 una dichiarazione dei rappresentanti della Catalogna, un testo esclusivamente politico e senza applicazione effettiva, che dichiara la costituzione della repubblica catalana come Stato indipendente e sovrano.
Il 27 ottobre successivo il Parlamento catalano ha approvato a scrutinio segreto la nascita di una repubblica catalana "come Stato indipendente, sovrano, democratico".
Alla votazione non hanno partecipato i rappresentanti di PP, PSC e Ciutadans.
La dichiarazione di indipendenza è stata approvata con 70 voti favorevoli, 10 contrari e 2 schede bianche.
Da parte sua il governo nazionale aveva attivato fin dal 21 ottobre la procedura per l'applicazione dell' della Costituzione spagnola allo scopo dichiarato di esautorare il governo catalano e procedere a nuove elezioni regionali.
Il 27 ottobre, dopo la dichiarazione d'indipendenza catalana, il senato spagnolo ha approvato l'applicazione dell' con il conseguente commissariamento della regione, e ha indetto nuove elezioni nella comunità autonoma per il 21 dicembre 2017.
Il 2 novembre 2017 la procura spagnola emette un mandato d'arresto per Carles Puigdemont, nel frattempo "auto-esiliatosi" in Belgio, da dove dichiara di non avere intenzione di rientrare in Spagna senza la garanzia di un giusto processo.
Vengono poi arrestati 8 ex consiglieri, tra cui il vicepresidente destituito Junqueras.
Il 21 dicembre 2017, in seguito alle nuove elezioni regionali per il Parlamento catalano, l'insieme dei partiti indipendentisti ha raggiunto la maggioranza assoluta (70 seggi su 135);
il partito unionista Ciudadanos è tuttavia risultato il primo partito, con 37 seggi.
Note
