È noto soprattutto per avere ideato la serie televisiva di fantascienza Star Trek.
Aviatore decorato durante la seconda guerra mondiale, è stata una delle prime persone a volere che le sue ceneri fossero disperse nello spazio, assieme a quelle della moglie Majel Barrett.
Biografia
Nato a El Paso nel Texas, trascorse la sua giovinezza a Los Angeles in California.
Successivamente servì nel Dipartimento di Polizia di Los Angeles dal 1949 al 1956.
Roddenberry si sposò due volte:
dal primo matrimonio con Eileen Anita Rexroat - durato 27 anni - ebbe due figlie, mentre dal suo secondo matrimonio (6 agosto 1969), con Majel Barrett (che ha interpretato il primo ufficiale della nave stellare Enterprise nel primo episodio pilota Lo zoo di Talos, l'infermiera Christine Chapel sempre nella serie originale di Star Trek, il personaggio di Lwaxana Troi e la voce del computer nelle tre serie successive), nacque un figlio, Eugene Wesley Roddenberry, Jr.
Star Trek
Roddenberry ideò Star Trek nel 1964 pensando a una combinazione delle serie di fantascienza (quali Buck Rogers e Flash Gordon) con il western, presentando ai produttori il progetto inizialmente con il nome di "Wagon Train to the Stars", ispirandosi alla serie western di successo in onda in quel periodo Carovane verso il West (Wagon Trains).
La fantascienza all'epoca in tv era prodotta soprattutto per i ragazzi, mentre Roddenberry invece pensò a una serie adatta anche a un pubblico adulto.
Anche se lui era sicuro del successo della serie, la sua visione dell'umanità futura, pacifica e unita, dava parecchi dubbi ai network televisivi sulle possibilità di successo.
Roddenberry aveva una visione ottimistica del futuro e come disse anche in seguito Brannon Braga, co-produttore di Star Trek assieme a Rick Berman dopo la morte di Roddenberry, sosteneva che, come l'umanità si era creata i propri problemi, usando l'intelligenza in futuro li avrebbe risolti, con il passare dei secoli.
Rifiutò anche l'intromissione della religione, come volevano i dirigenti del network televisivo, che suggerivano la presenza di un cappellano a bordo dell'Enterprise.
Per Roddenberry non era giusto non considerare le altre religioni, in un mondo dove erano presenti innumerevoli razze aliene con ognuna le proprie credenze.
Nella seconda serie, Star Trek:
The Next Generation (TNG), risulta ancor più evidente il generale "ateismo" riguardo agli aspetti religiosi di Star Trek.
TNG riflette maggiormente i concetti e la visione di Roddenberry sul futuro dell'umanità:
il giovane Capitano Kirk, talvolta maschilista e violento, fu sostituito dal paziente ed erudito Capitano Picard.
Dopo l'apparente iniziale insuccesso della serie originale Roddenberry ebbe qualche difficoltà, in parte anche a questioni economiche legate al divorzio dalla prima moglie avvenuto nel 1969.
Tuttavia nonostante la cancellazione il mondo futuro di Star Trek aveva preso piede tra diversi gruppi di fan, chiamati trekker, che negli anni settanta iniziarono a riunirsi in convegni di appassionati.
Roddenberry assieme alla Paramount sviluppò così una serie animata nella prima metà degli anni settanta che ottenne un discreto successo.
Successivamente si pensò ad una seconda serie dal titolo Star Trek:
Phase II, tuttavia la Paramount decise che, visto il successo al cinema di Guerre stellari, sarebbe stato meglio produrre un film, uscito poi nel 1979, Star Trek.
Nonostante la critica fosse stata tiepida, il film fu un successo al botteghino e, considerando l'inflazione, è stato il secondo film di Star Trek che ha più incassato tra quelli usciti fino al 2014, dopo il film del 2009 di J. J. Abrams.
Roddenberry produsse altri quattro film, mentre ideava negli anni ottanta la seconda e fortunata serie, Star Trek:
The Next Generation.
Egli smise tuttavia di scrivere storie della Next Generation dopo la terza stagione, anche per l'aggravarsi della sua malattia cardiovascolare.
Il richiamo del suo nome per i fan della serie era tuttavia notevole e la Paramount occultò la notizia che Roddenberry non era più coinvolto con la produzione della serie, che peraltro andrà in onda in prima tv per altri tre anni dopo la sua morte.
Roddenberry, colpito da un ictus nel 1989, nel 1991 rimase su una sedia a rotelle.
Morì il 24 ottobre 1991 per arresto cardiaco.
Dopo la sua morte, una piccola capsula con le sue ceneri fu spedita nello spazio per orbitare intorno alla Terra per sei anni (dopo i quali bruciò nell'atmosfera durante la caduta).
Dopo la sua morte gli eredi permisero la creazione di due fortunate serie televisive basate su alcune delle sue idee e soggetti rimasti inutilizzati.
Pianeta Terra - Cronaca di un'invasione , e Andromeda sono divenute realtà sotto la guida della moglie Majel Barrett.
Una terza storia di Roddenberry è stata adattata nel 1995 per una breve serie di fumetti, Gene Roddenberry's Lost Universe.
Riconoscimenti
Gene Roddenberry (che aveva ricevuto un'educazione religiosa e frequentato regolarmente le funzioni della Chiesa Battista fino all'adolescenza) si considerava uno scettico razionalista e aderì nel 1986 alla American Humanist Association (associazione statunitense dell'umanesimo secolare), la quale nel 1991 gli riconobbe il premio Humanist Arts Award.
Roddenberry e sua moglie Majel furono premiati dalla Space Foundation nel 2002 con il "Douglas S. Morrow Public Outreach Award", per i contributi e l'entusiasmo dimostrati verso l'esplorazione spaziale, mentre nel 2007 Roddenberry venne inserito nella Science Fiction Hall of Fame Infine, nel 2010, Gene Roddenberry venne inserito nella Television Hall of Fame.
In suo onore è stato battezzato un asteroide (4659 Roddenberry) e un cratere su Marte.
Filmografia
Note
Bibliografia
