Le avventure di Alice nel Paese delle Meraviglie, spesso contratto in Alice nel Paese delle Meraviglie (titolo originale Alice's Adventures in Wonderland), è un romanzo fantastico pubblicato per la prima volta nel 1865 dal matematico e scrittore inglese reverendo Charles Lutwidge Dodgson, sotto il ben più noto pseudonimo di Lewis Carroll.
Il racconto è pieno di allusioni a personaggi, poemetti, proverbi e avvenimenti propri dell'epoca in cui Dodgson opera e il "Paese delle Meraviglie" descritto nel racconto gioca con regole logiche, linguistiche, fisiche e matematiche che gli hanno fatto ben guadagnare la fama che ha.
Il libro ha un seguito chiamato Attraverso lo specchio e quel che Alice vi trovò.
Nella maggior parte dei casi gli adattamenti teatrali e cinematografici preferiscono fondere insieme elementi dell'uno e dell'altro.
Lo statunitense Martin Gardner ha pubblicato un'opera intitolata The Annotated Alice che riproponeva il testo di entrambi i libri arricchito da numerosissime note esplicative che spiegavano tra l'altro i riferimenti più o meno conosciuti ai vari poemetti vittoriani di cui Dodgson propone parodie nei suoi libri.
Storia editoriale
Concezione
È ormai leggendaria la teoria che pone l'origine del racconto in una soleggiata mattina estiva che Carroll traspone in versi nel suo Meriggio Dorato (proemio dell'opera), quando egli e il reverendo Robinson Duckworth si trovavano in una barca sul Tamigi con tre bambine:
* Lorina Charlotte Liddell (tredicenne) (prima nel poemetto iniziale)
* Alice Pleasance Liddell (di dieci anni) (seconda)
Durante il viaggio (cominciato a Folly Bridge, vicino a Oxford, e terminato cinque miglia più in là in un villaggio di Godstow) Carroll inventò e raccontò alle tre bambine una storia, che più tardi mise per iscritto e regalò ad Alice Liddell, che tanto aveva insistito perché lo facesse, diventò quindi Alice's Adventures Under Ground ("Le avventure di Alice nel Sotto Suolo"), che si sviluppava in soli quattro capitoli illustrati da Carroll stesso.
Solo più tardi Carroll decise di pubblicare la sua storia, aggiunse nuovi personaggi e situazioni, commissionò le illustrazioni a John Tenniel (ritenuto ormai l'illustratore ufficiale) e gli diede il titolo e la forma che conosciamo ancora oggi.
Ne sono state fatte varie copie di molte edizioni diverse e questo testo è stato pubblicato in almeno 97 lingue.
Il problema della traduzione
Tradurre Alice è un'impresa in cui moltissimi autori italiani si sono cimentati;
i giochi di parole, le figure retoriche, i proverbi citati e i continui riferimenti alla cultura inglese, hanno spesso stuzzicato a tal punto la fantasia dei traduttori italiani che ogni traduzione rappresenta un libro a sé.
Così come fece Emma Cagli (storica traduttrice di Alice nel Paese delle Meraviglie) moltissimi autori hanno voluto personalizzare e impreziosire Alice con le loro intuizioni.
Occorre individuare tre traduzioni principali che furono da riferimento per tutte le altre a venire almeno fino agli anni cinquanta:
# 1872, prima traduzione italiana, a opera di Teodorico Pietrocola Rossetti, apparsa contemporaneamente a Londra presso Macmillan e a Torino presso la casa editrice Loescher.
Fu Carroll stesso a scrivere al suo editore Macmillan di Ermanno Loescher come "my italian friend".
È molto fedele all'originale, tuttavia la qualità di stampa è molto bassa, non si leggono alcune lettere e vi sono parecchi refusi.
Il testo è arricchito di elementi biografici di Carroll e autobiografici di Rossetti (i due sono stati anche frequentatori) e Rossetti impregna le pagine di spirito risorgimentale ispirato anche al romanzo storico di Tommaso Grossi Marco Visconti (Milano, V. Ferrario, 1834).
1908, traduzione a opera di Emma Cagli per l'Istituto Arti Grafiche di Bergamo.
È la traduzione più melensa, in cui la Cagli depura il linguaggio con moralità forzata e parole meno dure (per esempio, da "porco" a "porcellino"), a volte stravolgendo il senso originale di Carroll.
In realtà questa è la traduzione non dell'Alice originale edita da Macmillan ma dell'edizione inglese pubblicata da Heinemann nel 1907, con le tavole di Arthur Rackham.
Il linguaggio della Cagli attinge dal patrimonio popolare e sono inseriti proverbi, giochi di parole e altre trovate che originalmente non comparivano.
1913, traduzione anonima ma si hanno buoni motivi per credere che sia a opera di Silvio Spaventa Filippi, direttore della collana editoriale in cui questo titolo è inserito, la «Biblioteca dei ragazzi».
Il traduttore ha sotto gli occhi l'edizione di Pietrocola-Rossetti e ne depura il linguaggio dai toscanismi ed arcaismi da questo aggiunti.
Dall'edizione del 1872 mantiene identici i nomi di alcuni capitoli e di personaggi.
Ai personaggi tuttavia è dato un nome che ne imita la grafia:
Humpty Dumpty diventa Unto Dunto, Mad Hatter diventa Hatta, e così via.
È un'edizione importantissima, che, senza indicarlo sul frontespizio, contiene di Carroll anche Alice nel paese dello specchio (titolo originale Through the Looking-Glass and What Alice Found There) in prima traduzione italiana.
Trama
Capitoli
* Capitolo 3 - Una corsa elettorale e una lunga storia
Sognando di seguire un coniglio bianco, Alice cade letteralmente in un mondo sotterraneo fatto di paradossi, di assurdità e di nonsensi.
Nella sua caccia al coniglio le accadono le più improbabili disavventure.
Segue il coniglio nella sua tana e, con suo enorme stupore, nota che le pareti sono arredate con tazze e scaffali e quadri e cartine geografiche appese con mollette da bucato;
poco dopo però la tana si fa molto buia e, non vedendo una grande buca profonda, Alice vi ci cade dentro.
Dopo un discorso immaginario con la sua gatta Dina, atterra su un mucchio di ramoscelli e foglie secche.
Davanti a lei, si presenta un lungo passaggio che conduce in una stanza costituita da un corridoio lungo e basso e da una serie di lampadari che pendono dal soffitto.
Qui, vi sono una moltitudine di porte che la bimba tenta invano di aprire.
Quando, però, nota una porticina, i suoi occhi scorgono un magnifico giardino e vorrebbe, perciò, attraversarlo a tutti i costi, ma i suoi sforzi per entrare risultano inutili perché è troppo grande per poterlo oltrepassare.
Decisa a non darsi per vinta così facilmente, vede su un tavolino di vetro a tre gambe, apparso poco prima, una chiavetta color oro brillante e una bottiglietta con la scritta "Bevimi".
Infatti il contenuto la fa rimpicciolire, ma giunta alla porta, si rende conto d'aver lasciato la chiave sul tavolo.
Assaggiato un pasticcino comparso dal nulla con su scritto "Mangiami" diventa enorme.
Ora può prendere la chiave ma di nuovo non passa dalla porta.
Affranta, scoppia in lacrime, che allagano la stanza.
In quel momento compare, tutto trafelato, il coniglio bianco, con un ventaglio ed un paio di guanti bianchi di capretto e che continua ad esclamare:
"O, povere le mie orecchie, i miei baffi e le mie zampette, la duchessa mi condannerà a morte, se la farò attendere ulteriormente".
Alice era talmente disperata che, non appena vide il coniglio passargli avanti, gli rivolse la parola, di tutta risposta, lasciò cascar guanti e ventaglio, e corse via nell'oscurità.
Allora, siccome faceva un gran caldo, prese il ventaglio, e cominciò a sventolarlo e, incredibilmente, ritornò di nuovo piccola.
Scomparso il tavolo e la porticina che conduceva al giardino, si trova in compagnia d'un topo e altri animali (parrocchetto, dodo, aquilotto).
Il topo abbozza una storia ma poi scatta la "corsa confusa", tutti gli animali corrono in circolo, chi inizia dopo, chi smette prima.
Alla fine della corsa, però, tutti sono asciutti.
Allontanatasi da questa compagnia, Alice ritrova il coniglio bianco e la sua casetta.
Entrata in casa per cercare guanti e ventaglio del coniglio, mangia di nuovo, diventando ancora una volta enorme, tanto che le braccia le escono dalle finestre.
Il coniglio, allarmato, chiama a raccolta Bill la lucertola che prova a passare attraverso il camino, ma Alice lo scaccia con un calcio.
Fallita la spedizione di Bill, il coniglio tira sassi ad Alice che però diventano pasticcini.
Mangiatone uno, ridiventa piccolissima e fugge dalla casa.
Scansato il pericolo del cucciolo gigante, intrattiene una conversazione alquanto strana con un Bruco, tranquillamente appollaiato sul cappello di un fungo che fuma il narghilè.
È al suo cospetto che Alice recita "Sei vecchio, Papà Guglielmo".
Dopo aver compreso le ragioni della bambina, ed essersi allontanato, strisciando sull'erba, il Bruco le rivela che le due parti del fungo la possono far crescere e rimpicciolire a suo piacimento.
Al primo tentativo, Alice si ritrova con un collo lunghissimo, che fa sì che un piccione la scambi per un serpente.
Ritrovate le giuste proporzioni, Alice si rimette in moto.
Nel bosco giunge alla casa della duchessa.
Assiste allo scambio d'inviti dei due messi (un pesce e un ranocchio) col quale la regina di cuori invita la duchessa a una partita di croquet.
La casa della duchessa è molto strana:
lei sta infastidita a cullare un bambino che urla e starnutisce per l'aria satura di pepe, mentre la cuoca che rimesta la zuppa, di tanto in tanto, lancia stoviglie e pentole per ogni dove.
La duchessa lascia però presto Alice per andare a prepararsi alla partita, donandole il bimbo in fasce che si trasforma in porcellino e corre via nel bosco.
Alice giunge alla casa della Lepre Marzolina, che sta prendendo il tè insieme al Cappellaio Matto.
Questi due personaggi, in compagnia del ghiro, prendono il tè cambiando continuamente posto, spostandosi di tazza in tazza.
Alice viene così a sapere che l'orologio del cappellaio segna sempre il giorno, ma non l'ora, e le viene sottoposto un indovinello:
"perché uno scrittoio è come un corvo?".
Dopo, Alice trova la strada per il castello della regina, dove vede i soldati con il corpo fatto da carte da ramino di picche che dipingono di rosso le rose che per sbaglio sono state piantate bianche.
In quel momento arriva il corteo della regina:
ci sono le picche (in inglese "spades", spade o anche vanghe, quindi sono i giardinieri), quadri (in inglese "diamonds", i cortigiani), fiori (in inglese "clubs" ma anche bastoni, quindi le guardie), cuori che rappresentano i principi di sangue reale.
La Regina, subito aggressiva (rappresenta la Furia), invita Alice a giocare a croquet, ma il campo è pieno di buche, si usano le carte come porte, istrici come palle e fenicotteri come mazze.
Il gioco è subito una gran confusione di giocatori che urlano e giocano all'unisono.
Spesso le porte devono assentarsi per decapitare chiunque capiti a tiro alla regina che ne sentenzia la morte.
Riappare la duchessa, momentaneamente uscita dalla prigione in cui la regina l'aveva destinata, e presenta ad Alice il grifone, che con fare autoritario le fa conoscere la "finta tartaruga".
La finta tartaruga serve a fare il finto brodo di tartaruga .
Lei racconterà ad Alice di come studiava sul fondo del mare e mostra in coppia col grifone, la quadriglia delle aragoste.
Alice è costretta a lasciarla perché nel frattempo è stato istituito il processo nel quale si giudicherà il fante di cuori, accusato d'aver rubato le tartine pepate.
Al processo, annunciato dal coniglio bianco che ora è vestito da araldo, sono presenti i giurati (varie specie di animali), i testimoni (il cappellaio matto, la cuoca della duchessa e la stessa Alice).
Il ritrovamento di una lettera senza firma con una poesia senza senso, convince tutti che il vero colpevole sia il fante di cuori.
"Sentenza prima, verdetto poi" declama la regina, ma Alice (che ha iniziato a diventare sempre più grande) dissente e quando si alza per testimoniare, la sua gonna rovescia il tavolo della giuria facendo cadere tutti i giurati.
Dopo poco è diventata così grande che non si preoccupa più di re e regine, ritrovando la giusta misura della realtà:
"non siete altro che un mazzo di carte"...
Il sogno finisce con Alice che si risveglia tra le braccia della sorella e quindi va a casa per l'ora del tè.
"center">
"float:center;
margin:
3mm; padding:
1mm; width:
670px; border:
0px solid;
Alcune illustrazioni relative ai capítoli dal IX al XII:
Alice conversa con la Duchessa;
Alice e il Grifone ascoltano la canzone della Falsa Tartaruga;
il Cappellaio è citato come testimone nel processo;
quando Alice si alza per testimoniare, rovescia il banco della giuria.
Poemetti e canzoni
* "All, in the Golden Afternoon" (trad.
"E Scivola nel Pomeriggio d'Oro"
, o "Per Tutto il Pomeriggio Dorato", od ancora come "Un Meriggio Semplice e Dorato" od anche "Un Pomeriggio, Insieme, Tutto d'Oro");
apre il romanzo, in una sorta di proemio.
Il "meriggio" a cui si fa riferimento si rifà al leggendario 4 luglio del 1862 (probabilmente nel Sole alto del Mezzogiorno) durante la già citata gita in barca per un picnic;
* How Doth the Little Crocodile... (trad.
"Piccol'Ape...ste di un Coccodrillo", o "Indugia il Piccolo Coccodrillo", oppure "T'Amo, o Pio Coccodrillo"
; parodia di una poesia molto nota all'epoca di Carroll "Against the Idleness and Mischief" (trad.
"Contro l'Ozio e le Malefatte"), inclusa nella raccolta di componimenti poetici del teologo Isaac Watts (1674-1748):
essa era, così, costituita:
"How Doth the Little Busy Bee / Improve Each Shining Hour...", ed, in questo modo, continuava in altri due versi ed in una quartina, ammirando la costante laboriosità delle api.
Carroll, invece, voleva sottolineare la cosiddetta "operosità" da parte del Coccodrillo, impegnato a dischiudere le sue 《gentil fauci》dopo che un gruppo di pesciolini vi si era addentrato.
L'autore vuole concentrarsi su due dei peccati capitali, ovvero la cupidigia e la vanità, impersonati nella figura del Coccodrillo);
questo poemetto viene recitato dalla stessa Alice per comprovare se, effettivamente, si ricorda di tutto ciò che aveva imparato in precedenza (cap. II);
* "The Mouse's Tale" (lett.
"Il Racconto del Topo";
è una poesia che ricorda visivamente la coda d'un topolino, basato un gioco di parole fonetico e dei termini inglesi "tale" (racconto) e "tail" (coda).
È incentrato il tema del processo arbitrario);
è narrato dal Topo alla bambina ed agli altri animali della combriccola per spiegare il motivo del suo odio per Cani e Gatti, ma a causa di un fraintendimento della protagonista, si alzerà, sdegnato, andandosene via, senza aver terminato il suo racconto (cap. III);
* "You Are Old, Father William" (trad.
"Tu Sei Vecchio, Babbo Guglielmo";
anche questa, è una parodia del poemetto "The Old Man's Comforts and How He Gained Them" (trad.
"I Conforti di un Vecchio e Come li Guadagnò", o "Le Consolazioni della Vecchiaia e Come Conquistarsele", pubblicato nel 1799 dallo scrittore Robert Southey) (1774-1843), un poemetto didattico che prediligeva il definitivo abbandono alle scorrerie infantili ad una prominente e buona vecchiaia;
Carroll invece ne rivolta il significato in modo che l'infanzia non venga trascurata neanche, una volta, divenuti adulti);
viene interpretato dalla ragazzina al cospetto del Bruco (cap. V);
* "Speak Roughly to Your Little Boy" (trad.
"Parlate Duramente al Vostro Bambino";
parodia di un poemetto "Speak Gently" (lett.
"Parla con Gentilezza!") del quale si sono perse le tracce dell'autore che incitava appunto le madri a prendersi cura del loro bebè, mentre Dodgson non approvava questo atteggiamento emotivo, in confronto);
recitato, come una specie di ninna nanna al suo bambino, dalla Duchessa, nonostante Alice riesca a malapena a comprendere le parole della canzone (cap. VI);
* "Twinkle, Twinkle Little Bat" (parodia del celeberrimo motivetto "Twinkle, Twinkle Little Star";
nota in Italia col titolo "Brilla, Brilla Bianca Stella" o "Brilla, Brilla Stella mia").
Recitata dal Cappellaio al concerto della Regina di Cuori e, successivamente, ad Alice (cap. VII);
* "Will You, Won't You, Join the Dance?
(trad.
"Vuoi, o non Vuoi Unirti alla Danza?";
altra parodia della nota filastrocca popolare "The Spider and the Fly" (trad.
"Il Ragno e la Mosca") di Mary Howitt, stampato per la prima volta nel 1834:
questa operetta parlava di un Ragno dalle maniere melliflue che, alla fine, riuscirà a convincere l'insetto a varcare l'entrata della sua tela, divorandola:
ciò servì, come morale finale, rivolta ai bambini, per insegnar loro che non bisogna mai lasciarsi condurre dalla curiosità;
questione che l'appassionato di Matematica portò in un contesto virtualmente positivo (come quello del Paese delle Meraviglie) che porta sempre delle nuove scoperte);
cantata e ballata dalla Finta Tartaruga, con l'accompagnamento del Grifone, ed all'ascolto di Alice (cap. X);
* "'Tis the Voice of the Lobster" (trad.
"Questa È la Voce del Fanagotta", meglio conosciuto con "Questa È la Voce del Lazzarone", oppure "Questa È la Voce del Fannullone" o con altri titoli simili;
questa è l'ennesima parodia ideata da Carroll su un altro scritto di Isaac Watts "'Tis the Voice of the Sluggard (lett.
"Questa È la Voce del Pigro");
il poema del Decano di Oxford fa risaltare una discussione tra un'Aragosta ed un Merluzzo);
interpretato dalla bambina, sotto consiglio del Grifone.
Questo sarà il terzo ed ultimo poemetto che reciterà nel romanzo (cap. X);
* "Beautiful Soup" ;
il contenuto, nella versione di Carroll, riguarda l'esaltazione della vivanda con il quale viene preparato il finto brodo di Tartaruga, come deve essere cucinato, evidenziando la tematica del "mangiare/essere mangiato" che ripercorre tutto il libro);
seconda canzone, della quale la Finta Tartaruga prende parte, rivolta ai suoi spettatori, il Grifone ed Alice.
Purtroppo, non terminerà il canto, in tempo, perché questi ultimi si devono dirigere in Tribunale ed, Alice, riuscirà soltanto a comprendere il ritornello malinconico del canto (cap. X);
* "The Queen of Hearts..." (trad.
"La Regina di Cuori...";
famosa filastrocca britannica;
si tratta, tuttavia, di una nursery rhyme ancora nota, al giorno d'oggi, nei Paesi anglofoni:
è, nientemeno, che un testo pressoché autentico, e non di una parodia;
viene menzionata anche nel romanzo di Pamela Lyndon Travers "Mary Poppins").
Letta ad alta voce dal Coniglio Bianco dagli atti d'accusa contro il Fante di Cuori, ingiustamente accusato di aver divorato le paste della Regina di Cuori (cap. XI);
* "The White Rabbit's Evidence" (lett.
La Prova del Coniglio Bianco;
anche questa, come le altre, deriva da una parodia, pubblicata sulla rivista britannica "The Comic Times", con il titolo di "She's All My Fancy Painted Him" (lett.
"Lei È Così, Come la mia Fantasia Ha Dipinto Lui") nel 1855, che, a sua volta, ricalcava, in uno stile comico/parodistico una canzone popolare del tempo "Alice Gray" (testo di William Mee e musica della signora P. Millard);
nell'anno successivo (1856), il citato giornale umoristico cessò le pubblicazioni, cosicché il Direttore, Edmund Yates, fondò una nuova rivista mensile "The Train", dove, tra l'altro, apparve, per la prima volta, lo pseudonimo di Lewis Carroll;
è stato affermato che, probabilmente, sia stato proprio Yates a consigliare a questo di utilizzare il ben noto soprannome da una lista, scritta dallo stesso Carroll, che includeva circa cinquanta pseudonimi;
ciò derivava dai suoi due nomi di battesimo che, tradotti in Latino e, poi, riadattati in Inglese, costituiva il nome di Lewis Carroll);
ultimo poemetto dell'intera opera, recitato dal Coniglio Bianco su un foglio, sul quale c'è scritta una poesia senza senso (attribuita presumibilmente al Fante) per colpevolizzarlo del crimine commesso, attraverso falsa testimonianza, nonostante Alice tenti invano di difenderlo (cap. XII).
Matematica
Tra i vari giochi di parole, passa inosservato, all'inizio del secondo capitolo ("Un lago di Lacrime"), un gioco matematico usando le operazioni aritmetiche in base.
Alice disperata per tutte le stranezze che le stanno succedendo, pensa di essere cambiata durante il sonno.
Quindi si interroga se è diventata o meno una delle sue amiche.
"Che roba!
Roba dell'altro mondo!
Tutto il mondo, oggi, è roba dell'altro mondo!
E pensare che fino a ieri le cose avevano un capo e una coda!
E se mi avessero scambiata stanotte?
Vediamo un po':
stamattina, quando mi sono svegliata, ero proprio la stessa?
Mi sembra di ricordare che un po' diversa mi sentivo, sotto sotto.
Ma se non sono la stessa, allora domando e dico:
Chi cavolo sono?
Ah, questa sì che è una domanda da centoventidue milioni!".
E cominciò a passare in rassegna tutte le bambine più o meno della sua età che conosceva, caso mai l'avessero scambiata con una di loro.
"Ada non posso essere di sicuro," disse, "lei ha tutti quei boccoli, e io sono liscia come un olio;
mai più posso essere Mabel, io so un sacco e una sporta di cosa e lei, oh! lei non sa un'acca!
Inoltre lei è lei e io io e... uffa ho perso il filo!
Proverò a vedere se le cose che sapevo sono ancora al loro posto.
Dunque:
quattro per cinque dodici, quattro per sei tredici, quattro per sette... povera me, di questo passo non arriverò mai a venti!
Comunque la Tavola Pitagorica non conta;
Si vede chiaramente che usando la moltiplicazione in base 10 non si arriva agli stessi risultati a cui arriva Alice.
Quindi analizzando a ritroso questo calcolo si percepisce il meccanismo usato:
\begin
4 \times 3 &
12 \text 10 \quad & \to \quad &
10 \text 12 \\
4 \times 4 &
16 \text 10 \quad & \to \quad &
11 \text 15 \\
4 \times 5 &
20 \text 10 \quad & \to \quad &
12 \text 18 \\
4 \times 6 &
24 \text 10 \quad & \to \quad &
13 \text 21 \\
\cdots \\
4 \times 12 &
48 \text 10 \quad & \to \quad &
19 \text 39 \\
4 \times 13 &
52 \text 10 \quad & \to \quad &
1A \text
\end
Il trucco sta nello scrivere il risultato della tabellina del quattro in una base aumentata di 3 ogni volta.
Quindi il risultato sembra crescere di 1 ma, in realtà, è stato incrementato di 4 tra un'iterazione e l'altra.
Alice non potrebbe mai arrivare a 20 o superarlo poiché la base usata non sarà mai contenuta 2 volte nel risultato.
Un'altra particolarità di questo gioco sta nel fatto che dove ipoteticamente ci si aspetta che risulti 20, si usa la base 42 per ottenere il numero 1A. Infatti il 42 è un numero ricorrente in quest'opera.
Per esempio è il numero della regola con cui il Re di Cuori cerca di estromettere Alice dal tribunale.
Vi sono esattamente 42 immagini nell'edizione originale di "Alice nel Paese delle Meraviglie".
* Nel 2012 la rock band Shinedown pubblicò la canzone Are you Alice?.
* Nel 2013 la cantante Daniela Ciampitti vincitrice del talent The Winner Is... (Italia) incide il brano Io Come Alice.
* La canzone Wonderland della cantante Taylor Swift, contenuta nella versione deluxe dell'album 1989, fa riferimento all'opera.
* La canzone Mad Hatter dell'album Cry Baby pubblicato nel 2015 dalla cantante Melanie Martinez.
* Nel 2017 il compositore chitarrista Andrea Vettoretti pubblica l'Album Wonderland con CNI ispirato ad Alice nel Paese delle Meraviglie.
Nei fumetti
* Diverse sono le stampe di fumetti o serie grafiche dedicate al personaggio di Alice, nel 1965 la Gold Key pubblicò un volume a fumetti dedicato e ispirato ai personaggi reinterpretati dalla W.Disney nell'omonimo e famoso cartone animato;
sempre nel 1965 la Rexall pubblicò un volume a livello promozionale per la pubblicizzazione di un musical di Hanna-Barbera "Alice in Wonderland" ;
nel 2006, da febbraio ad aprile, la Antarctic Press pubblicò una mini serie di 4 volumi mensili intitolata "Alice in Wonderland" che successivamente, nel 2007, pubblicò come masterpiece edition volume unico in due variant cover;
nell'aprile 2010 la Harper Collins ha pubblicato un Hard Cover ispirato alla novella di Lewis Carroll, allo screenplay di Linda Woolverton e riadattato da T.T. Sutherland intitolato Alice in Wonderland HC (2010 The Movie Novel).
* L'intera trama del manga di Kyoichi Nanatsuki e Ryoji Minagawa intitolato Project ARMS ha dei continui rimandi al mondo creato da Lewis Carroll e gli stessi protagonisti possiedono poteri che hanno il nome di personaggi presenti nel Paese delle Meraviglie:
Jabawack, il Cavaliere, il Coniglio Bianco e la Regina di Cuori.
* Nel primo numero del manga God Child di Kaori Yuki è presente un episodio intitolato "un tè di matti", in cui il conte Cain, protagonista della serie, indaga su un serial killer chiamato "crazy rabbit man" perché indossa una maschera da coniglio.
Il conte è affiancato nell'indagine da una ragazza di nome Alice, tormentata da un incubo in cui viene decapitata da tale assassino.
* Una rivisitazione in chiave erotica della vicenda narrata da Lewis Carrol è Alice in Sexland, del 2001, .
In questa storia Alice, orfana adolescente, scappa dalla casa dei suoi padroni, che la trattavano come una schiava sessuale, ma durante la fuga precipita in un dirupo, e al risveglio si ritrova in un Paese delle Meraviglie orientato tutto alle tematiche dell'eros.
Nelle battute finali, durante il confronto con la Regina Rossa, scoprirà che la caduta dal dirupo le era costata la vita, e che quel mondo è uno degli innumerevoli paradisi "temporanei" dove le anime dei defunti trascorrono un periodo di tempo più o meno lungo prima di reincarnarsi.
* Il manga Pandora Hearts creato da Jun Mochizuki, così come l'anime da esso tratto, contiene evidenti riferimenti alla storia creata da Carrol, quali i nomi di alcune Chain come "Mad-Hatter" (Cappellaio matto) oppure "Cheshire" (Lo stregatto).
Importante è inoltre il nome della protagonista femminile, Alice, e il fatto che il suo alter ego si manifesti sotto forma di coniglio.
Generalmente poi alcuni personaggi, come Break mantengono una linea comportamentale stravagante, in linea con quella dei personaggi del romanzo.
* Due speciali OAV tratti dal manga Black Butler, "Ciel in Wonderland" sono un riadattamento della storia di Alice, il protagonista Ciel si ritrova nel Paese delle Meraviglie vestito da Alice ed incontra vari personaggi della sua realtà che impersonano gli abitanti del Paese delle meraviglie.
* Caso analogo è quello del manga Card Captor Sakura delle CLAMP, nell'episodio 55 della serie anime da esso tratta, intitolato "Sakura nel Paese delle Meraviglie", la protagonista ha un'esperienza simmetrica a quella di Ciel.
* Miyuki nel paese delle meraviglie è un manga sempre delle CLAMP che si rifà al famoso romanzo di Lewis Carroll.
Miyuki è una ragazzina adolescente, la cui vita, all'improvviso, subisce una svolta radicale:
la ragazza sprofonda infatti nel suo letto e scompare nel Nulla, ritrovandosi in uno strano mondo, simile al Paese delle Meraviglie, descritto nel celebre racconto britannico.
Ma il Bianconiglio, il Cappellaio Matto, lo Stregatto e tutti gli altri personaggi, in questo fumetto, sono tutte ragazze che indossano costumi di scena, come in una recita.
Molte saranno le avventure, che Miyuki si troverà a condividere con esse:
partite a scacchi, combattimenti, sfide a ma-jong…il tutto in un mirabolante viaggio, che la ragazza compie, alla ricerca di una propria identità.
Il fumetto è una sorta di parodia soft-erotica del celebre racconto, incentrata soprattutto sul concetto della crescita, legato al delinearsi dell'identità sessuale.
* Alcuni nemici di Batman prendono spunto proprio dai personaggi del libro, nello specifico il Cappellaio Matto e Tweedledum e Tweedledee.
* In alcune strisce dei Peanuts, Snoopy esegue il numero del "Bracchetto del Cheshire" scomparendo completamente, eccezion fatta per il sorriso, con evidente riferimento allo Stregatto di Alice nel Paese delle Meraviglie.
* Il numero 279 di Dylan Dog, Il giardino delle illusioni, che vede l'indagatore dell'incubo intrappolato in un labirinto magico, trae numerosi spunti dal romanzo di Lewis Carroll, a partire dalla presenza di un grande coniglio bianco.
* Nello speciale di Dylan Dog e Martin Mystère intitolato La fine del mondo uno dei protagonisti, un ragazzo di nome Lance, interagisce con un apparecchio meccanico composto da una macchina da scrivere, un view-master e un grammofono.
Questo apparecchio si chiama AIW e proietta alle volte immagini dove sono racchiusi i personaggi del romanzo.
Si scopre così che AIW sono le iniziali di Alice In Wonderland e che il Paese delle Meraviglie è un vero e proprio pianeta.
Si ipotizza anche che Alice non abbia fatto un sogno, ma abbia vissuto tutta l'esperienza sulla sua pelle trovando accidentalmente un varco per il pianeta AIW.
* L'albo speciale n. 2 di Legs Weaver, Nel paese delle meraviglie, racconta di un'indagine per omicidio che si svolge in un mondo virtuale ispirato al romanzo Alice nel paese delle meraviglie.
* Una serie di manga shōjo intitolata Alice in Heartland è uscita in Italia nel febbraio del 2010, pensata da Queen Rose e disegnata da Soumei Hoshino.
Nonostante inizialmente abbia parecchi riferimenti alla trama di "Alice nel paese delle meraviglie", in seguito si trasforma completamente, con nuovi personaggi e con alcuni di quelli classici con caratteristiche totalmente diverse (ad esempio il Cappellaio è un boss mafioso).
* Una versione a fumetti intitolato appunto Alice nel paese delle meraviglie,della casa neo-nata editrice 7EVEN AGE ENTRATEINMENT, è stata pubblicata a partire da febbraio a maggio 2013 in 4 volumi,e rivisitando tutta la trama generale e i personaggi "In una versione decisamente più dark-pop".
Nei videogiochi
La trasposizione videoludica più famosa dell'opera di Lewis Carroll è sicuramente American McGee's Alice, videogioco creato da American McGee e prodotto dalla Electronic Arts nell'anno 2000.
La trama del videogioco è tuttavia molto diversa dall'opera originale, e gli stessi personaggi sono caratterizzati da un aspetto grottesco e inquietante.
Impregnato di forti tinte gotico/noir American McGee's Alice, ci pone nelle vesti di una Alice fortemente cambiata, potenziale suicida e mentalmente instabile.
Dopo anni di convalescenza in un manicomio, Alice viene richiamata dal bianconiglio nel Paese delle Meraviglie.
Qui troverà amici pronti ad aiutarla e nemici giurati (come il Cappellaio Matto), fortemente cambiati allo stesso modo del Paese delle Meraviglie, ora sotto il controllo della cattiva Regina Rossa.
Allo stesso modo, è presente anche .
Nel videogioco Gray Matter sono presenti vari riferimenti ad Alice ed allo scrittore, riprendendo le ambientazioni reali a Oxford che hanno ispirato Lewis Carroll durante la stesura della sua opera.
Inoltre viene esplorato il suo mondo nel videogioco Kingdom Hearts della SquareSoft
dove i protagonisti devono salvare Alice.
L'opera viene citata all'inizio di Assassin's Creed III.
Nel videogioco , il protagonista, compiendo una delle missioni secondarie, si imbatte nel criminale che si personifica nella figura letteraria del Cappellaio Matto, il quale cerca di far crollare psicologicamente l'eroe, usando varie droghe mentali e facendogli credere di combattere contro molti detenuti (anch'essi sotto l'effetto di queste sostanze stupefacenti), l'intero scenario si svolge nel covo del Cappellaio all'interno del carcere di Arkham City, dove una stanza è stata addobbata dallo stesso per ricordare l'incontro di Alice e del Cappellaio, come nel romanzo;
tale stanza è piena di scagnozzi/detenuti drogati e innocui che portano maschere da Lepre Marzolina.
Diversi brani dell'opera e riferimenti alla stessa vengono citati in Far Cry 3.
Altro
Tra i più celebri set di dischetti realizzati per lo stereoscopio View-Master ve ne sono due dedicati alle fiabe Le avventure di Alice nel Paese delle Meraviglie e Attraverso lo specchio e quel che Alice vi trovò.
Entrambi furono realizzati con la tecnica dei diorami durante gli anni cinquanta.
Note
Edizioni
Elenco delle traduzioni in italiano fino al 31 2015.
Ogni nuova traduzione è citata nella sua prima edizione.
* Lewis Carroll, Le avventure d'Alice nel paese delle meraviglie.
Tradotte dall'inglese da T. Pietrocòla-Rossetti, Con 42 vignette di Giovanni Tenniel, Londra, Macmillan and Co.
, 1872 (Prima edizione italiana)
* Lewis Carroll, Le avventure d'Alice nel paese delle meraviglie.
Tradotte dall'inglese da T. Pietrocòla-Rossetti, Con 42 vignette di Giovanni Tenniel, Torino, Ermanno Loescher, 1872 (Emissione simultanea della Prima edizione italiana)
* Lewis Carroll, Nel paese delle meraviglie.
Illustrato da Arturo Rackham.
Fatto italiano da Emma C. Cagli, Bergamo, Istituto italiano d'arti grafiche, 1912
* Lewis Carroll, Alice nel paese delle meraviglie, Precede:
Nel paese dello specchio, Milano, Istituto Editoriale Italiano, s.d.
ma 1913/1914 (Collana:
«Biblioteca dei ragazzi», 5).
Traduzioni anonime ma attribuibili a Silvio Spaventa Filippi.
* Lewis Carroll, Alice nel paese delle meraviglie, Versione di Elda Bossi, 30 disegni a colori di Piero Bernardini, Firenze, Ofiria, 1945 (Collana:
«Gemelli», 1)
Traduzioni in dialetto
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ fiabesquefestival
Alice...
di Carta Alice... di Carta un musical ispirato ad Alice in Wonderland.
* http:/ etext english alice30h.htm Alice in Wonderland Millennium Fulcrum Edition
* http:/ radio3 alta_voce eventi index.cfm Alice nel Paese delle Meraviglie, riduzione radiofonica di Radio 3 Rai (Il Terzo Anello - Ad alta voce):
11 puntate, formato .ram
* http:/ audiolibri dodgson progetti Liber Liber, progetto Libro parlato.
Voce di Silvia Cecchini
* http:/ auto it alice-nel-paese-
delle-meraviglie Alice nel paese delle meraviglie - Multilanguage website
* http:/ details/leavventuredalic28371gut Le avventure d'Alice nel paese delle meraviglie del Progetto Gutenberg
è disponibile per il download libero su Internet Archive
5om6yjh4d9a7as30la8t9bmg5gyhtxt
