Il lago d'Iseo o Sebino (Lach d'Izé o Sebì in lombardo) è un bacino lacustre dell'Italia Settentrionale, situato in Lombardia.
Ha come principale immissario ed emissario il fiume Oglio.
Ha una superficie di 65,3 km² e una profondità massima di 251 metri (5° per profondità in Italia).
È situato a 180 m di quota nelle Prealpi, posto in fondo alla Val Camonica;
si incunea tra le province di Bergamo e di Brescia e ospita la più grande isola lacustre naturale dell'Italia nonché la più alta isola lacustre d'Europa:
Monte Isola, cui fanno da satelliti a nord e a sud i due isolotti di Loreto e di San Paolo.
Inoltre contiene più di 500 specie animali differenti.
Geologia
Settanta milioni di anni fa la superficie del suolo era molto più in alto, perché sulle rocce, che oggi vediamo, giaceva una coltre di altre rocce, dello spessore di almeno 5000 m e più.
Le montagne di allora avevano un andamento del tutto diverso da quello attuale e costituivano una serie di catene parallele, intervallate da profonde vallate.
Le rocce di cui sono costituite le montagne che contornano il lago d'Iseo si sono formate nell'era secondaria, tra i 230 e i 70 milioni di anni fa, a strati, per consolidamento delle fanghiglie che si erano depositate in un antico mare posto in una zona oggi corrispondente allo spazio tra l'Europa centrale e il centro dell'Africa.
Idrografia
Il livello del lago è regolato dalla diga di Sarnico, costruita nel 1933 in località Fosio.
L'opera, realizzata in calcestruzzo e acciaio, è gestita dal Consorzio dell'Oglio che ne ripartisce le acque prelevate tra usi irrigui e usi idroelettrici.
Immissari
Oltre all'Oglio alimentano il lago:
# sponda bergamasca:
#### sponda bresciana:
Breve storia
I primi segni di vita umana sul lago d'Iseo sono alcuni ritrovamenti fatti a Sarnico di resti di palafitte che confermano una presenza preistorica, mentre al nord del lago d'Iseo, in Val Camonica erano attestati i Camuni.
Dalle pianure salgono verso nord gli Etruschi e i Celti fino alla conquista romana.
Dopo la caduta dell'Impero romano d'Occidente, si susseguono le invasioni barbariche e varie dominazioni, tra cui quella longobarda.
Nel 774 Carlo Magno occupa la Val Camonica e parte del lago d'Iseo, facendone donazione ai monaci di Tours.
Nel 1161 Federico Barbarossa scende dalla Val Camonica e il 12 giugno espugna, saccheggia e incendia Iseo.
La zona vivrà successivamente le lotte continue tra guelfi e ghibellini.
Segue nel 1428 l'intervento della Repubblica di Venezia e la sua occupazione dell'intera zona del lago e della valle, a cui segue un periodo di pace fino al 1509.
Nel 1797, con la fine della dominazione veneziana, la Val Camonica e Pisogne vengono assegnate al dipartimento del Serio ed unite a Bergamo.
Ritorneranno a far parte della provincia di Brescia nel 1859, quando, sconfitte le truppe austriache a San Martino e a Solferino, il territorio viene riunito con il resto della Lombardia al regno di Sardegna, prima tappa dell'unità d'Italia.
Citazioni
Il lago d'Iseo oggi
La principale attività è il .
Vi si praticano diverse attività sportive: canottaggio, nuoto, del windsurfing, la pesca, attività subacquee e veliche, queste ultime favorite da venti regolari.
Il lago, essendo ricco di trote e di lucci, favorisce la pesca lacustre che è ancora attiva nei paesi rivieraschi.
Sulle rive del lago si produce inoltre un ottimo olio di oliva, dotato di notevoli caratteristiche organolettiche.
L'industria è presente nei quattro centri principali del lago (Iseo, Sarnico, Pisogne e Lovere).
Lovere costituisce il maggiore centro industriale:
il grosso impianto industriale della Lucchini Sidermeccanica, uno dei primi stabilimenti siderurgici italiani, costruito attorno al 1870.
A Pisogne è attiva l'industria del legno e delle vernici.
A Sarnico vi sono industrie seriche e meccaniche;
sono noti inoltre i suoi cantieri per la costruzione di scafi da gara e da diporto, tra cui spicca il celeberrimo cantiere Riva.
A Iseo e dintorni esistono industrie di filature di cotone e di coperte, mentre a Sulzano e a Monte Isola vengono prodotte reti da pesca e da caccia.
Marone, infine, è sede della "Fabbrica mineraria Dolomite Franchi".
A Tavernola Bergamasca opera dai primi anni del secolo scorso una cementeria facente parte del Gruppo Sacci di Roma.
La sponda orientale o bresciana
La sponda bresciana è molto varia:
da una parte il lago e Monte Isola, dall'altra vigne, frutteti, olivi e fiori in basso, a cui seguono boschi di castagni e poi più in alto le arrotondate dorsali dei monti.
Il primo paese della sponda bresciana del lago è Paratico, seguito da Iseo, il centro turistico di maggiore importanza del lago, il cui territorio, occupa due terzi della lunghezza della sponda orientale con le sue frazioni:
Clusane (rinomato per la specialità culinaria della "tinca al forno"), Covelo (dove si trova il "Bus del Quai", complesso di grotte e palestra di roccia per l'arrampicata sportiva) e Pilzone, con il promontorio di Montecolo e caratterizzato dal fico che cresce sul campanile della chiesa.
Successivamente si incontra Sulzano, paese di pescatori e approdo per i traghetti verso Monte Isola, e Sale Marasino, collocato sul fondo dell'anfiteatro naturale dei monti delle Almane, che conserva la Parrocchiale di San Zenone, altre antiche chiese nelle frazioni e alcuni importanti palazzi cinquecenteschi .
Ancora oltre si trova Marone centro industriale, da dove si diparte la strada verso il monte Guglielmo e arriva a Zone, dove si trova il caratteristico fenomeno delle "piramidi di erosione".
Successivamente il paesaggio diventa più selvaggio, mentre strada e ferrovia sono nascoste in una serie di gallerie, fino a Pisogne, dove la sponda bresciana termina nel largo piano alluvionale dell', che riproduce un originale di cartapesta, vincitore del locale Carnevale e distrutto da vandali.
La sponda occidentale o bergamasca
Anche la sponda bergamasca è molto variata.
Da Sarnico a Predore esistono tratti di spiaggia, poi il panorama diventa selvaggio con rupi a strapiombo e speroni di roccia (spettacolari sono gli orridi o "bögn" di Castro e di Zorzino), che si susseguono interrotti unicamente dai piccoli delta formati dai torrenti delle valli laterali, dove si trovano i paesi rivieraschi.
Solo qua e là, in brevi spazi ben soleggiati, appaiono viti e olivi (la Sbresa è la cultivar tipica) ;
per il resto è tutta roccia nuda.
Si susseguono gli abitati di Tavernola Bergamasca, Portirone (fraz.
di Parzanica), Zu con il capoluogo Riva di Solto, Castro, Lovere.
Alla confluenza del fiume Oglio nel lago, si trova Costa Volpino, seguito da Rogno, l'ultimo paese dell'alto sebino e il primo della Val Camonica.
Monte Isola
L'isola, sede dell'omonimo comune, è posta in mezzo al lago, ha una vegetazione tipicamente mediterranea, con fioriture di ginestre in primavera e di eriche in autunno.
È la più grande isola lacustre in Italia e culmina a 600 m s.l.m.
, con il Santuario della Madonna della Ceriola, posto a oltre 400 m sopra il livello del lago (che a sua volta è di 187 m sul livello del mare).
Al santuario si può giungere a piedi da vari sentieri dal centro abitato di Cure , a sua volta accessibile sia a piedi, da sentieri sterrati da nord e da sud dell'isola, sia tramite servizi di bus-navetta.
Il versante occidentale dell'isola scende verso il lago con un dolce pendio, con frutteti e oliveti, mentre l'opposto versante orientale è molto erto e generalmente roccioso.
Vi è proibito l'accesso ai mezzi motorizzati, tranne quelli di pubblica utilità.
L'accesso turistico all'isola è possibile tramite traghetti che partono da vari punti delle sponde bergamasca (Sarnico, Tavernola, Lovere) o bresciana (Iseo, Sulzano, Sale Marasino).
Fauna
Tra le specie ittiche autoctone è presente l'agone (Alosa agone), chiamato anche sardina dagli abitanti locali.
Insieme a specie di uccelli acquatici e pesci d'acqua dolce come trote.
Infrastrutture e trasporti
Il lago d'Iseo può essere comodamente raggiunto dal capoluogo bresciano tramite la Ferrovia Brescia-Iseo-Edolo, gestita da FerrovieNord, che collega la città di Brescia all'alta Val Camonica con un treno ogni ora, oppure dalla città di Rovato attraverso la ferrovia Rovato-Iseo.
Il lago d'Iseo è servito inoltre da una rete stradale che costeggia il lago e che è costituita dalle seguenti infrastrutture:
* Strada statale 42 del Tonale e della Mendola:
permette il rapido collegamento tra Bergamo e la parte settentrionale del lago (Lovere).
La strada prosegue in direzione del Passo del Tonale
* Strada statale 510 Sebina Orientale :
collega Brescia al lago di cui costeggia la sponda orientale fino ad innestarsi nella SS 42 del Tonale nei presso di Darfo Boario Terme.
* Strada statale 469 Sebina Occidentale:
costeggia la sponda orientale fino all'innesto con la SS 42 del Tonale nei pressi di Lovere
C'è inoltre un servizio di traghetti ferrati che permette il collegamento con Monte Isola e fra i paesi che si trovano sulle rive del lago.
In passato le località rivierasche erano servite da relazioni ferrotranviarie il cui servizio risultava integrato rispetto a quello della navigazione lacustre:
Quest'ultima, ancora esistente, è servita da relazioni turistiche stagionali note come "Ferrovia del Basso Sebino".
Flotta Navigazione Lago d'Iseo
Note
