Un arcipelago (dal mar Egeo (greco αρχιπέλαγος, (arkhipélagos) italiano Arcipelago), che letteralmente significa "mare principale", dal greco arkh- (i)- (principale) e pelagos (mare)) è un gruppo di isole riunite sotto la stessa denominazione.
Si trovano generalmente in mare o oceano aperto, più raramente vicino ad un continente.
Sono spesso di natura vulcanica, trovandosi quindi lungo le dorsali sottomarine o i punti caldi, ma ci sono molti altri processi che possono generare questo fenomeno, tra i quali l'erosione e il deposito di sedimenti.
Altri arcipelaghi al mondo sono di natura corallina come nel Mar dei Caraibi, nell'Oceano Indiano e nell'Oceano Pacifico.
Spesso gli arcipelaghi al mondo costituiscono veri e propri Stati.
Lista di arcipelaghi mondiali
* gli arcipelaghi italiani sono descritti nella lista delle isole italiane
*** Le Sporadi meridionali (che a loro volta comprendono Dodecaneso)
* gli arcipelaghi dell'Atlantico e dei Caraibi comprendono
** gli arcipelaghi della Polinesia Francese, compresi
