Il è la quarta console della serie Nintendo DS distribuita il 5 marzo 2010.
Nintendo ha dichiarato che il DSi XL (LL in Giappone) nasce dal desiderio di avere due schermi più grandi, per navigare meglio in internet, per migliorare l'uso del lettore multimediale e per attirare persone che vogliono semplicemente vedere i loro giochi preferiti del DSi con schermi più grandi.
Il Nintendo DSi XL non è più in produzione ed è stato sostituito dal Nintendo 3DS XL.
Annuncio dell'uscita
Il 29 ottobre 2009 Nintendo ha annunciato l'uscita per il Giappone dal 21 novembre 2009, per gli Stati Uniti il 28 marzo 2010, per l'Australia il 15 aprile 2010 e per l'Europa il 5 marzo 2010 del DSi XL (LL in Giappone), una versione del Nintendo DSi con schermi più grandi (4,2 pollici), con il nuovo stilo a matita.
Novità rispetto alle versioni precedenti
Il Nintendo DSi XL possiede schermi più grandi di circa un pollice, dotati quindi di un maggior angolo di visuale rispetto alle versioni precedenti, in modo da renderli nitidi anche per chi è accanto al giocatore, e dalle dimensioni pari a 91,4 millimetri d'altezza, 161 di lunghezza e 21,2 di spessore, per un peso di 314 grammi.
Altra novità è la presenza di un pannello superiore lucido.
Questo nuovo DSi con schermi grandi praticamente il doppio del DS lite ha preinstallate 3 applicazioni del DSiWare (Una pausa con... Brain Training: Parole e immagini, Nintendo DSi Browser, Dizionario 6 in 1 con funzione fotocamera con l'aggiunta di Flipnote Studio, che è già presente in alcuni modelli recenti del DSi) e costa 20.000 ¥, € 189,00;
inoltre, è dotata di due stili, uno normale e uno simile ad una penna.
Non vengono apportati miglioramenti hardware della console rispetto al DSi e gli schermi hanno la stessa risoluzione.
Si tratta del terzo restyling del DS, ma può anche essere considerato il primo restyling del DSi.
Prime vendite della console
Il Nintendo DSi XL è stato messo in commercio in Giappone in tre colori:
rosso vinaccia, marrone scuro e bianco.
Nintendo, ha venduto circa 103.524 di unità nei primi due giorni di uscita in Giappone, raggiungendo quasi il Nintendo DSi, che ha raggiunto circa 170.770 unità.
Da giugno 2010, in Giappone, e dall'8 settembre 2010 in Europa, sono uscite altre tre colorazioni del Nintendo DSi XL: verde, blu e giallo.
In America il Nintendo DSi XL è disponibile nei colori rosso vinaccia, marrone scuro e blu.
