La lira (simbolo: ₤, comunemente anche L. o LIT) è stata la valuta italiana dal conseguimento dell'unità nazionale nel 1861 fino all'introduzione dell'euro, cessando definitivamente di avere corso legale il 28 febbraio 2002.
Cenni storici
Le origini
e alle conseguenze politico-militari che ne derivarono,
le attività commerciali subirono una brusca frenata, con la conseguente riduzione nella circolazione di monete.
Per i traffici più importanti si prese ad usare monete auree arabe e bizantine, mentre le transazioni minori videro l'affermazione della moneta argentea.
Il risultante monometallismo argenteo venne definitivamente sancito dalla riforma monetaria attuata da Carlo Magno nei suoi vasti domini.
L'unica moneta coniata nei territori sotto giurisdizione carolingia fu il denaro, di cui venivano dati 240 esemplari per ogni libbra d'argento portata da privati alla zecca.
Multipli di conto del denaro erano:
il soldo (pari a 12 denari) e la lira (pari a 20 soldi).
Sia il soldo che la lira erano solo unità di conto, non avevano cioè un corrispettivo metallico.
Questo sistema monetario rimase in uso per secoli in gran parte dell'Europa, escluse alcune zone come l'Italia meridionale che non videro mai l'affermazione di questo sistema basato su lira-soldo-denaro.
Molte volte si cercò di coniare una moneta che avesse il valore nominale di 20 soldi o di 240 denari (ossia una libbra d'argento, cioè una lira) ma questi tentativi portarono quasi sempre a non centrare l'obiettivo nel lungo periodo.
Nel 1472 Venezia, sotto il dogato di Nicolò Tron, coniò un pezzo da 20 soldi .
Monete analoghe furono coniate anche nella Repubblica di Genova, la cosiddetta lira genovese.
In seguito, monete con questo nome si diffusero in molte città italiane (tra cui Firenze, Mantova e Bologna), anche se di valore differente.
Questi tipi di monete furono chiamati testoni, grossi o grossoni.
In Piemonte e in Savoia Emanuele Filiberto nel 1562 fece coniare anch'egli una "lira" (12,72 g a lega 895,83/1000).
Nel 1793 venne adottato il sistema decimale francese, con la suddivisione della lira in decimi e centesimi.
Mentre in Francia la nuova moneta, il franco, sostituiva la livre dell'Ancien Régime, in Italia il nome scelto per la nuova moneta fu proprio lira;
in ogni caso, le popolazioni dell'Italia nord-occidentale e del Veneto hanno mantenuto l'uso dialettale di chiamare la lira "franco" o "franch" (pl.
"franchi").
In lingua sarda, allo stesso modo, la lira viene chiamata "francu" (pl.
"francos" o "francus").
La lira italiana
(marzo 1805).
Le prime emissioni dalle zecche di Milano, Bologna e Venezia si ebbero nel 1807, con monete da 40, 5 e 2 lire;
l'anno successivo vennero coniate anche monete da 20 lire e da 1 lira, quest'ultima caratterizzata da un peso di 5 g ed un titolo d'argento di 900/1000.
La lira napoleonica null'altro era se non la versione locale del franco francese, cui corrispondeva perfettamente per forma, peso e valore.
Dopo la fine del Regno d'Italia nel 1814, la lira rimase presente solo nel Ducato di Parma con l'introduzione della monetazione decimale da parte della duchessa Maria Luisa d'Asburgo-Lorena, che emise tagli delle monete da 1, 2, 5, 20 e 40 lire, e nel Regno di Sardegna di Vittorio Emanuele I di Savoia.
Nel 1861, con la riunificazione dell'Italia sotto Casa Savoia, la lira tornò ad essere la valuta italiana.
Curiosamente la prima moneta espressamente denominata "una lira italiana" non venne emessa in territorio piemontese, bensì nel dicembre 1859 ad opera del Governo Provvisorio della Toscana, subito imitato dal dittatore Carlo Farini in Emilia, mentre anche in Lombardia si reintroduceva la lira alla francese al posto della moneta austriaca.
Il 24 agosto 1862 venne emanato il decreto che stabilì la messa fuori corso di tutte le altre monete circolanti nei vari stati preunitari entro la fine dell'anno:
1 lira da 5 g di argento al titolo 900/1000 corrispondeva a 0,29025 g d'oro fino, oppure a 4,5 g d'argento fino (scesi a 4,459 nel 1863), cioè allo stesso valore della vecchia lira napoleonica e del contemporaneo franco francese.
Con quest'ultimo c'era una totale intercambiabilità, che permise la creazione dell'Unione monetaria latina e la libera circolazione del franco francese, del franco svizzero e del franco belga sul territorio nazionale italiano.
Nel 1866, a causa della crescita della spesa pubblica, in parte dovuta ai costi della terza guerra di indipendenza, fu stabilito il corso forzoso, che durò fino al 1881 (con effetto dal 1883).
Già dalla fine del 1887 si dovette però sospendere di fatto la convertibilità dei biglietti, pur senza dichiararlo apertamente.
Nel 1893 venne messa in liquidazione la Banca Romana e creata la Banca d'Italia, con una copertura aurea di almeno il 40% delle lire in circolazione.
Re Vittorio Emanuele III di Savoia, che successe sul trono d'Italia al padre Umberto I nel 1900, fu studioso di numismatica e grande collezionista di monete;
pubblicò il Corpus Nummorum Italicorum (1909-1943), opera in 20 volumi in cui sono descritte e classificate le monete italiane.
Durante il suo regno venne coniata una monetazione circolante ricca e variegata.
All'atto dell'abdicazione, donò la sua collezione di monete allo Stato italiano:
questa raccolta è parzialmente esposta all'interno del Palazzo Massimo alle terme a Roma.
L'ingresso dell'Italia nella prima guerra mondiale (1915), che portò alla penuria di metallo, fece ripristinare il corso forzoso, già abolito nel 1909.
Il corso forzoso durò fino al 1927, quando 1 lira corrispondeva a 0,07919 g di oro fino.
L'obbligo della copertura in oro venne abolito nel 1935 e nel 1936 la valutazione venne portata a 0,04677 g.
La convertibilità venne ripristinata nel 1960 grazie all'ammissione al Fondo Monetario Internazionale, con una lira corrispondente a 0,00142 grammi d'oro o a 625 lire per dollaro.
La lira italiana nello SME e la sua sostituzione con l'euro
Nel marzo 1979 entrò in vigore il Sistema monetario europeo (SME) e nacque l'ECU, a cui parteciparono le monete di Germania, Francia, Italia, Danimarca, Paesi Bassi e Lussemburgo.
La fluttuazione delle monete venne limitata al 2,25% a eccezione della lira che beneficiò della banda allargata al 6%.
La lira rimase nello SME fino al 1992, quando due formidabili attacchi speculativi da parte del finanziere George Soros, costrinsero la sterlina britannica e la lira ad uscire dallo SME.
La lira rientrerà nello SME il 25 novembre 1996, col cambio di 990 Lire per un marco tedesco.
Il 1º gennaio 1999 entrò in vigore l'euro, il cui tasso di cambio irrevocabile con la lira fu fissato il giorno precedente.
Da quel momento la lira rimase in vigore solo come espressione non decimale dell'euro, anche se monete e banconote continuavano ad essere denominate in lire.
Da quella data, invece, per tutte le forme di pagamento "non-fisiche" (trasferimenti elettronici, titoli, ecc.), si adottò solo l'euro.
Il 1999 fu anche l'ultimo anno in cui la zecca coniò ed emise le monete per la comune circolazione in lire.
Il tasso di conversione irrevocabile fu di 1.936,27 lire italiane per 1 euro.
In realtà, l' del trattato di Maastricht prescriveva come già due anni prima dell'ingresso nella Unione Monetaria, fissato per il 1º gennaio 1999, i paesi candidati non avrebbero più potuto svalutare la propria moneta rispetto all'ECU.
Nel '92 la svalutazione della lira (allora con un ECU si compravano 1587 lire, oppure 2,02 marchi tedeschi), nel '97 per acquistare un ECU ne occorrevano 1929,66, molto vicino al futuro cambio fisso di 1936,27.
Il 1º gennaio 2002, con l'entrata in circolazione delle monete e banconote in euro, si aprì una fase di doppia circolazione:
le monete e banconote in lire vennero ritirate definitivamente il 1º marzo 2002.
Nel 2002 terminò l'emissione delle serie divisionali in lire di monete proof e fior di conio.
Inoltre vennero emesse altre serie speciali per ricordare gli anni d'oro della valuta appena abbandonata.
Inizialmente era stato fissato in 10 anni il termine per la prescrizione;
di conseguenza le monete e banconote ancora in corso legale all'introduzione dell'euro potevano essere ancora cambiate presso le filiali della Banca d'Italia fino al 29 febbraio 2012.
Tuttavia, la manovra del governo Monti decretò la prescrizione immediata delle monete e banconote al 7 dicembre 2011 .
Tale norma è stata poi dichiarata incostituzionale dalla sentenza n. 216 del 7 ottobre 2015 della Corte Costituzionale, riaprendo di fatto i termini per il cambio.
Cambi storici della lira italiana
Note:
* 1861:
Cambi teorici della lira in base al gold standard
Valute a pari tasso di cambio
Nei due secoli di vita sono esistite alcune valute aventi pari valore della lira e libera circolazione reciproca, per lo più sulla base di accordi bilaterali.
Tra questi:
* Lira sammarinese:
valuta (solo con valori metallici) dalla Repubblica di San Marino come conseguenza dei trattati di amicizia e vicinanza firmati a partire dall'Unità d'Italia, coniata dal 1865 al 2002.
* Lira vaticana:
valuta (solo con valori metallici) dello Stato della Città del Vaticano dal 1929 al 2002.
Lire e altre valute di occupazione
Am-lira
L'emissione delle banconote in AM lire si interruppe per le proteste del governo italiano, in quanto l'eccessiva emissione provocò una forte inflazione.
Lira di Lubiana
Nel 1943, in seguito alla capitolazione italiana, la Venezia Giulia cadde sotto l'occupazione tedesca e il collegamento giuridico fra l'Italia e la Provincia di Lubiana divenne oltremodo teorico.
Nel 1944 le autorità militari tedesche vollero aumentare la liquidità della provincia, e stamparono la lira di Lubiana, rimasta in corso fino all'arrivo dei partigiani jugoslavi nel maggio 1945.
Lira triestina (o Jugolira)
Nel 1945 nei territori della Venezia Giulia occupati dall'esercito jugoslavo venne introdotta una valuta definita "Jugolira" a pari valore con la lira italiana.
Nel 1947, col Trattato di Parigi, tali territori passarono sotto la Jugoslavia o nella Zona B del Territorio Libero di Trieste.
Il dinaro jugoslavo rimpiazzò immediatamente la lira nei territori annessi, mentre nella zona B il passaggio fu effettuato nel 1949.
La zona A del Territorio Libero di Trieste continuò invece ad utilizzare la lira italiana in tutti i suoi coni, comprese le AM-lire.
Lira tripolitana
Durante l'occupazione inglese della Libia italiana, le autorità britanniche emanarono una valuta denominata lira tripolitana.
Circolò dal 1942 insieme alle svalutate banconote italiane con un cambio alla pari, finché nel 1951 il Regno Unito concesse l'indipendenza al Regno di Libia, che coniò la propria sterlina libica.
Campione d'Italia
Caso particolare fu quello dell'enclave di Campione d'Italia.
Essendo totalmente circondato dal territorio della Confederazione Elvetica, in ambito comunale venne adottato come valuta il franco svizzero ed utilizzati i francobolli svizzeri.
Ancora nel ventunesimo secolo a Campione non viene utilizzato l'euro, bensì il franco.
Tipi sulle monete repubblicane
** 1999: Tutela del patrimonio artistico - Carabinieri
** tra il 1958 ed il 1961 e tra il 1964 ed il 1967:
Caravelle
** tra il 1982 ed il 1999:
Quirinale
Oltre a questa moneta sono state emesse negli anni alcune monete commemorative:
** Mondiali di calcio 1990: 200 lire, 500 lire (argento)
** Centenario della Banca d'Italia - 1993.
Autori Laura Cretara e Sergio Grossi.
** Luca Pacioli - 1994.
Autori Laura Cretara e Uliana Pernazza.
** 70° ISTAT - 1996.
Autori Laura Cretara e Claudia Momoni.
** 50° Polizia di Stato - 1997.
Autori Laura Cretara e Maria Carmela Colaneri.
** 20˚ IFAD - 1998.
Autori Laura Cretara e Luciana de Simoni.
** 20° delle elezioni del Parlamento europeo - 1999.
Autori Laura Cretara e Luciana de Simoni
** tra il 1997 ed il 1998:
Europa (con la Germania unita).
Le date si riferiscono alle ordinarie emissioni per la circolazione;
si badi tuttavia che a partire dalla fine degli anni sessanta la zecca italiana, onde sfruttare il mercato numismatico, cominciò a produrre confezioni contenenti anche i pezzi non più circolanti.
Anche il gettone telefonico è stato a lungo utilizzato come moneta, pur non avendo alcun valore ufficiale di conio statale;
il valore, che nel 1959 era di 45 lire, divenne di 50 lire negli anni settanta, di 100 lire dal 1980 e, infine, di 200 lire a partire dal 1984 e fino al ritiro definitivo nel 2001.
Tipi sulle banconote repubblicane
**** tra il 1964 ed il 1971:
Cristoforo Colombo (1º tipo)
** tra il 1971 ed il 1979:
Cristoforo Colombo (2º tipo)
** tra il 1979 ed il 1983: Ritratto d'uomo di Antonello da Messina
** tra il 1976 ed il 1984:
Ritratto d'uomo di Andrea del Castagno
** tra il 1984 ed il 1992:
Gian Lorenzo Bernini (1º tipo)
** tra il 1992 ed il 1999:
Gian Lorenzo Bernini (2º tipo)
** tra il 1978 ed il 1982:
una delle Grazie de La Primavera di Sandro Botticelli
Le date si riferiscono agli anni di emissione delle banconote.
Note
Bibliografia
* Carlo Maria Cipolla, Le avventure della lira, Il Mulino, Bologna, 1975
* Natale Rauty, Libbra, lira, lira nuova:
vicende di una moneta attraverso dodici secoli, Cassa di Risparmio di Pistoia e Pescia, Pistoia, 1987
* Stefano Poddi, La lunga storia della lira, Difesa e Lavoro, settembre 2008
