Dipinse le sue opere più note durante gli anni della fragile Repubblica di Weimar, incentrate su temi forti e rappresentati con crudezza:
la guerra e la morte al fronte, i reduci storpi nelle città del dopoguerra, le deformità, il rapporto tra eros e morte, oltre a numerosi ritratti e gli autoritratti che realizzerà con costanza per tutta la vita.
Gli esordi
Di origini proletarie, il padre era operaio in fonderia, nel 1909 entrò alla Scuola d'Arti Decorative di Dresda e più tardi all'Accademia di Belle Arti, fu acquistato da un Museo di Colonia nel 1923, ma venne restituito dal Direttore nel 1925 a seguito del giudizio scandalizzato dei critici.
I nazisti nel 1937 la esposero come opera degenerata con l'indicazione "Sabotaggio alla difesa dipinto dal pittore Otto Dix";
il quadro finirà per scomparire, probabilmente bruciato.
Nel 1925 Dix partecipò alla mostra della Nuova oggettività a Mannheim e nel 1927, dopo due anni di soggiorno a Berlino, perse l'incarico di professore all'Accademia di Dresda e gli venne proibito di esporre le proprie opere, alcune delle quali furono esibite nell'esposizione nazista d'arte degenerata e furono poi bruciate.
Trasferitosi sul lago di Costanza, fu costretto a dedicarsi esclusivamente alla pittura di paesaggio, evitando i temi sociali.
In quanto veterano pluridecorato della Prima guerra mondiale, allo scoppio della Seconda guerra mondiale Dix fu nuovamente richiamato nell'esercito tedesco;
catturato dalle truppe francesi, fu rilasciato nel 1946.
Nel dopoguerra riprese l'attività artistica realizzando soprattutto allegorie religiose e scene di sofferenze legate alla guerra.
Otto Dix morì a Singen, in Germania, il 25 luglio 1969.
Opere celebri
Otto Dix nei musei
* Galleria civica d'arte moderna e contemporanea GAM di Torino
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ 2014
on3ebewjuie97gqf2byqdeai59lwttp
