Il Gambia (AFI: ), ufficialmente la Repubblica del Gambia (in inglese:
Republic of The Gambia), è uno Stato dell'Africa occidentale.
È completamente circondato dal Senegal, a eccezione del punto in cui il fiume Gambia sfocia nell'Oceano Atlantico.
Il Gambia è uno dei più piccoli stati del continente.
Nel 1965 ottenne l'indipendenza dall'Impero britannico.
La sua capitale è Banjul, ma i maggiori agglomerati urbani sono Serekunda e Brikama.
Storia
Il Gambia ha le sue radici storiche, come molte altre nazioni dell'Africa occidentale, nel commercio degli schiavi, era infatti questa la ragione che spinse, prima i portoghesi, e poi gli inglesi ad avere una colonia sul fiume Gambia.
Dall'indipendenza, ottenuta nel 1965, il Gambia ha goduto di una relativa stabilità politica, ad eccezione del periodo di governo militare che ha preso il potere dopo il colpo di stato del 1994 che ha visto come nuovo Presidente Yahya Jammeh.
Grazie alla terra fertile, l'economia del paese è basata sull'agricoltura, ma hanno rilevanza anche la pesca e il turismo.
Circa un terzo della popolazione vive al di sotto della soglia di povertà internazionale di 1,25 dollari al giorno
Le prime testimonianze scritte sul Gambia sono ad opera dei commercianti arabi e risalgono al IX e X secolo.
Nel corso del X secolo, mercanti e studiosi musulmani stabilirono comunità in diversi centri commerciali dell'Africa occidentale.
Entrambi i gruppi stabilirono rotte commerciali trans-sahariane, portando ad un grande commercio di schiavi, oro, avorio (esportazioni) e manufatti (le importazioni).
Il sito archeologico più importante è costituito dai cerchi megalitici del Senegambia, condivisi con il confinante Senegal e descritti dall'UNESCO come "la più grande concentrazione di circoli megalitici del mondo".
Nei secoli XI e XII, i sovrani dei vari regni (i più importanti erano il Takrur, una monarchia a sud del fiume Senegal, l'antico Ghana e il Gao) si convertirono all'Islam e scelsero come funzionari i musulmani che sapevano leggere e scrivere in lingua araba.
All'inizio del XIV secolo, la maggior parte di ciò che viene oggi chiamato Gambia faceva parte dell'Impero Mali.
I portoghesi raggiunsero questa zona dal mare verso la metà del XV secolo, e vi stabilirono una base per il commercio internazionale.
Nel 1588, il pretendente al trono portoghese, António, Priore di Crato, vendette i diritti di commercio sul fiume Gambia a mercanti inglesi.
Lettere patenti dalla Regina Elisabetta I confermano la concessione.
Nel 1618, re Giacomo I d'Inghilterra concesse una Carta ad una società inglese per il commercio con Gambia e la Costa d'Oro (oggi Ghana).
Tra il 1651 e il 1661 alcune zone del Gambia furono acquistate dal principe Jacob Kettler e passarono quindi sotto il dominio della Curlandia.
Il Gambia ha ottenuto l'indipendenza dal Regno Unito il 18 febbraio 1965 ed è stato membro del Commonwealth Britannico fino al 2 ottobre 2013, quando l'allora presidente Yahya Jammeh ha ritirato il paese dall'organizzazione.
In seguito alle elezioni del 1 dicembre 2016, la commissione elettorale ha dichiarato vincitore delle presidenziali Adama Barrow.
Jammeh, al potere da 22 anni, ha prima dichiarato di ritirarsi dopo la sconfitta elettorale, per poi dichiarare nulli i risultati e richiedere una seconda votazione, innescando una crisi costituzionale e causando un'invasione da parte di una coalizione a giuda ECOWAS.
Il 20 gennaio 2017 Jammeh ha annunciato che si sarebbe ritirato e avrebbe lasciato il paese.
Il 14 febbraio 2017, il Gambia ha iniziato le procedure per la riammissione nel Commonwealth e ha formalmente presentato la domanda di riunione al Segretario Generale Patricia Scotland il 22 gennaio 2018.
Boris Johnson, primo Segretario di Stato per gli affari esteri e del Commonwealth a visitare la Gambia dall'indipendenza del 1965, ha annunciato che il governo britannico dava il suo benestare al ritorno del Gambia nel Commonwealth.
Geografia
Morfologia
Il Gambia è il più piccolo paese dell'Africa continentale e culturalmente può essere considerato una enclave anglofona all'interno del Senegal francofono, ma non può essere definito una enclave in senso stretto, poiché il breve tratto di costa atlantica impedisce al Senegal di circondarne integralmente il territorio.
Di forma stretta ed allungata, il Gambia ricalca il corso del fiume omonimo.
La superficie del paese è pari a 11.295 km², con un'ampiezza massima del territorio dello Stato (in senso latitudinale) non superiore ai 48 km (30 miglia).
Si trova tra le latitudini 13 ° e 14 ° N e longitudine 13 ° e 17 ° W. Circa 1.300 km² di superficie del Gambia è coperta da acqua.
In termini comparativi il Gambia ha una superficie totale che è leggermente inferiore a quella del Trentino-Alto Adige e di poco superiore a quella dell'Abruzzo.
Il lato occidentale del paese affaccia sull'oceano Atlantico settentrionale con 50 miglia di costa.
I suoi attuali confini furono definiti nel 1889, con un accordo tra il Regno Unito e Francia.
Durante i negoziati a Parigi, i francesi inizialmente riconobbero ai britannici circa 200 miglia (320 km) del fiume Gambia da controllare.
Tuttavia, a partire dal posizionamento dei marcatori di confine nel 1891, ci vollero quasi quindici anni per determinare i confini definitivi del Gambia.
La serie risultante di linee rette e archi sancirono il controllo britannico su un'area ampia circa 10 miglia (16 km) a nord ed a sud del fiume Gambia.
Idrografia
Lo stato è bagnato dall'oceano Atlantico ad ovest, dove sfocia il solo fiume da cui è attraversato:
il Gambia, che nasce nel massiccio del Fouta-Djallon (Guinea).
Clima
Il clima del Gambia è tropicale.
Durante il periodo da giugno a novembre, c'è un periodo di tempo caldo e una stagione molto piovosa.
Da novembre fino a maggio si ha una stagione secca, caratterizzata da temperature fresche.
Il clima in Gambia è analogo a quello del vicino Senegal, del Mali meridionale e della parte settentrionale del Benin.
Popolazione
Demografia
Stando al censimento del 1993, il 63% dei gambiani vive in villaggi rurali, sebbene risulti consistente il flusso di giovani che si trasferiscono nella capitale in cerca di un'istruzione o di un lavoro.
Il nuovo censimento del 2003 ha dimostrato come la distanza percentuale tra la popolazione rurale e quella urbana stia diminuendo (questo, comunque, anche a causa del fatto che diverse aree, ormai inurbate, sono state dichiarate urbane).
Nonostante l'emigrazione verso la città, i progetti di sviluppo e la modernizzazione del paese stiano determinando una occidentalizzazione degli stili di vita e dei valori, rimangono comunque forti nella vita quotidiana gli aspetti legati alla tradizione (quali, per esempio, il concetto di famiglia allargata e gli abiti e le cerimonie locali).
Image:
Gambia 111 from KG.jpg|Una spiaggia in Gambia
Image:
Gambia - juxta.jpg|Vita in Gambia
Image:
Gambia 050 from KG.jpg|Alcuni ragazzi nuotano presso Lamin Lodge
Image:
Gambia 027 from KG.jpg|Il fiume Gambia
Image:
Gambia 091 from KG.jpg|Abitazioni lungo il fiume
Image:
Gambia 003 from KG.jpg|Un
mercato
Image:
Banjul-aeroport.jpg|L'aeroporto internazionale di Yundum
Image:
Bijilo-national-park-gambia.
JPG|Scimmia su un albero del Bijilo National Park
Etnie
Il paese è abitato da una grande varietà di gruppi etnici.
I contrasti intertribali sono comunque rari, con ogni gruppo che cerca di conservare la propria lingua e le proprie tradizioni.
Il gruppo etnico più consistente è rappresentato dai mandinga, seguono i fula, i wolof, i jola, i serere e i serahule.
Nel paese risiedono infine circa stranieri, fra cui europei e libanesi.
Religioni
L'Islam è praticato da più del 90% della popolazione, il resto sono cristiani di varie denominazioni.
Nel paese vige una grande tolleranza fra le due religioni, le cui festività principali sono riconosciute ufficialmente.
I rapporti sono i seguenti:
musulmani 94%, cattolici 4%, animisti 1%.
Lingue
Come molti paesi dell'Africa subsahariana, in Gambia si parlano molte lingue africane:
alcune sono confinate in zone più o meno limitate, altre lingue sono diffuse e svolgono il ruolo di lingue franche.
I dati disponibili indicano come lingue più diffuse il mandinko (38,3%), il wolof (17,9%), il fulo (14%) e altre 15 lingue, ognuna inferiore al 10% dei parlanti.
Ex colonia britannica, il Gambia adotta l'inglese come lingua ufficiale.
Il paese è però uscito dal Commonwealth delle nazioni nel 2013, e nel 2014 l'allora dittatore Yahya Jammeh ha ufficialmente ordinato eliminazione dell'inglese e l'adozione dell'arabo come lingua ufficiale tanto negli organismi statali quanto nell'intero ciclo dell'istruzione pubblica.
Tuttavia la scelta dell'arabo contrastava in parte con la ragione ufficiale per cui l'allora presidente gambiano, Yahya Jammeh, aveva eliminato l'inglese come lingua ufficiale:
Infatti l'arabo non è la lingua madre di nessuna delle etnie gambiane.
Questa poteva quindi essere considerata come una mossa dai forti risvolti politici:
# per avvicinare il Gambia ai paesi arabi alleati:
molti settori nevralgici dell'economia godono di consistenti investimenti dal Libano, dalla Giordania e, prima della attuale guerra, dalla Siria;
# per rafforzare il legame del paese con l'Islam, praticato da oltre il 90% dei gambiani.
Pur non essendo tutti gli arabofoni musulmani, è pur vero che il Corano è scritto in arabo, e che sempre l'arabo è la lingua delle principali autorità religiose del mondo musulmano.
Ordinamento dello Stato
Suddivisione amministrativa
Il Gambia è diviso in 5 divisioni e in un distretto città (la capitale, Banjul), a loro volta formati da 37 distretti:
Città principali
Banjul, Serekunda, Brikama, Farafenni, Diouloulou.
Istituzioni
Politica
Dal raggiungimento dell'indipendenza, nel 1965, e fino al 1994, il Gambia è stato governato da Dawda Jawara, sostenuto dal Partito Progressista del Popolo.
Nell'estate del 1994, un colpo di stato portò al potere Yahya Jammeh, militare, esponente dell'Alleanza Patriottica per il Riorientamento e la Costruzione.
Jammeh si è confermato alle successive elezioni presidenziali, contestate tuttavia dalle opposizioni;
vi è inoltre una certa tensione fra la maggioranza mandinka e le etnie dei fula e dei wolof.
Secondo Human Rights Watch, nel paese sono comuni le violazioni dei diritti umani, con casi ripetuti di sparizioni forzate, detenzioni arbitrarie e tortura.
Il 12 dicembre 2015 il presidente Yahya Jammeh ha annunciato la trasformazione del Gambia in una repubblica islamica.
Il 6 aprile 2017, dopo 22 anni di dittatura da parte di Yahya Jammeh andato in esilio, si sono svolte le elezioni.
Poco più di 886 mila elettori sono stati chiamati alle urne.
Dopo le ultime elezioni e l'esilio dell'ex presidente Jammeh, la Costituziione sotto la guida di Barrow ha cambiato la denominazione da Islamic Republic of The Gambia a Republic of The Gambia, visto che la popolazione non è considerata arabofona.
Economia
L'economia del Gambia è caratterizzata da un'agricoltura di sussistenza, combinata con una dipendenza storica dalla produzione ed esportazione di arachidi.
A ciò si aggiungono una buona industria turistica, un sistema di re-export che ha come fulcro il porto del paese, bassi dazi doganali sulle importazioni, procedure amministrative minime ed un volume delle esportazioni fluttuante e senza controlli.
L'agricoltura rappresenta il 29% del PIL e impiega il 75% della popolazione.
Da sola, la produzione di arachidi forma il 6,9% del PIL, a cui si aggiungono altre colture (8,3%), l'allevamento (5,3%), la pesca (1,8%) e lo sfruttamento forestale (0,5%).
Il settore industriale contribuisce per il 12% al PIL.
Nell'ambito del settore industriale, il ridotto sistema manifatturiero (5,5% del PIL) è costituito principalmente da industrie per la trasformazione dei prodotti agricoli (forni per la tostatura delle arachidi, una birreria e una conceria).
Altre manifatture si occupano della produzione di sapone, abiti e bevande.
Infine, il settore dei servizi contribuisce per il 55% al PIL.
Il Regno Unito e l'Unione europea rappresentano i principali mercati cui si rivolgono le esportazioni del Gambia (76% dell'export gambiano, seguono l'Asia al 14% e l'Africa al'8%).
Sul versante delle importazioni, i principali partner commerciali sono il Regno Unito, la Germania, la Francia, i Paesi Bassi e il Belgio (complessivamente il 60% dell'import), seguono l'Asia al 23%, la Costa d'Avorio e altri paesi africani al 17%.
Ambiente
Arte
Famosa per i dipinti rupestri di rinoceronti e antilopi che abbeverandosi dalle placide fonti della giovinezza africana hanno reso l'incontro tra animale e umano possibile.
Sport
Il Gambia ha una Nazionale di pallacanestro che nel 1978 ha raggiunto la nona posizione nel campionato africano per nazioni.
Calcio
La Nazionale di calcio del Gambia non ha mai partecipato alla fase finale della Coppa
Note
