Biografia
Per molti anni c'è stata incertezza sul luogo di nascita della scrittrice, che si credeva venuta al mondo a Firenze o a Fiesole, ma negli anni ottanta del XX secolo fu rinvenuto il suo atto di battesimo, con cui si certificava che la bambina, nata alle due di notte, era stata battezzata nella parrocchia cerretese di San Leonardo il 2 febbraio 1850.
Il padre, Federigo, era un ingegnere e la madre Adelaide Morelli Adimari aveva nobili origini.
Il benessere economico della famiglia le permise di ricevere una buona educazione.
Godette anche di una grande indipendenza.
Viaggiò in gran parte dell'Italia e dell'Europa.
La sua maturazione artistica, comunque, avvenne principalmente a Firenze.
Dal 1881 fu collaboratrice e poi direttrice (dal 1887) del Giornale per i Bambini, che si pubblicava a Roma ed era stato fondato e inizialmente diretto da Ferdinando Martini.
La sua opera principale fu Le novelle della nonna, pubblicata fra il 1892 e il 1893, una raccolta di racconti fantastici ambientati nel Casentino, i quali, pur essendo destinati ai bambini, contengono temi inquietanti, goticheggianti, quasi horror, che sono apprezzabili a pieno da lettori maturi.
Morì di polmonite a Palermo, dove aveva lavorato per circa venti anni pubblicando le sue opere presso l'editore Salvatore Biondo.
Scritti
* Cuoricino ben fatto, libro di lettura per le scuole e le famiglie, illustrazioni di Enrico Mazzanti, Firenze, Felice Paggi, 1886, e successive edizioni Firenze, Roberto Bemporad e Figlio, 1891 e 1929;
* Nel canto del fuoco, l'omino di pasta, libro per la fanciullezza, illustrazioni di Enrico Mazzanti, Milano, Enrico Trevisini (Nuova biblioteca educativa ed istruttiva per le scuole;
115), 1887;
* I bambini delle diverse nazioni a casa loro, con 31 vignette appositamente disegnate da Enrico Mazzanti, Firenze, Roberto Bemporad e Figlio, 1890;
* Le novelle della nonna, fiabe fantastiche, Firenze, Salani.
1893 (nuova edizione sotto il titolo Fiabe fantastiche.
Le novelle della nonna, Torino, Einaudi, 1974).
* Ce-fu (dal diario di un marinaio italiano), illustrazioni di C. Casaltoli, Lanciano, R. Carabba, 1901.
Note
Bibliografia
* Piero Scapecchi, Una donna tra le fate, Ricerche sulla vita e sulle opere di Emma Perodi, Quaderni della Rilliana 11, Edizioni della Biblioteca Rilliana, Poppi 1993.
* AA.
VV.
, Emma Perodi.
Saggi critici e bibliografia (1850-2005), a cura di Federica Depaolis e Walter Scancarello, Pontedera, Bibliografia e Informazione, 2006
* AA.
VV.
, Su Emma Perodi.
Nuovi saggi critici, a cura di Walter Scancarello, Pontedera, Bibliografia e Informazione, 2015
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ enciclopedia «PERODI, Emma» la voce nella Enciclopedia Italiana, Volume 26, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1935.
(Testo on line).
* http:/ roversi_emma_perodi
Il «Medioevo contraffatto» di Emma Perodi.
L'ombra del Sire di Narbona, di Francesca Roversi Monaco, sito "Storicamente", Laboratorio di storia, Università degli Studi di Bologna.
dr6mfricglu2nf4jfxizts3nse748sm
