La cistifellea, detta anche colecisti o vescicola biliare (dal latino viscica fellea) è un piccolo organo cavo che aiuta la digestione immagazzinando la bile prodotta dal fegato prima che essa venga rilasciata nell'intestino tenue.
Negli esseri umani la cistifellea ha una forma "a pera" e si trova sotto il fegato;
la sua struttura e la sua posizione possono, tuttavia, variare in modo significativo tra le specie animali.
Essa riceve e immagazzina la bile che proviene dal fegato attraverso il dotto epatico comune per poi rilasciarla, attraverso il dotto biliare comune, nel duodeno dove la aiuta nella digestione dei grassi.
Nella cistifellea, talvolta, possono formarsi calcoli biliari dalla precipitazione di elementi che non possono essere sciolti, solitamente colesterolo o bilirubina (un prodotto della rottura dell'emoglobina).
Questa condizione patologica può essere causa di un dolore significativo, in particolare nell'angolo superiore destro dell'addome e per essere risolta spesso si deve ricorrere a un intervento chirurgico che prevede la rimozione della cistifellea, una procedura chiamata colecistectomia che è in genere ben tollerata, sebbene possa portare alla sindrome post-colecistectomia.
La colecistite, ovvero l'infiammazione della cistifellea, si presenta in conseguenza di una vasta gamma di cause, tra cui l'impatto dei calcoli biliari, il verificarsi di infezioni e di malattie autoimmuni.
Struttura
La cistifellea è un organo piriforme lungo 7-10 cm e con una capacità di 50 mL, di colore grigio o verde.
Il suo compito è quello di immagazzinare la bile prodotta dagli epatociti che verrà utilizzata durante i processi digestivi.
È localizzata nella porzione anteriore del solco sagittale destro (fossa cistica) della faccia inferiore del fegato, corrisponde sulla parete addominale al punto di Murphy (detto anche punto cistico), ossia il punto di incrocio della linea tangente al margine laterale del muscolo retto dell'addome e la linea orizzontale tangente al punto più declive dell'arcata costale.
Si pone a livello della 9ª e 10ª costa e tra la 12ª vertebra toracica e la 2ª vertebra lombare.
Risulta quasi per intero rivestita dal peritoneo della faccia viscerale del fegato andando così a costituire il foglietto inferiore del legamento coronario di questo.
Talvolta la cistifellea è incorporata parzialmente nel parenchima epatico (cistifellea intraparenchimatosa), oppure è legata al fegato da un corto mesentere peritoneale (cistifellea mesenteriale).
Su di essa si distinguono un fondo, un corpo e un collo.
Il collo è la porzione più mediale e vicina all'ilo, connessa al fegato mediante un mesentere in cui passa l'arteria cistica, ramo dell'arteria epatica propria;
può presentare un infundibolo, detto tasca di Hartmann.
Il corpo è adagiato nella fossa cistica, costituisce la porzione intermedia della cistifellea.
Il fondo è l'espansione laterale del corpo, ed è spesso in rapporto con il colon trasverso o talvolta con la parete addominale anteriore;
si può protrudere oltre il margine inferiore del fegato per uno o due centimetri.
Istologia
La cistifellea presenta una mucosa irregolare, ma più organizzata di quella .
Varianti anatomiche
Tra persone diverse, la cistifellea, può variare in dimensioni, forma e posizione.
Vi sono anche casi, seppur rari, in cui coesistono due o anche tre cistifellea, o come vesciche separate che defluiscono nel dotto cistico, o condividono un ramo comune che drena nel dotto cistico.
Inoltre, la cistifellea può anche non riuscire a formarsi affatto.
Possono anche esistere cistifellee con due lobi separati da un setto.
Queste anomalie non influenzano la sua funzionalità e sono generalmente asintomatiche.
Anche la posizione della cistifellea rispetto al fegato può variare, con casi documentati in cui si trova al suo interno, sopra, sul lato sinistro, posteriormente, staccata o sospesa dal fegato.
Tali varianti sono molto rare:
dal 1886 al 1998, solo 110 casi di posizioni sul lato sinistro del fegato (meno di uno all'anno) sono stati riportati nella letteratura scientifica.
Può verificarsi una variazione anatomica, conosciuta come "berretto frigio", che è una piega innocua nel fondo, che prende il nome dalla sua somiglianza con un berretto frigio.
Sviluppo
La cistifellea si sviluppa da una fuoriuscita endodermica del tubo dell'intestino embrionale.
All'inizio dello sviluppo, l'embrione umano ha tre strati germinali e confina con il sacco vitellino embrionale.
Durante la seconda settimana di embriogenesi, mentre l'embrione cresce, inizia a circondare e avvolgere porzioni di questo sacco.
Le parti avvolte costituiscono la base per il tratto gastrointestinale adulto.
Le sezioni cominciano a differenziarsi negli organi del tratto gastrointestinale, come l'esofago, lo stomaco e l'intestino.
riassumendo la cistifellea è una vescica situata sulla faccia inferiore del fegato
Funzione
9. Cistifellea, 10-11.
Lobo destro e sinistro del fegato.
12. Milza.
13. Esofago.
14. Stomaco.
Intestino tenue:
19. Duodeno, 20.
Digiuno
21-22: Rene destro e sinistro.
La funzione principale della cistifellea è quella di immagazzinare la bile, chiamata anche fiele, necessaria per la digestione di lipidi contenuti negli alimenti.
Prodotta dal fegato, la bile fluisce attraverso piccoli vasi verso i più grandi dotti epatici, nel dotto cistico ed, infine, nella cistifellea, dove viene conservata;
questo organo è in grado di immagazzinarne da 30 a 60 millilitri.
Significato clinico
Calcoli biliari
La cistifellea può essere sede di calcoli (Calcolosi biliare o Colelitìasi), che si formano a causa di un eccesso di colesterolo e di calcio inorganico o di bilirubina.
È una condizione abbastanza comune che colpisce circa il 15% della popolazione.
La maggior parte dei calcoli biliari non causa sintomi, rimanendo nella cistifellea o passando attraverso il sistema biliare.
Rimozione della cistifellea
Una colecistectomia è una procedura chirurgica in cui la cistifellea viene rimossa.
Può essere indicata in seguito al verificarsi di calcoli biliari ricorrenti ed è considerata una procedura elettiva per questi casi.
Una colecistectomia può essere praticata tramite una procedura aperta o in tecnica laparoscopica.
Nell'ambito della chirurgia, la cistifellea viene rimossa dal collo al fondo, e così la bile defluisce direttamente dal fegato all'albero biliare.
Nel circa 30% dei pazienti trattati con colecistectomia può verificarsi un certo grado di indigestione a seguito della procedura, anche se le complicazioni gravi sono molto più rare.
Tumore
Il tumore della cistifellea è raro e si verifica soprattutto in età avanzata.
Quando si sviluppa una neoplasia spesso essa ha origine dalle ghiandole situate sulla superficie della cistifellea (adenocarcinoma).
Si ritiene che i calcoli biliari siano correlati al verificarsi di un tumore, mentre altri fattori di rischio sono i polipi della colecisti di grandi dimensioni (> 1 cm) e la presenza di calcificazioni (la cosiddetta colecisti a "porcellana").
e sono correlabili al cancro solo quando sono di grandi dimensioni (> 1 cm).
Questi polipi spesso non causano alcun sintomo.
La cistifellea nei diversi animali
La maggior parte dei vertebrati possiede una cistifellea, tuttavia la forma e la disposizione dei dotti biliari possono variare notevolmente.
In molte specie, ad esempio, esistono diversi condotti separati che scorrono verso l'intestino, piuttosto che il semplice dotto biliare comune presente negli esseri umani.
Diverse specie di mammiferi (tra cui cavalli, ratti, cervi), diverse specie di uccelli di lampredi e tutti gli invertebrati non hanno una colecisti.
La bile di alcune specie di orsi viene utilizzata nella medicina tradizionale cinese;
nelle fattorie della bile gli orsi vengono tenuti in cattività mentre la loro bile viene estratta dolorosamente, una pratica da molti considerata crudele verso questi animali.
Storia
Le più antiche rappresentazioni della cistifellea e dell'albero biliare si trovano in reperti babilonesi risalenti a circa il 2.000 a.C. Anche gli etruschi crearono modelli simili, utilizzati perlopiù per scopi di culto, intorno al 200 a.C. Alcuni storici ritengono che la morte di Alessandro Magno possa essere associata a un episodio acuto di colecistite.
Le prime descrizioni dei calcoli biliari sembrano essere avvenuta solo nel corso del Rinascimento, forse per via della loro bassa incidenza nelle epoche precedenti per via una dieta generale basata maggiormente sui cereali e sulle verdure, rispetto alla carne.
Nel 1506, Anthonius Benevinius fu il primo a proporre una correlazione tra alcuni sintomi e la presenza di calcoli biliari.
Note
