Harry James Potter è un personaggio del Mondo Magico, l'universo immaginario fantasy creato dalla scrittrice inglese J.K. Rowling.
È il protagonista dell'omonima serie di libri.
È un mago, nato a Godric's Hollow il 31 luglio 1980 da James Potter e Lily Evans.
Inoltre Sirius Black è il suo padrino.
Biografia del Personaggio
Antefatti
La Profezia di Sibilla Cooman
Nel 1980, durante il suo colloquio con Albus Silente per la cattedra di Divinazione, Sibilla Cooman profetizza l'arrivo del bambino che avrebbe avuto il potere di sconfiggere Lord Voldemort:
«Ecco giungere il solo col potere di sconfiggere l'Oscuro Signore... nato da chi lo ha tre volte sfidato, nato sull'estinguersi del settimo mese... l'Oscuro Signore lo designerà come suo eguale, ma egli avrà un potere a lui sconosciuto... e l'uno dovrà morire per mano dell'altro, perché nessuno dei due può vivere se l'altro sopravvive... il solo col potere di sconfiggere l'Oscuro Signore nascerà all'estinguersi del settimo mese...»
Il professor Severus Piton, allora Mangiamorte, riesce ad origliare la prima parte della Profezia e la riporta all'Oscuro Signore.
Ci sono due bambini a cui potrebbe riferirsi:
Neville, figlio di Frank e Alice Paciock, ed Harry, figlio di James e Lily Potter.
Pensa però si tratti di Harry poiché Mezzosangue come lui, con la convinzione quindi che si sarebbe potuto rivelare una minaccia maggiore.
Piton è però da sempre innamorato di Lily, ed implora il Signore Oscuro di risparmiarle la vita.
Il Sacrificio di Lily
Così, la sera del 31 Ottobre del 1981, Voldemort fa irruzione in casa dei Potter e, dopo aver ucciso James, offre a Lily la possibilità di farsi da parte.
La donna rifiuta e muore interponendosi tra lui ed Harry.
A questo punto il Signore Oscuro scaglia l'Anatema che Uccide sul piccolo, ma inspiegabilmente gli si ritorce contro e ne viene inevitabilmente disintegrato.
Nasce in quell'istante la leggenda de "Il Bambino Sopravvissuto".
Silente capisce che l'incolumità di Harry è stata difesa unicamente dall'amore e dal sacrificio di Lily:
la cui scelta di porsi tra Voldemort e il figlio ha difatti lasciato su Harry una potentissima protezione che nessuno poteva prevedere.
Affinché la Protezione continui a fare effetto fino al compimento della maggiore età (17), il piccolo deve vivere sotto lo stesso tetto di un consanguineo della madre.
Silente quindi si trova costretto ad affidarlo agli zii .
Salani, 2003.
pag. 773, - "La Profezia perduta"
Inizi
La Pietra Filosofale
Dieci anni dopo Voldemort è uno spirito dannato sospeso tra la vita e la morte.
Per assumere un corpo nuovo ha bisogno della Pietra Filosofale e persuade il prof. Quirinus Raptor affinché rubi la Pietra per lui.
Il giorno del furto alla Gringott, però, trovano la camera blindata vuota perché la Pietra, infatti, è stata prelevata qualche ora prima da Rubeus Hagrid su ordine di Silente.
Ora la Pietra è nascosta ad Hogwarts e, durante l'anno scolastico, Raptor sviluppa diversi tentativi per impossessarsene, ma Piton intuisce le sue intenzioni e non gli dà respiro.
Al termine del terzo trimestre, però, Raptor riesce ad intrufolarsi nelle stanze che la nascondono.
Harry cerca di sabotare il furto, ma finisce suo prigioniero.
A quel punto, il professore gli ordina di riflettersi nello Specchio delle Brame, Harry lo fa, ed improvvisamente la Pietra compare nella sua tasca.
Raptor, allora, si sfila il turbante dal capo e gli mostra il volto del Signore Oscuro che oramai vive nel suo corpo in stato parassitario.
La Protezione di Lily
Harry scappa per difendere la Pietra, e Raptor lo attacca.
Al primo contatto con la pelle del ragazzo, però, le sue dita gli si riempiono di vesciche e i palmi delle mani gli si bruciano.
Harry non capisce, ma approfitta di questo Potere prima che il professore possa scagliargli contro qualche Maleficio:
gli afferra la faccia, poi il braccio, e Raptor si piega in due per il dolore.
Tra le urla di sofferenza del professore, giunge finalmente Silente ed inspiegabilmente Harry sviene tra le braccia del Preside.
Al suo risveglio, Silente gli spiega che la Pietra s'è materializzata nella sua tasca in quanto non avesse nessuna intenzione di usarla.
E gli rivela, inoltre, della potente Protezione da cui è coperto:
quella che Lily aveva lasciato su di lui la notte del 31 Ottobre dell'81 e che, contro Raptor, si era ripresentata perché posseduto dall'Oscuro Signore.
Il Legame con Voldemort
Ciò che ancora non è chiaro è perché Harry fosse svenuto al contatto con Raptor.
O perché la cicatrice gli bruciasse quando si trovava davanti a Voldemort.
Ancora meno chiaro è perché sia stato scelto dalla bacchetta che condivide il nucleo con quella del Signore Oscuro, o perché il Cappello Parlante avesse seriamente preso in considerazione di smistarlo in Serpeverde.
È di nuovo da Silente, però, che arriva la risposta, quando scopre che, inoltre, può addirittura parlare coi serpenti (attributo prettamente legato all'Oscuro Signore, ai suoi progenitori e al loro patriarca Salazar Serpeverde):
lui infatti crede che Voldemort abbia trasferito alcuni dei suoi poteri ad Harry la notte in cui gli lasciò la cicatrice.
Il Diario di Tom Riddle
Il Preside, però, si rende realmente conto della gravità della cosa solo quando Harry spiega la riapertura della Camera dei Segreti con Il diario di Tom Riddle e con l'influenza che quell'oggetto aveva avuto su Ginny Weasley.
Difatti Silente inizia a coltivare il forte sospetto che l'immortalità del Signore Oscuro venga garantita dalla pratica degli Horcrux (secondo la quale, mediante l'omicidio, un mago assume la facoltà di spezzare la propria anima e di conservarne i frammenti all'interno di un oggetto o di un essere vivente).
Il Prior Incantatio
Due anni più tardi, Peter Minus si ricongiunge al'Oscuro Signore ed Harry inizia ad avere strani incubi che li riguardano.
L'anno seguente, il sangue di Harry viene "prelevato con la forza" da Minus stesso, per attuare un malvagio rituale volto proprio alla resurrezione del suo Padrone.
Voldemort così risorge e, da quel momento, quello che scorre nelle sue vene è il sangue di Harry.
Ora giova anche lui della protezione di Lily, e può finalmente attaccare il ragazzo senza rischiare autolesioni.
Quello che non sa è che un legame tra lui ed Harry esiste già da quasi tredici anni, di conseguenza, è del tutto ignaro della gemellanza tra le loro bacchette.
Lo scopre durante il loro scontro, quando si genera il Prior Incantatio (le bacchette che condividono lo stesso nucleo infatti non possono nuocersi fatalmente).
Sviluppi
Il Ritorno del Signore Oscuro
Al ritorno di Voldemort, Piton è richiamato dal Marchio Nero come gli altri Mangiamorte.
Silente allora lo spinge tra le fila del Nemico affinché gli faccia da spia.
Nel frattempo, il Signore Oscuro recluta i Dissennatori e libera i suoi vecchi seguaci detenuti ad Azkaban.
Ora vuole ascoltare per intero la Profezia di Sibilla Cooman, e vuole ascoltarla di persona24.
Una profezia, però, può essere prelevata dagli scaffali dell'Ufficio Misteri solo da chi n'è coinvolto e Voldemort preferisce non esporsi di persona, per approfittare del fatto che fortunatamente il Mondo non creda ancora alla sua resurrezione.
Quindi sfrutta questo laccio mentale che ha con Harry per manipolargli la mente e tendergli, così, una trappola dove la Profezia è conservata al fine di fargliela prelevare, e poi estorcere dai Mangiamorte.
Infine, la Sfera contenente quanto predetto dalla Cooman, viene distrutta da Lucius Malfoy,incaricato di portare a compimento l'intera operazione, prima che chiunque possa ascoltarla.
L'anello di Orvoloson Gaunt e La Pietra della Resurrezione
Dall'altra parte, Silente è da qualche tempo in cerca degli Horcrux.
Tra le rovine della vecchia baracca dei Gaunt trova un Anello protetto da molteplici artifici.
Quando riesce ad entrarne in possesso si accorge di una piccola pietra accatasta al suo interno:
si tratta della Pietra della Resurrezione, l'unico dei Doni della Morte a non essere sotto il suo controllo.
Quando infila l'Anello al dito però scatta un'ulteriore Maledizione che, come un veleno, comincia ad infettare il suo corpo.
Piton gli limita l'infezione alla mano, ma a Silente resta ormai poco da vivere.
Dopo qualche tempo estrae la Pietra, la conserva, e distrugge l'Anello con la Spada di Godric Grifondoro.
Il Voto Infrangibile di Piton
Nel frattempo Draco Malfoy viene arruolato tra i Mangiamorte, e Voldemort gli affida il compito di assassinare Silente in quanto è l'unico vero ostacolo tra lui e la presa del potere.
La morte di Silente in realtà è già stata decisa dall'infezione rilasciata dall'Anello, per cui, quando Piton gli rivela i piani dell'Oscuro Signore, Il Preside lo incarica solamente di commettere l'omicidio al posto di Draco:
così che il suo cadavere non sia soggetto ad umiliazioni e che l'anima del giovane resti immacolata.
Parallelamente, ignara dell'accordo tra loro, Narcissa Malfoy implora Piton di proteggere Draco nel momento in cui si troverà di fronte a Silente.
Così gli chiede un Voto Infrangibile, e Piton s'impegna ad uccidere il Preside nel caso Draco dovesse fallire.
Gli Horcrux
Lo stesso anno, Silente spinge Harry a persuadere il prof. Horace Lumacorno affinché condivida con lui un prezioso ricordo che confermerebbe la tesi degli Horcrux e che rivelerebbe, inoltre, il numero esatto di quelli creati da Voldemort.
Scopre così di avere ragione, e scopre che molto probabilmente gli Horcrux sono sei.
Lui ed Harry hanno già distrutto il Diario di Tom Riddle e l'Anello di Orvoloson Gaunt, quindi ora in teoria gliene mancano quattro.
Silente dà quasi per certo due di questi siano il Medaglione di Serpeverde e la Coppa di Tassorosso, ed è pronto a scommettere che gli altri siano il serpente Nagini ed un cimelio appartenuto a Priscilla Corvonero.
Riguardo al Medaglione, crede persino di sapere dove si trovi.
Così porta Harry con sè, ma quello che trovano è un falso, e contiene un biglietto in cui Regulus Black dichiara di aver rubato l'originale al fine di farlo distruggere.
La Prima Battaglia di Hogwarts
Nel frattempo Draco Malfoy introduce i Mangiamorte ad Hogwarts attraverso un Armadio Svanitore che crea un passaggio tra la Stanza delle Necessità e Magie Sinister.
Draco riesce quindi a disarmare Silente e diventa, così, da quel momento, il legittimo ed ignaro proprietario della Bacchetta di Sambuco.
Allora Piton uccide Silente come d'accordo, e il suo corpo precipita giù dalla Torre di Astronomia, lontano dalle mani dei Mangiamorte.
Del loro accordo però non sa nessuno, nemmeno l'Ordine della Fenice e l'Esercito di Silente che, da quel momento, ritengono Piton un traditore.
Conclusioni
L'ascesa al potere di Lord Voldemort
Il 27 Luglio, per l'incolumità dei Dursley, Harry li convince ad abbandonare l'abitazione.
Perde quindi la Protezione di Lily qualche giorno prima del tempo e, per questo, l'Ordine della Fenice ne organizza il trasferimento alla Tana la sera stessa.
Ad attendere Harry durante il tragitto però c'è Voldemort, che su consiglio di Olivander, impugna per l'occasione la bacchetta di Lucius Malfoy.
Durante lo scontro però la bacchetta si spezza appena entra in contatto con quella di Harry, ed il giovane riesce così ad arrivare dai Weasley sano e salvo.
Il giorno del suo diciassettesimo compleanno, il Ministro della Magia Rufus Scrimgeour arriva alla Tana per consegnare ad Harry, Ron e Hermione gli oggetti che Silente ha lasciato a loro secondo il suo testamento:
Ron riceve il Deluminatore, Hermione Le fiabe di Beda il Bardo ed Harry il Boccino d'Oro catturato nella sua prima partita.
Inoltre per Harry c'è anche la Spada di Godric Grifondoro, che però Scrimgeour non può consegnargli, in quanto importante manufatto storico ed, inoltre, smarrito.
Qualche giorno dopo, Voldemort e i Mangiamorte uccidono Scrimgeour e s'impossessano del Ministero della Magia.
Creano quindi una sorta di governo fantoccio e lo affidano alle mani di un politico stregato dalla Maledizione Imperius, Pius O'Tusoe.
Inoltre, Piton viene nominato preside di Hogwarts.
Il Medaglione di Serpeverde
Harry, quindi, lascia la Tana con Ron ed Hermione, e insieme iniziano la ricerca del Medaglione di Serpeverde.
La Pietra Filosofale
Harry scopre di essere un mago il giorno del suo 11º compleanno, quando Hagrid fa irruzione dai Dursley e lo informa della sua iscrizione alla Scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts.
A Diagon Alley si rende conto che tra i maghi è persino famoso, Hagrid allora gli spiega di Voldemort e dei fatti accaduti la notte del 31 Ottobre dell'81.
Sull'Hogwarts Express lega con Ron e fa le presentazioni con Hermione Granger.
Durante l'anno scolastico, Harry, Ron e Hermione scoprono che nei sotterranei di Hogwarts è nascosta la Pietra Filosofale, in grado di fornire ricchezza ed immortalità a chi la possiede.
L'atteggiamento equivoco del professor Piton li induce a pensare che voglia appropriarsi della Pietra per resuscitare Voldemort.
Scendono nei sotterranei del castello per sabotare il furto, ma la persona che Harry trova davanti allo Specchio delle Brame è il professor Raptor.
Improvvisamente la Pietra compare nella tasca di Harry e Raptor si sfila il turbante per mostrargli il volto del Signore Oscuro, che oramai vive nel suo corpo in stato parassitario.
Al primo contatto con la pelle di Harry, le dita di Raptor si riempiono di vesciche e i palmi delle mani gli si bruciano.
Harry allora lo afferra e il professore si piega in due per il dolore.
Finalmente giunge Silente, ed Harry sviene inspiegabilmente tra le sue braccia.
Al suo risveglio, il Preside gli spiega che la Pietra s'è materializzata nella sua tasca in quanto non avesse nessuna intenzione di usarla.
Gli rivela, inoltre, della potente Protezione da cui è coperto da dieci anni:
quella che Lily ha lasciato su di lui la notte del 31 Ottobre dell'81 e che, contro Raptor, si è ripresentata perché posseduto dall'Oscuro Signore.
La Camera dei Segreti
Agli inizi dell'anno scolastico, Harry sente una voce che nessun altro è in grado di sentire.
Al fine di capirne la fonte, giunge in un corridoio del Castello dove Mrs.
Purr pende pietrificata e una scritta dice “La Camera dei segreti è stata aperta.
Temete, nemici dell'erede!”.
Nei giorni seguenti, il prof. Cuthbert Rüf spiega di quest'ipotetica Camera dei Segreti, accessibile solo all'Erede di Salazar Serpeverde, dimora di un Mostro volto ad uccidere i Mezzosangue con lo scopo di epurare la scuola dai figli di Babbani.
Nei mesi vengono poi pietrificati diversi Mezzosangue, tra cui la stessa Hermione Granger.
Infine, Ginny Weasley viene rapita, ma Harry scopre l'entrata della Camera e vi s'introduce con Ron per liberarla.
Si rende conto che l'Erede di Serpeverde è Lord Voldemort, e che un pezzo della sua anima conservato nel suo vecchio Diario ha manipolato Ginny per aizzare il Basilisco contro i Mezzosangue.
Fanny giunge in aiuto di Harry e gli consegna il Cappello Parlante dal quale si materializza la Spada di Godric Grifondoro.
Harry riesce ad uccidere il Basilisco, poi distrugge il Diario con una zanna del Mostro ed infine libera Ginny.
Il Prigioniero di Azkaban
Harry torna come ogni estate a Privet Drive.
Lì, accidentalmente, lancia un incantesimo che fa gonfiare zia Marge, la sorella di zio Vernon, ospite a casa Dursley (che lo aveva pesantemente provocato), quindi decide di scappare, ben consapevole di aver infranto la legge:
i maghi minorenni non possono praticare magie fuori dalla propria scuola.
Grazie al Nottetempo, un autobus che costituisce un mezzo pubblico per maghi in difficoltà, arriva al Paiolo Magico, dove incontra il Ministro della Magia Cornelius Caramell, che chiude un occhio per il suo errore, e in seguito Hermione e Ron.
Durante l'anno Harry riceve un regalo anonimo, una Firebolt .
Più tardi si scoprirà che la scopa è un regalo del padrino di Harry, Sirius Black.
Harry ha anche un nuovo insegnante di "Difesa contro le Arti Oscure", Remus Lupin, molto amico di James Potter con il quale, insieme a Sirius Black e Peter Minus, ha creato la Mappa del Malandrino.
Durante quest'anno, proprio Sirius Black evaderà dal carcere di Azkaban, dove era stato rinchiuso ingiustamente in quanto ritenuto l'autore dell'omicidio di Peter Minus e di 12 Babbani, nonché per il tradimento dei genitori di Harry.
Sirius incontra Harry, Ron, Hermione, il professor Lupin e Peter Minus (nelle sembianze di Crosta) nella Stamberga Strillante a Hogsmeade, dove racconta a Harry come lui abbia consigliato a suo padre di scegliere come custode segreto Peter, per salvare lui e la sua famiglia da Voldemort e di come sia stato Peter, e non lui, a tradire i suoi genitori.
Peter Minus, infatti, aveva inscenato la sua morte dato che, come i suoi amici, è un Animagus, trasformandosi in topo e tagliandosi un dito, così che sembrasse il suo unico resto.
Per 12 anni ha vissuto nascosto nella casa di Ron come Crosta.
Harry decide di credergli, ma l'arrivo del professor Piton (che odiava Black e i suoi amici), rovina tutto;
infatti Piton decide di portare l'evaso dai Dissennatori, per fargli prelevare l'anima attraverso il Bacio.
Tutto precipita.
Usciti all'aperto si trovano in balia della luna piena:
Lupin si trasforma in lupo mannaro e, per difendere gli altri, Sirius si trasforma in cane e iniziano una lotta feroce.
Harry e i suoi amici, dopo una strenua lotta, vengono portati in infermeria, dove il professor Silente lascia intendere loro che, quella sera, lui e Hermione (Ron ha una gamba ferita dal morso di Sirius in versione canina) potrebbero salvare più di una vita innocente.
Infatti, l'ippogrifo di Hagrid, Fierobecco, era stato condannato a morte per aver aggredito Draco Malfoy, che lo aveva provocato (cosa da non fare assolutamente a un ippogrifo).
Così, grazie alla Giratempo di Hermione (regalatale dalla professoressa McGranitt per poter seguire più di 10 corsi), riescono a salvare Fierobecco e Sirius, che da quel giorno in poi si tiene in contatto con Harry via gufo.
Il Calice di Fuoco
Durante il quarto anno il preside di Hogwarts, Albus Silente, annuncia che in quell'anno si sarebbe tenuto un importantissimo evento:
una competizione tra scuole di magia, chiamata Torneo Tremaghi.
Parteciperanno tre scuole di magia:
Hogwarts, Durmstrang e Beauxbatons.
Un giudice imparziale (il Calice di Fuoco), sceglierà un ragazzo per ogni scuola.
I tre ragazzi si dovranno cimentare in tre differenti prove magiche ed il vincitore del Torneo Tremaghi vincerà la coppa Tremaghi e un premio di mille galeoni (monete usate nel mondo magico) oltre alla gloria eterna.
Inaspettatamente, il Calice di Fuoco sceglie quattro ragazzi anziché tre:
l'ultimo è proprio Harry, che non si era neppure iscritto (anche perché il Torneo era riservato a chi avesse già compiuto il diciassettesimo anno di età).
Così Harry è costretto, suo malgrado, a partecipare alla competizione:
supera tutte e due le prime prove (la prima consiste nell'affrontare un drago, la seconda nel recuperare una persona cara dal fondo del lago) ma, alla fine della terza prova (che consiste nel trovare la coppa in un labirinto enorme), Harry e Cedric Diggory, l'altro campione di Hogwarts, arrivato insieme a lui per primo, vengono trasportati dalla stessa coppa Tremaghi, che quindi si scopre essere stata resa una Passaporta, in un cimitero nella cittadina di Little Hangleton, a centinaia di chilometri da Hogwarts.
Cedric viene ucciso da Peter Minus sotto ordine di Lord Voldemort.
Minus, inoltre, con una pozione preparata usando un osso del padre di Voldemort, una sua mano e il sangue di Harry, fa ritornare il suo padrone in un corpo e al massimo dei suoi poteri:
Lord Voldemort è risorto.
Harry, infine, riuscirà miracolosamente a scappare, dopo un breve duello magico con il Signore Oscuro, riportando indietro con sé il cadavere di Cedric.
Una volta arrivato a Hogwarts, Harry riferisce ad Albus Silente l'accaduto e questi, insieme alla professoressa McGranitt, al professor Piton, a Sirius Black e ad altre persone, rimette in piedi una società contro Voldemort che aveva fondato anni prima, chiamata Ordine della Fenice.
Poco dopo il suo ritorno a Hogwarts, Harry si troverà anche in pericolo in quanto quello che si spacciava per Alastor Moody, un potente e famosissimo Auror, assunto in quell'anno come insegnante di Difesa Contro le Arti Oscure, altri non è che un Mangiamorte sotto mentite spoglie, grazie alla pozione Polisucco.
Fortunatamente Silente e gli altri insegnanti si accorgono che qualcosa non quadra e corrono giusto in tempo in soccorso di Harry, fermando il criminale, pronto ad ucciderlo.
L'Ordine della Fenice
Un anno più tardi Harry è solo, d'estate, ad annoiarsi a Privet Drive senza che (per ordine di Silente) gli giungano notizie dal mondo magico, e il suo disappunto si trasforma nella ribellione tipica dell'adolescenza.
All'improvviso, due Dissennatori arrivano da lui, sebbene si trovino in territorio Babbano, e per difendere se stesso e anche il cugino, che essendo Babbano non può vedere i Dissennatori ma può solo percepirne gli effetti, è costretto ad usare un incantesimo, l'Incanto Patronus.
Il Ministero della Magia lo convoca quindi per un processo per aver usato la magia fuori da scuola pur essendo minorenne, dove si deve decidere se espellerlo da Hogwarts o no;
verrà difeso da Silente (che però stranamente non lo guarda mai in faccia) e viene assolto dalle accuse nei suoi confronti.
Torna ad Hogwarts, dopo essere stato a Grimmauld Place n°12, sede dell'Ordine della Fenice e casa di Sirius.
Durante tutto l'anno Harry ha dei sogni premonitori che creano un legame tra lui e Lord Voldemort.
A Hogwarts deve sopportare i soprusi di Dolores Umbridge, sottosegretario anziano del Ministero, decisa a mettere a tacere le voci del ritorno di Voldemort, perché il Ministero nega che Voldemort sia ritornato, facendo sembrare Harry un bugiardo in cerca di attenzioni.
Ormai sono poche le persone disposte a credergli e Harry fa molta fatica a confrontarsi con gli altri, compresi alcuni dei suoi vecchi amici come Seamus Finnigan.
La Umbridge entra poi in contrasto con Albus Silente sui metodi educativi utilizzati e quando, nelle vesti di insegnante di Difesa contro le Arti Oscure, si rifiuta di fargli apprendere la pratica per prepararli a quello che potrebbero incontrare fuori, Harry ed altri studenti decidono di organizzare una società segreta, l'Esercito di Silente (ES).
Intanto, i suoi sentimenti per Cho Chang si fanno più forti;
arriveranno a baciarsi sotto il vischio nella Stanza delle Necessità e a uscire insieme, ma finiscono per litigare dopo una serie di malintesi, tra cui l'ingiustificata gelosia di Cho nei confronti di Hermione.
Alla fine dell'anno scolastico, Harry, accompagnato dagli inseparabili amici Hermione e Ron, dalla sorella di quest'ultimo, Ginny, e da Luna Lovegood e Neville Paciock, viene attratto con l'inganno a Londra, al Ministero, in un posto chiamato Ufficio Misteri per prelevare la profezia che riguarda lui e Voldemort (la profezia può essere prelevata solo da colui per cui è stata creata).
Qui Harry incontra Voldemort con molti dei suoi Mangiamorte, venuti per uccidere lui e tutti i suoi amici.
Harry scopre molte cose sul suo passato e, durante uno scontro tra una seguace di Lord Voldemort, Bellatrix Lestrange, e il padrino di Harry, venuto a soccorrerlo, Sirius (cugino della stessa Mangiamorte) perde la vita.
Prima che venga distrutta per sempre, Harry ha modo di sentire tutta la profezia che lo riguarda e scopre così dell'inevitabile scontro mortale che dovrà avvenire un giorno tra lui e Lord Voldemort.
L'unica cosa che lo aiuta è la vicinanza dei suoi migliori amici e dell'Ordine, e il fatto che dopo gli eventi che lo hanno coinvolto al Ministero, nessuno può più negare il fatto che Voldemort sia tornato, neanche il Ministro stesso.
Il Principe Mezzosangue
Al suo sesto anno, Harry prende lezioni private da Albus Silente riguardo alla vita passata di Tom Riddle e della sua famiglia.
In questo volume si parla d'amore e di morte:
il protagonista si innamora, ricambiato, della giovane sorella di Ron, Ginny, che in realtà è segretamente cotta di lui da anni fin dal loro primo incontro, ed ottiene il permesso di frequentarla dal fratello stesso.
Ron, dopo una breve storia con un'altra ragazza (Lavanda Brown), sembra cominciare a capire cosa prova per Hermione, palesemente attratta da lui.
Harry, sempre nello stesso libro, deve affrontare Draco Malfoy, divenuto probabilmente un Mangiamorte a tutti gli effetti.
Il libro si conclude con il lutto della scuola per il preside, ucciso da Severus Piton.
Harry decide di non tornare per il suo settimo ed ultimo anno ad Hogwarts, ormai deciso a cercare e distruggere tutti i restanti Horcrux di Voldemort e di andare a fare una visita alle tombe dei suoi genitori a Godric's Hollow.
I Doni della Morte
Nel settimo anno, Harry non si presenta a Hogwarts e in compagnia degli inseparabili Ron ed Hermione dà la caccia agli Horcrux di Lord Voldemort.
Dopo lunghe ricerche e dopo essere scampato alla morte più di una volta, soprattutto grazie all'aiuto dei suoi amici e di Dobby (che poi morirà trafitto da un coltello lanciato da Bellatrix mentre Harry e i suoi amici si smaterializzano da villa Malfoy), Harry è comunque costretto a fare ritorno alla sua scuola perché sa per certo che lì è situato uno degli ultimi Horcrux.
Successivamente, Voldemort prende d'assedio il castello e in seguito alla prima Battaglia di Hogwarts, chiede a Harry di andare nella Foresta Proibita per affrontarlo.
Nel frattempo, Harry, uscito dal castello, assiste alla morte di Severus Piton (ucciso da Voldemort, convinto che sia lui il legittimo proprietario della bacchetta di Sambuco in quanto, l'anno prima, aveva ucciso Albus Silente);
in fin di vita, Piton affida a Harry i suoi ultimi ricordi.
Visionandoli, Harry apprende che Silente sarebbe morto ugualmente per via di una maledizione e che il grande mago era d'accordo con Piton, al quale aveva chiesto come grande favore di ucciderlo quando fosse giunto il momento, così da ottenere la piena fiducia di Voldemort e impedire che fosse Draco a compiere un omicidio.
Viene inoltre a sapere di essere egli stesso un Horcrux, sin dal giorno in cui, per la prima volta, Voldemort perse i suoi poteri (Harry è un Horcrux "involontario":
il frammento di anima che si è attaccato a lui si è semplicemente strappato da Voldemort senza che egli se ne accorgesse o ne avesse intenzione alcuna) e che per annientare il signore oscuro dovrà egli stesso perdere la vita proprio per mano del suo nemico.
Consapevole del suo destino, che accetta con enorme spirito di sacrificio, Harry si presenta davanti a Voldemort e subisce, senza nemmeno provare a reagire, l'Avada Kedavra di quest'ultimo, che tuttavia non lo uccide completamente ma colpisce ed elimina soltanto l'Horcrux di Voldemort che dimorava in lui.
Harry, in uno stato di sospensione, vede un Voldemort in stato embrionale, inoffensivo e incontra Silente, da cui si fa spiegare numerosi dettagli, per poi accettare di tornare fra i vivi per sconfiggere completamente Voldemort e proteggere e salvare le persone che ama.
Così, si finge morto, anche grazie all'aiuto di Narcissa, in cerca di suo figlio Draco, e Voldemort (non consapevole di tutto ciò) si appresta ad entrare a Hogwarts trionfante esibendo il cadavere del nemico sconfitto, tuttavia durante una battaglia tra i Mangiamorte e i superstiti dell'Esercito di Silente e dell'Ordine della Fenice Harry esce allo scoperto e affronta Voldemort nel duello finale.
Voldemort ignora che la sua nuova bacchetta (la bacchetta di Sambuco rubata dalla tomba di Silente) non può ferire Harry, in quanto suo legittimo proprietario (in quanto Harry aveva disarmato in precedenza Draco Malfoy, il quale ne era il legittimo proprietario poiché aveva a sua volta disarmato Silente l'anno precedente, prima che venisse ucciso da Piton), quindi la maledizione mortale di Voldemort si ritorce contro egli stesso, uccidendolo e rendendolo come la creatura vista a King's Cross:
del tutto inoffensivo.
Sarà da quella notte che Harry e tutto il Mondo Magico vivranno finalmente in pace e in armonia.
Epilogo
Dopo la morte di Lord Voldemort, Harry ha perso i poteri derivati dall'Horcrux del nemico, per cui ha cessato di parlare Serpentese e di provare dolore alla cicatrice sulla fronte, diventa Auror e in seguito, nel 2007, anche capo dell'ufficio Auror del Ministero.
Quanto alla sua vita privata, Harry si è sposato con Ginny Weasley, la quale ha giocato, anche se per poco, nelle Holyhead Harpies, e dalla quale ha avuto tre figli:
James Sirius (a cui dà il nome di suo padre e del suo padrino) che, da quanto si può capire, ha ereditato il carattere degli zii gemelli Fred (deceduto) e George, Albus Severus detto Al che è l'unico ad avere gli occhi di Lily e che eredita il carattere di Harry e Lily Luna (a cui dà il nome della propria madre e ricorda Remus Lupin con il suo simbolo, la luna) che somiglia di carattere alla madre in quanto impaziente di andare a Hogwarts.
È il padrino di Ted Remus Lupin detto Teddy, figlio dei grandissimi amici dei suoi genitori, Remus Lupin e Ninfadora Tonks, e i suoi figli stringeranno un rapporto di grande amicizia con questo ragazzo;
inoltre continua la sua grandissima amicizia con i compagni di mille avventure Ron e Hermione, dei quali diventerà anche cognato, in quanto si sposeranno e avranno due figli (Rose e Hugo).
Si suppone che anche i suoi rapporti con Draco Malfoy siano migliorati:
i due sono ben lontani dall'essere amici, ma si salutano con la dovuta educazione, e Hermione invita i suoi figli a non litigare subito con Scorpius Malfoy (il figlio di Draco);
anche Ron, dopotutto è d'accordo, ma ciò non lo trattiene dell'incitare sua figlia Rose a superarlo in tutte le prove avendo lei "ereditato il cervello di sua madre".
Capacità
Sebbene sia cresciuto per i suoi primi undici anni di vita lontano dal mondo magico, Harry si dimostra desideroso e capace di imparare sin dal suo arrivo ad Hogwarts.
Oltre a rivelarsi quasi subito un asso del Quidditch , nel corso dei suoi anni a Hogwarts si rivela molto abile nelle materie più importanti:
* Difesa Contro le Arti Oscure:
Harry mostra il meglio di sé quando c'è da combattere, imparando in fretta a eseguire correttamente gli incantesimi difensivi, e acquisendo anche una certa destrezza nei movimenti;
a tredici anni, compiendo un'impresa notevole per la sua età, impara a evocare un Patronus corporeo, magia estremamente avanzata;
impara in poco tempo a contrastare la maledizione Imperius, fatto che richiede una notevole forza di volontà; per supplire alla mancanza di competenza della professoressa Umbridge, Harry fonda nel corso del suo quinto anno, a soli 15 anni quindi, l'Esercito di Silente, un club clandestino di Difesa Contro le Arti Oscure, nel quale Harry stesso ricopre il ruolo di insegnante;
il suo unico tallone d'Achille in questo campo è l'Occlumanzia, della quale non ha proprio padronanza (a causa del rapporto negativo che ha con Piton, che gliel'avrebbe dovuta insegnare, e del fatto che quest'ultimo cessa di dare lezione al ragazzo);
è anche piuttosto dotato nell'eseguire incantesimi non verbali, capacità che dimostra in un combattimento contro Draco Malfoy, nel quale pronuncia una sola formula, Sectumsempra, potente maledizione imparata senza nemmeno aver fatto pratica;
così come non impara l'Occlumanzia, non riesce a imparare neanche la Legilimanzia, mentre impara a eseguire due maledizioni senza perdono:
data la sua indole buona è poco dotato nell'uso della maledizione Cruciatus , mentre la sua forte volontà gli conferisce un notevole talento nell'uso della maledizione Imperius (che usa due volte con molto successo).
Il suo talento in questo campo è dimostrato anche dai risultati scolastici:
al G.U.F.O., in Difesa contro le Arti Oscure, ottiene E, ovvero il massimo dei voti, mentre la sua migliore amica, Hermione (che aveva preso E in tutte le altre materie), ottiene O (il voto immediatamente inferiore).
* Incantesimi:
dopo aver avuto qualche difficoltà a ingranare, Harry mantiene sempre una media piuttosto alta.
Dopo un iniziale scarso successo, ad esempio, impara in una sola notte a usare perfettamente un Incantesimo di Appello.
* Trasfigurazione:
dopo aver mantenuto una media appena accettabile per quattro anni, l'ambizione di diventare Auror (professione per cui è richiesto il massimo dei voti in numerose materie) spinge Harry a migliorare molto in questa materia, imparando a evanescere ed evocare correttamente gli oggetti.
Non avendo, però, frequentato l'ultimo anno non impara le trasfigurazioni umane di livello avanzato.
* Pozioni:
il suo vero e proprio tallone d'Achille sin dal primo anno, nei primi cinque anni gli viene insegnata dal professor Piton, che lo tiene costantemente sotto pressione, e questo annichilisce il suo talento;
Harry, guadagnandosi un G.U.F.O. Oltre Ogni Previsione in pozioni, il cui esame è tenuto non da Piton ma da un impiegato del Ministero della Magia, dimostra di cavarsela piuttosto bene senza l'ingombrante e angosciante presenza di Piton, e questo mostra che le sue capacità mostrano un'importante elemento psicologico.
Anche con Lumacorno mostra il meglio:
in questo caso grazie però soprattutto al libro di Pozioni che Piton aveva riempito di annotazioni;
Harry riesce così tramite esso a preparare pozioni molto complicate, come il Distillato di Morte Vivente;
il punto debole di Harry, come pozionista, è la scarsa immaginazione, che lo blocca quando c'è da fare qualcosa che va al di là del seguire semplicemente le istruzioni.
* Materializzazione:
Harry non ha particolare talento nel materializzarsi, tuttavia riesce a materializzarsi a Hogsmeade insieme a Silente senza molti problemi.
Edvige
Edvige (Hedwig) è la civetta bianca dagli occhi ambra che Hagrid regala ad Harry per il suo undicesimo compleanno.
I due acquistano Edvige all'Emporio del Gufo a Diagon Alley.
L'evento è narrato nel primo romanzo della saga, Harry Potter e la pietra filosofale.
Il nome di Edvige viene preso dal libro di Storia della Magia che Harry aveva iniziato a leggere durante gli ultimi giorni di permanenza dagli zii.
Alla civetta viene dedicata poi dal compositore John Williams la stessa colonna sonora di tutti i film tratti dalla saga:
Hedwig's Theme.
Edvige è usata principalmente come "gufo postino", poiché, come per i suoi simili, nel mondo della magia il suo compito principale è portare le lettere ai maghi sparsi per il mondo.
Edvige si dimostra particolarmente abile ed efficiente come postino, non solo in grado di recapitare lettere e pacchi su cui sia omesso l'indirizzo del destinatario ma anche in grado di percorrere lunghi tragitti in brevissimo tempo.
Ad esempio, nel 1993 ha attraversato mezza Europa per consegnare a Harry il regalo che Hermione Granger gli aveva spedito dalla Francia.
Viene uccisa durante la battaglia con i Mangiamorte che ha luogo durante il trasferimento di Harry da casa Dursley a casa dei Weasley nel settimo libro Harry Potter e i Doni della Morte
Curiosità
* Il compleanno di Harry Potter coincide con quello dell'autrice della saga J. K. Rowling (entrambi nati il 31 luglio).
* Il personaggio è omonimo dei protagonisti del film Troll, ma non ha nessuna correlazione con loro.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
7p8a5l5yhcyh5qnknrthf7kkl0xrt5m
