File:
Michael Moore LibDem MP Office.jpg|thumb|upright=1.3|I rappresentanti di distretti elettorali in genere hanno uffici nei loro rispettivi distretti.
Questa foto mostra la carica di Michael Moore, un membro del Parlamento (MP) nel Regno Unito.
La circoscrizione elettorale o collegio elettorale o distretto elettorale (noto anche come constituency, riding, ward, division, electoral area o electorate) indica ciascuna delle parti in cui è suddiviso il territorio di uno Stato o altro ente territoriale per l'elezione di un organo collegiale, tipicamente un'assemblea rappresentativa, quale una camera del parlamento.
Va notato che il termine collegio elettorale ha, rispetto agli altri due, significato più ampio, designando anche raggruppamenti di elettori basati su criteri diversi da quello territoriale quali, ad esempio, quelli etnici o demografici.
La circoscrizione (o distretto o collegio) è di tipo uninominale quando elegge un solo membro dell'organo collegiale, e di tipo plurinominale quando ne elegge più di uno.
