Litaliano regionale è definito come la serie di varietà intermedie tra lingua standard e dialetto/lingua alloglotta, o come una varietà di italiano che presenta, nei vari livelli linguistici, caratteristiche specifiche di un'area geografica.
Continuum tra italiano e dialetto
In altre parole, i dialetti lasciano delle impronte regionali più o meno marcate sull'italiano parlato da chiunque.
Anche parlando italiano, i parlanti di diverse regioni mostreranno differenze ai vari livelli (lessicale, fonologico, morfologico e sintattico), laddove l'aspetto della pronuncia ha un ruolo preponderante.
Sono poche le eccezioni a questa regola e possono comprendere poche persone che in virtù di una particolare situazione (esempio: corsi di dizione) sono riuscite ad acquisire un italiano privo di tratti regionali.
L'italiano regionale è quindi osservabile anche in parlanti colti:
in questo, si distingue dall'italiano popolare perché quest'ultimo è caratterizzato da evidenti limiti nella conoscenza delle norme linguistiche (ad esempio grammaticali) da parte dei parlanti, per quanto le due etichette di italiano regionale e popolare possono benissimo essere attribuite entrambe allo stesso enunciato della lingua parlata.
Esiste un continuum, una serie di forme gradualmente diverse, tra italiano standard e dialetto, passando da un italiano percepito come strettamente dialettale per arrivare alle parlate appena riconoscibili per la provenienza del parlante, spesso considerate "corrette" da chi ascolta.
Queste variazioni sono percettibili all'interno della stessa località nello stesso momento (continuum dal punto di vista sincronico), in base alle caratteristiche sociolinguistiche dei parlanti ed in base al contesto.
La scala di varietà intermedie tra italiano standard e dialetto è stata descritta, usando diversi termini, dai diversi studiosi.
Continuum tra italiani regionali
In genere è possibile parlare anche di un continuum, di un passaggio graduale tra i vari italiani regionali, dato che neanche tra le varie regioni dialettali ci sono confini netti:
diremo che il continuum è in questo caso di natura diatopica, quindi variabile gradualmente da un posto all'altro.
Quali e quanti siano gli italiani regionali è questione ampiamente discussa, dato che le varie fonti vanno da tre regioni linguistiche ad un'intera ventina.
Continuum storico dai dialetti all'italiano regionale
L'italiano regionale è il prodotto nato in maniera organica in un contesto storico:
partendo da una situazione di monolinguismo basato sui dialetti locali, laddove il toscano era una parlata conosciuta da pochissimi, l'unificazione linguistica e politica dell'Italia è proceduta cercando, se non di unificare, di avvicinare le varie popolazioni con le loro tradizioni linguistiche.
L'italiano regionale è un prodotto di questa tendenza storica.
Il parlante medio di dialetto, sempre più scolarizzato, assume una padronanza sempre maggiore dell'italiano standard, pur continuando spesso a conoscere il dialetto della zona e pur potendo cadere ogni tanto nella trappola dell'ipercorrettismo, correggendo quindi forme dialettali senza sapere che sarebbero ammissibili anche nella norma grammaticale dell'italiano.
Essendo stato anche questo un processo di apprendimento graduale (alfabetizzazione, migrazione interna, servizio militare, mass media), anche in tal caso si può parlare di un continuum, di un percorso graduale attraverso i decenni se non addirittura attraverso i secoli (dunque di un continuum sull'asse diacronico).
Caratteristiche degli italiani regionali
Stabilire confini precisi è molto difficile in sede di linguistica, e quest'operazione al limite può essere compiuta per singoli fenomeni (ad esempio la diversa realizzazione di un suono), ma non per l'insieme di essi:
si dovrà quindi procedere in parte per astrazioni.
In generale si chiama isoglossa una linea immaginaria che segna il confine di un fenomeno linguistico.
La linea detta tradizionalmente La Spezia-Rimini (anche se attualmente sarebbe spostata verso la linea Massa-Senigallia) è un'isoglossa di importanza fondamentale per l'Europa del Sud, che delimita un insieme di lingue nazionali e dialetti caratterizzati da fenomeni simili e che si differenziano da altri per questi stessi fenomeni.
Detta linea immaginaria si usa in questa sede per definire non solo un confine tra gruppi dialettali, ma anche tra gli italiani regionali settentrionali da una parte e gli italiani centrali e meridionali dall'altra.
Altre zone abbastanza ben definite sono quella toscana, quella meridionale estrema nonché quella del sardo, che gioca un ruolo a sé stante.
Sulla base di confini come La Spezia-Rimini oppure della Ancona-Roma si propongono qui alcuni gruppi di italiano regionale
Area settentrionale
L'italiano del Settentrione è caratterizzato da una diversa distribuzione delle e e delle o aperte e chiuse () rispetto al modello fiorentino, particolarmente evidente a Milano, dove si sente la e aperta in posizione tonica in fine di parola (perché ) o in corpo di parola in sillaba chiusa (cioè seguita da aperta (cioè non seguita da consonante:
bene ).
Fatta eccezione per l'estremo Levante ligure, in Liguria e in particolar modo nel capoluogo è presente il fenomeno opposto:
c'è la tendenza a chiudere tutte le e anche laddove l'italiano standard non lo prevede.
A Genova, per esempio, i nomi Mattèo, Irène, Emanuèle e il nome stesso della città sono pronunciati con la e chiusa;
inoltre non esiste differenza nella pronuncia della parola "pesca" sia per intendere il frutto che l'atto del pescare.
Caratteristica del nord in opposizione al sud è la s sempre sonora () in posizione intervocalica, laddove al sud essa è sempre sorda:
vs. .
Sempre in opposizione al sud, il nord si caratterizza per la riduzione del raddoppiamento fonosintattico in inizio di parola (dopo vocale) e l'abbandono totale o quasi del passato remoto nelle forme verbali in quanto non più presente nella maggioranza degli idiomi gallo-italici (la cui mancanza è sopperita dal passato prossimo).
Si nota inoltre l'uso diffuso dell'articolo determinativo abbinato ai nomi propri femminili ("la Giulia") in quasi tutto il settentrione e mentre l'articolo determinativo abbinato ai nomi maschili ("il Carlo") è tipico della pianura padana.
Nel lessico sono in uso parole come "anguria" (comune anche in Sardegna e Sicilia) invece di "cocomero", "bologna" per "mortadella" (ma non dappertutto), "piuttosto che" nel senso di "oppure" e non di "invece", ecc. Quest'ultimo, in particolare, è un costume che ha iniziato a diffondersi anche in altre zone d'Italia, suscitando la preoccupazione dei linguisti, in quanto utilizzato con accezione semantica in contrasto con quella dell'Italiano standard.
Toscana
In Toscana e soprattutto a Firenze è molto nota la gorgia, vale a dire la cosiddetta aspirazione (in realtà i foni sono consonanti fricative) delle consonanti occlusive in posizione post-vocalica, anche in inizio di parola se la parola precedente finisce per si registra l'uso di spenge invece di "spegne", oppure parole come "balocco", "busse" (percosse), "rena" (sabbia), "cencio" (panno), "cocomero" invece di "anguria", ecc.
Area centromeridionale
L'Italia centrale, in particolare Roma, è caratterizzata dall'affricazione della s davanti a consonante nasale (insomma ), e dal raddoppiamento della b e della g (abile , regina ).
Diffusissima è l'apocope della sillaba finale della parola (ma' per "mamma", anda' per "andare" ecc.).
Nella sintassi si registra l'uso dell'indicativo in dipendenza dei verba putandi ("credo che torna"), nel lessico parole come "pupo", "caciara", "pedalini" (calze), "straccali", ecc.
Anche nel Meridione si registra una diversa distribuzione delle vocali chiuse e aperte, diversa però da quella settentrionale:
in Calabria, Salento e Sicilia si hanno infatti solo i timbri aperti (), mentre nelle altre regioni le discrepanze rispetto alla pronuncia standard sono minori (seppur rilevanti) e non omogenee (es. la pronuncia "giòrno" con o aperta è molto diffusa in Campania);
sul lato adriatico sono più evidenti, come in certe aree dell'Abruzzo centro-orientale (Chieti-Sulmona), in gran parte della Puglia centro-settentrionale (Foggia-Bari-Taranto), e nella Basilicata orientale (Matera), dove è presente il cosiddetto "isocronismo sillabico":
le vocali in sillaba libera sono tutte pronunciate chiuse e quelle in sillaba complicata tutte aperte (vedasi il noto esempio "un póco di pòllo");
addirittura nell'area teramana (Abruzzo settentrionale), e fino all'altezza di Pescara, le vocali vengono pronunciate con un unico suono aperto (ad es. "dòve volète andare stasèra?"), presentando così un'inspiegabile coincidenza con gli esiti fonetici meridionali estremi, pur non essendoci con essi alcun collegamento diretto.
Come già detto qui la s intervocalica è sempre sorda, ed è frequente l'uso del passato remoto anche per tempi prossimi.
Come per l'Italia centrale, sono comuni il raddoppiamento delle b e delle g e, sebbene in misura minore, l'affricazione della s in parole come "insomma", "falso", ecc. Prevalente poi (anche questo come in Italia centrale) è la posposizione del pronome possessivo, che viene messo dopo il sostantivo (il libro mio), fino alla fusione con esso in alcuni dialetti.
Sicilia
Sardegna
Si registrano alcune deviazioni dallo standard a livello strutturale (ad esempio "già" come rafforzativo):
già lo farò, già andrò, o al presente:
già mi piace), sintattico (es. verbo alla fine, frasi retoriche e frasi .
Note
