Il Liechtenstein (pronuncia tedesca: ), ufficialmente Principato del Liechtenstein (in tedesco Fürstentum Liechtenstein, in alemanno Förschtatum Liachtaschta), è uno Stato dell'Europa centrale.
È racchiuso tra la Svizzera (Canton San Gallo a ovest, Canton Grigioni a sud) e l'Austria (Land Vorarlberg, a est);
insieme con l'Uzbekistan è uno dei due soli paesi al mondo doppiamente senza sbocchi sul mare.
La capitale è Vaduz.
Nonostante non confini direttamente con la Germania, è sempre stato da essa raggiungibile in maniera diretta, tramite la navigazione internazionale sul fiume Reno.
Il Liechtenstein è un principato
, l'attuale principe è Giovanni Adamo II di Liechtenstein, il capo del governo è Adrian Hasler e la lingua ufficiale è il tedesco.
Storia
Storia antica
Anticamente il territorio del Liechtenstein era parte del Sacro Romano Impero.
Per secoli questo territorio, geograficamente lontano dagli interessi strategici dell'Europa, ebbe poco impatto sulla storia del continente.
L'attuale dinastia prende il nome dall'omonimo castello di Liechtenstein nella Bassa Austria, di cui la famiglia fu in possesso dal 1140 circa al XIII secolo e dal 1807 in poi.
Attraverso i secoli, la famiglia acquisì nuovi territori, soprattutto in Moravia, nella Bassa Austria, in Slesia e in Stiria ed ottenne il titolo principesco ereditario nel 1608.
Pur essendo una delle maggiori famiglie di tutti i domini asburgici non aveva però titolo per sedere nella Dieta Imperiale.
Solo nel 1699 e nel 1712 la famiglia ottenne due Herrschaft ("Signorie") di modesta importanza ma feudi imperiali diretti:
rispettivamente Schellenberg e la contea di Vaduz.
Il 23 gennaio 1719 Carlo VI d'Asburgo decretò l'unione tra Vaduz e Schellenberg, ed elevò la locale contea a Fürstentum ("Principato") con il nome di "Liechtenstein" in onore di Antonio Floriano del Liechtenstein.
È in questa data che il Liechtenstein entrò ufficialmente a far parte degli Stati del Sacro Romano Impero.
Indipendenza e adesione alla Confederazione del Reno e germanica
Nel 1806, gran parte del Sacro Romano Impero venne invasa da Napoleone, l'Imperatore Francesco II abdicò e l'Impero venne sciolto.
Come risultato, il Liechtenstein cessò di avere obbligazioni e a questo periodo si fa risalire la "sovranità indipendente" dello Stato.
Dal 25 luglio 1806, quando venne fondata la Confederazione del Reno, il principe del Liechtenstein ne fu membro, vassallo de facto, come tutti gli altri stati aderenti, dell'imperatore Napoleone Bonaparte, sino alla dissoluzione della Confederazione il 19 ottobre 1813.
Due anni dopo il Liechtenstein aderì alla Confederazione tedesca (20 giugno 1815 - 24 agosto 1866), presieduta dall'imperatore d'Austria.
Nel 1818 Giovanni I garantì una costituzione allo Stato.
Nel 1836 venne aperta la prima fabbrica dello Stato, con l'avviamento della produzione di ceramiche.
Allo scoppio della guerra austro-prussiana nel 1866 vennero fatte pressioni sul Liechtenstein e quando la pace venne firmata la Prussia accusò il Liechtenstein di essere stato la causa dello scoppio della guerra con l'Austria .
Per questo motivo, a partire dal 1868, il principato non fu più vincolato politicamente alla Confederazione germanica, e formalmente non più legato agli Asburgo d'Austria fin dal 1806, scelse di non mantenere un proprio esercito (prima obbligato dalla confederazione ad averlo), e di affidare la sua difesa ad un paese fino allora totalmente esterno alle sue vicissitudini storiche, la Svizzera.
In conseguenza di ciò, tali eventi dell'anno 1866 possono essere considerati la definitiva data di indipendenza del principato.
Le guerre mondiali
Sino al termine della prima guerra mondiale, il Liechtenstein fu sempre socialmente ed economicamente legato all'Impero Austriaco prima e a quello austro-ungarico poi.
La devastazione economica subita durante il primo conflitto mondiale portò però il piccolo stato a concludere accordi monetari con la confinante Svizzera (che già ne curava la difesa dei confini).
Al crollo dell'Impero austro-ungarico, lo stato venne sciolto da ogni residuo obbligo verso l'Austria.
Gli anni seguenti la prima guerra mondiale furono importanti per il Liechtenstein:
* nel 1923 il paese entrò in Unione Doganale con la Svizzera;
* nel 1924 il paese adottò come propria valuta il Franco Svizzero.
Questo periodo fu marcato da due gravi eventi:
* nel 1927 una terribile inondazione mise a dura prova l'economia del paese;
* nel 1928 il fallimento della Sparkasse (Cassa di Risparmio) del Liechtenstein azzerò le riserve del locale Ministero del Tesoro.
Il Liechtenstein fu finanziariamente rovinato e pesantemente indebitato con la Svizzera.
Subito dopo fu varata una legislazione che permise il segreto sui clienti e sui conti bancari.
In Liechtenstein sorsero aziende private che cavalcando il periodo d'incertezza che caratterizzò il periodo del dopoguerra, diedero spazio a una moltitudine di avventurieri finanziari.
Nel corso della seconda guerra mondiale, il Liechtenstein rimase neutrale:
è l'epoca del principe Francesco Giuseppe II del Liechtenstein:
egli assicurò la neutralità e la inviolabilità del principato di fronte alla Seconda guerra mondiale e oggi la sua figura è celebrata con la festa nazionale del Liechtenstein.
I tesori del Principato e quelli della famiglia del principe vennero tratti in salvo a Londra.
I principi del Liechtenstein vissero a Vienna sino all'Anschluss del 1938;
l'annessione dell'Austria rappresentò un grave pericolo per il principato, dato che la condizione che ne aveva originato l'indipendenza era stata la rivalità tra Germania e Austria;
venendo a mancare questa, veniva a mancare un prezioso bilanciamento di interessi esterni.
L'espansionismo hitleriano rappresentò quindi un grave rischio, in quanto il Liechtenstein dal 1866 non aveva mai firmato un trattato di pace con la Prussia, e di conseguenza poteva considerarsi ancora in guerra con lo Stato suo erede, ovvero la Germania.
Il più recente legame con la Svizzera scongiurò tale prospettiva.
Dopoguerra e storia contemporanea
Dopo la seconda guerra mondiale la Cecoslovacchia, predecessore della Repubblica Ceca e della Slovacchia, agendo per sequestrare quelli che considerava possedimenti tedeschi, espropriò la totalità dei territori e dei possedimenti ereditari della dinastia dei Liechtenstein in Boemia, Moravia e Slesia.
Queste espropriazioni a cui fu soggetta la famiglia sono ancora oggi discusse presso la Corte internazionale di giustizia, e includevano oltre 1.600 chilometri quadrati (dieci volte la dimensione del Liechtenstein) di terreno agricolo e foreste, oltre a svariati castelli e palazzi.
Durante la guerra fredda, ai cittadini del Liechtenstein fu proibito di entrare nella Cecoslovacchia.
Il conflitto diplomatico riguardo ai contestati decreti Beneš del dopoguerra ha prodotto la non condivisione delle relazioni internazionali da parte del Liechtenstein con la Repubblica Ceca e la Slovacchia, stabilite tra Liechtenstein e la Repubblica Ceca solo il 13 luglio 2009, e con la Slovacchia il 9 dicembre 2009.
Al termine del conflitto, per risanare le casse dello Stato, i principi del Liechtenstein furono costretti a vendere alcune delle loro preziose opere d'arte.
Un altro contenzioso si ebbe nel 1955 con il Guatemala a proposito di un tedesco cresciuto in Guatemala e divenuto cittadino del Liechtenstein, che fu arrestato come nemico al suo rientro in Guatemala.
In seguito a oculate iniziative di natura economica fu favorito l'insediamento nel territorio di imprese finanziarie, commerciali e industriali.
Le iniziative, favorite da tutela legislativa e da tassazioni favorevoli, ebbero grande successo, con l'insediamento nel principato di molte aziende, soprattutto finanziarie.
Oggi, il principe del Liechtenstein è uno degli uomini più ricchi del mondo, con un patrimonio stimato in circa 4 miliardi di dollari.
Il popolo del principato detiene il più alto reddito pro-capite del mondo.
Geografia
Il Liechtenstein, quarto Stato più piccolo d'Europa, è situato nella valle del Reno, nelle Alpi, fra la Svizzera e l'Austria.
Tutto il confine occidentale del Liechtenstein è formato da questo fiume.
La parte orientale del paese è completamente montuosa, il punto più alto è il Grauspitz, con un'altezza di 2.599 m. Nonostante la collocazione alpina, il clima del Liechtenstein è abbastanza mite, grazie ai venti che soffiano da meridione.
Durante l'inverno, le montagne offrono una serie di ottime stazioni per gli sport invernali.
Popolazione
La popolazione residente in Liechtenstein è composta per circa un terzo da stranieri, principalmente svizzeri (4.600), austriaci (2.200), italiani (1.300), tedeschi (1.000), e turchi (600).
La lingua ufficiale è il tedesco, anche se molti parlano il Walser, un dialetto alemanno.
Densità:
230 ab.
per km²
Numero di abitanti:
37.500 (2015)
Demografia
Etnie
Un terzo degli abitanti del Liechtenstein è costituito da stranieri provenienti soprattutto dalla Svizzera e dall'Austria.
Un'altra importante componente etnica del principato è composta dai lavoratori italiani, che formano il 3,5% del totale.
Religione
L'80% circa della popolazione è cattolico, il 7% è protestante.
Lingue
La lingua ufficiale è il tedesco.
La seconda lingua più parlata è l'italiano, seguita dall'ebraico (parlato soprattutto nella zona ebraica della capitale).
Ordinamento dello stato
Suddivisioni storiche e amministrative
Il Liechtenstein è diviso in undici comuni (Gemeinden, Gemeinde al singolare), la maggior parte dei quali consiste di un unico centro abitato.
I comuni sono i seguenti:
* Mauren (comprende l'abitato di Schaanwald dove c'è la dogana con l'Austria / UE)
* Triesenberg (comprende gli abitati di Steg e Malbun)
Città principali
Le città principali, oltre alla capitale Vaduz, sono Nendeln, Balzers, Schaan e Malbun.
Istituzioni
Università
Il Principato del Liechtenstein dispone anche di col nome di Abendtechnikum Vaduz.
Ordinamento scolastico
Sistema sanitario
Forze armate
Il Liechtenstein è privo di forze armate in base all'accordo bilaterale sancito con la Svizzera in rinuncia a un esercito proprio
Politica
Il Liechtenstein è una monarchia costituzionale, guidata dal principe (in tedesco Fürst).
L'attuale principe è Giovanni Adamo II di Liechtenstein, che successe al padre, morto nel 1989.
Il Parlamento del Liechtenstein, il Landtag, è composto da 25 rappresentanti, eletti dal popolo.
Un gabinetto di cinque persone è responsabile delle questioni politiche quotidiane.
Diversamente da molte altre monarchie costituzionali, la Costituzione del Liechtenstein dà forti poteri al principe, il quale ne fa uso.
Questo fatto ha sollevato qualche controversia.
Nonostante ciò, con un recente referendum, la grande maggioranza della popolazione ha accordato un ulteriore aumento di poteri al principe .
A norma di Costituzione, tuttavia, in qualunque momento il popolo può indire un referendum col quale destituire il Principe, che lascerebbe a un consiglio composto dai parenti maschi del Principe la decisione di nominare un sostituto o trasformare il paese in una Repubblica.
Il Parlamento viene eletto da tutti i cittadini che abbiano compiuto la maggiore età.
Il Liechtenstein è stato l'ultimo paese europeo ad ammettere le donne al voto, a seguito di un referendum svoltosi nel 1984.
Difesa
La difesa dei confini e la tutela dell'indipendenza del Liechtenstein sono assicurate, tramite accordi bilaterali, dalla Svizzera dal 1868 in rinuncia di un esercito proprio, visti gli alti costi, figurando come Paese demilitarizzato.
Economia
A dispetto della sua ridotta superficie, il Liechtenstein è il terzo paese più ricco del mondo con PIL pro capite.
Il benessere del Principato si fonda principalmente su un sistema bancario che invita l'afflusso di capitali dai rispettivi sistemi fiscali nazionali.
Il Liechtenstein è pertanto considerato da talune nazioni un paradiso fiscale.
A seguito della crisi economica europea, il segreto bancario del paese è stato messo in discussione da alcune organizzazioni internazionali come l'OCSE, che ha fatto pressioni per il suo ridimensionamento.
Sviluppate sono anche l'agricoltura, l'allevamento e l'industria tessile, attività trainate soprattutto dai lavoratori italiani e slavi residenti nel Paese.
Molto sviluppato è anche il turismo invernale.
Sono state create nel Principato alcune realtà produttive industriali anche in virtù delle agevolazioni fiscali.
I turisti sono soprattutto attratti dall'ambiente naturale boscoso e di montagna.
I boschi sono notevole risorsa per il legname .
A causa del perdurare della crisi economica della zona euro, anche il Principato del Liechtenstein è confrontato con l'esigenza di risparmiare e di tenere monitorata attentamente la situazione finanziaria.
Nel discorso d'apertura della legislatura 2013, il principe ereditario Alois ha invitato il Parlamento a mettere in atto le misure necessarie per equilibrare le finanze nazionali.
Il deficit previsto di 210 milioni di franchi svizzeri è stato definito
Il Liechtenstein è il paese europeo con maggiore concentrazione di avvocati, con una media nazionale di 6 avvocati ogni 1000 abitanti.
Arte
Il Liechtenstein è caratterizzato da una coesistenza di vive tradizioni locali e intensi scambi internazionali, che costituiscono la base di una vita culturale incredibilmente varia.
Concerti, teatro, danza e cabaret, musei, gallerie e atelier costituiscono un'importante attrattiva per chi è interessato alla cultura e all'arte.
Un vero e proprio emblema architettonico è rappresentato dal Museo d'arte del Liechtenstein (Kunstmuseum Liechtenstein) degli architetti svizzeri Morger, Degelo e Kerez, museo inaugurato nell'anno 2000.
La facciata è stata realizzata con materiali quali il cemento - colato senza fughe e colorato di nero - il basalto e ciottoli di fiume colorati.
Grazie alla particolare lavorazione, le superfici generano un vivace gioco di riflessi.
In quanto museo d'arte moderna e contemporanea, esso ospita la collezione nazionale del Liechtenstein ed è noto per le mostre itineranti di livello internazionale.
Architettura
Pittura e scultura
Letteratura
Nel XX secolo si è distinta la figura di Michael Donhauser, poeta, autore di liriche dove viene rispecchiato il paesaggio della sua terra.
Poesia
Romanzo
Teatro
Storia
In campo storico si distinse nel XIX secolo l'importante figura dello statista e storico del Liechtenstein Peter Kaiser, autore di una Storia del Principato del Liechtenstein (1846).
Musica
Il Liechtenstein è rappresentato musicalmente dal noto compositore ed organista Joseph Gabriel Rheinberger.
Per quanto riguarda il metal, il Liechtenstein è conosciuto per la band gothic metal Elis.
Sport
Il principale sport del principato è lo sci alpino, nel quale il Liechtenstein ha potuto vantare alcuni buoni atleti:
fra questi Paul Frommelt, i fratelli di origine tedesca Andreas e Hanni Wenzel, che ha vinto due medaglie olimpiche nel 1980, Marco Büchel e Tina Weirather.
In generale, visto il suo territorio, il paese è rinomato per gli sport invernali.
Sul piano calcistico, il Liechtenstein è membro della UEFA, pur non possedendo un proprio campionato di calcio nazionale:
le sette squadre ufficiali del Principato partecipano infatti al campionato svizzero.
La nazionale di calcio non ha mai superato le qualificazioni della Coppa del Mondo;
la sua gestione è affidata alla Federazione calcistica del Liechtenstein (Liechtensteiner FussballVerband, LFV) che si occupa inoltre di organizzare l'unico torneo calcistico del paese, la Coppa del Liechtenstein (Liechtensteiner Cup), la cui vittoria dà accesso alla UEFA Europa League.
La più importante squadra del paese è l'FC Vaduz, che milita in Super League svizzera.
Gli unici calciatori liechtensteinesi ad aver raggiunto una certa fama sono Mario Frick, ex attaccante di Siena, Hellas Verona e Zurigo, e Marcel Büchel, centrocampista dell'Empoli.
Praticata anche la pallavolo con le nazionali maschile e femminile che partecipano al campionato europeo dei piccoli stati.
Il Liechtenstein partecipa inoltre ai Giochi dei piccoli stati d'Europa, che si svolgono con cadenza biennale sotto il patrocinio del CIO.
Il Principato ne ha ospitato le edizioni del 1999 e del 2011.
Il Liechtenstein è anche l'unica nazione ad aver partecipato a Giochi senza frontiere per un'unica puntata (a Groninga nel 1976).
Tradizioni
In primavera nella capitale si festeggia la festa dei fiori.
Festività nazionale
Ricorrenza nazionale
Note
