Oreo è il nome commerciale di un biscotto famoso a livello internazionale, prodotto e commercializzato da Mondelēz International attraverso varie società.
Il biscotto è formato da due biscotti circolari a base di cacao con uno strato interno di crema alla vaniglia o al cioccolato.
Dall'inizio della sua commercializzazione sono stati venduti oltre 490 miliardi di biscotti Oreo, rendendolo il biscotto più venduto di tutto il XX secolo.
Storia del biscotto
Il biscotto Oreo fu ideato e prodotto dalla ditta Nabisco, una società americana produttrice di biscotti, nel febbraio 1912 presso la ditta Chelsea a New York (successivamente diventata Chelsea Market).
Fu creato principalmente per il mercato britannico, i cui biscotti erano considerati dalla Nabisco come troppo 'ordinari'.
Originariamente fu prodotto con una forma di piccola montagna e disponibile in due sapori:
lemon meringue e cream.
In America furono venduti a 30 centesimi di dollaro la libbra in lattine con un tappo di vetro, che permetteva ai clienti di vedere i biscotti all'interno.
Un nuovo design per i biscotti fu introdotto nel 1916 e, poiché il ripieno di crema era il più amato tra i due sapori disponibili, la Nabisco decise di ridurre la produzione del biscotto alla meringa al limone durante gli anni venti.
L'Oreo attuale fu sviluppato nel 1952 da William A. Turnier Anche una nuova versione del biscotto, chiamata Droxie, fu in seguito ritirata dal mercato.
Il 22 agosto 2017, grazie ad un accordo tra Mondelez e Google, come precedentemente fatto con KitKat, il nome Oreo viene scelto per la versione 8.0 del sistema operativo Android, seguendo la tradizionale nomenclatura alfabetica di dolci.
Produzione del biscotto
Secondo le dichiarazioni di Kim McMiller, Direttore Associato per le Relazioni con i Consumatori, viene utilizzato un processo in due fasi per produrre i biscotti Oreo.
I biscotti rotondi sono cotti in un forno lungo circa 90 metri.
Gli ingredienti principali comprendono:
zucchero (successivamente sostituito da sciroppo di fruttosio ottenuto dal mais, ma solo negli Stati Uniti), cacao olandese e liquore di puro cioccolato acquistato da fornitori esterni, farina direttamente prodotta nei mulini della Nabisco.
La maggior parte dell'attuale produzione degli Oreo è effettuata presso la ditta Kraft/Nabisco a Richmond in Virginia;
in Europa vengono prodotti in Spagna.
Varietà
Oltre alla tradizionale forma di wafer a due biscotti ripieni di crema, gli Oreo sono prodotti in molte differenti varietà sin dalla loro iniziale commercializzazione, e talvolta gli ingredienti del biscotto sono la base per altri dolci derivati come alcuni tipi di cioccolato, gelato e dolci sempre prodotti da Mondelez.
Alcune tipologie di Oreo, non disponibili in tutti i paesi, sono:
* Oreo WaferStix sono barrette lunghe di wafer con un contenuto di crema coperti di cioccolato;
* Golden Chocolate Creme Oreo sono Oreo invertiti:
in due wafer di vaniglia è inserita una crema di cioccolato.
Fino al 2007 erano denominati Uh-Oh Oreo;
* Golden Oreo sono wafer di vaniglia con il tradizionale ripieno di crema bianca.
Sono commercializzati anche alla crema di cioccolato;
* Mini Oreo sono versioni ridotte del tradizionale Oreo, della grandezza di un bocconcino;
* Double Stuf Oreo (introdotti nel 1975, in Italia dal 2017 con il nome Oreo Double) hanno il contenuto doppio di crema bianca;
* Double Delight Oreo (introdotti nel 1987) sono composti da biscotti di cioccolato con due ripieni:
burro di arachidi e cioccolato, menta e crema, caffè e crema.
È simile al Double Stuf;
* Flavored Oreos contengono un singolo ripieno in una grande varietà di creme, comprendente burro di arachidi, cioccolato, menta, caramello e milkshake alla fragola.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
2k698bkxxmwgrnpny78d42wce193lay
