Il Ticino (Tessin in tedesco e in francese, Tisín, Tesìn o Tzìch in lombardo e in piemontese) è un importante fiume della Svizzera meridionale e dell'Italia settentrionale, il principale affluente del Po per volume d'acqua e in assoluto il secondo fiume italiano per portata d'acqua.
Il Ticino misura complessivamente 248 km di lunghezza ed è uno dei fiumi più sani in Italia.
Corso del fiume
Il corso del Ticino è tradizionalmente diviso in tre parti:
la parte montana (Ticino Superiore), che scorre in territorio svizzero;
la parte lacuale, che riguarda il Lago Maggiore e la parte pianeggiante (Ticino Inferiore), che vede il Ticino scorrere in Italia, nella tratta compresa tra Sesto Calende e il Po.
La lunghezza complessiva del fiume è di 248 km, dei quali 91 km percorsi a monte del Lago Maggiore, 47 km percorsi nel Verbano e 110 km percorsi da Sesto Calende al Po, attraverso la Pianura Padana tra Piemonte e Lombardia.
Il Ticino Superiore
Il tratto di fiume compreso tra le sorgenti e l'immissione nel Lago Maggiore può essere chiamato anche Ticino Superiore.
Esso scorre in territorio svizzero, nel Canton Ticino e scaturisce da due sorgenti.
La principale si trova sul Passo della Novena non lontano dal confine tra il Canton Ticino (al quale il Ticino dà il nome), l'estrema punta settentrionale della provincia del Verbano Cusio Ossola (Formazza) e il Canton Vallese.
L'altra sorgente, di portata più modesta, si trova, invece, nei pressi dell'Ospizio del Passo del San Gottardo, ad Airolo.
Il ramo di Ticino proveniente dal Passo della Novena, solca la Val Bedretto e ad Airolo si unisce con il ramo proveniente dal Passo del San Gottardo.
Qui il fiume comincia a percorrere la Val Leventina, dove scorre spesso incassato tra le rocce (gole di Stalvedro e del Monte Piottino).
In questo tratto è, inoltre, ingrossato da un notevole numero di piccoli affluenti.
A Biasca, il Ticino riceve da sinistra il fiume Brenno e comincia a scorrere in Valle Riviera.
Successivamente lambisce Bellinzona, nei pressi di cui riceve da sinistra il Moesa e il Morobbia.
Il Moesa, che percorre la Val Mesolcina, nel Canton Grigioni, rappresenta il maggior tributario del Ticino Superiore.
In seguito il fiume sbocca nel Piano di Magadino, dove scorre incanalato fin quasi al piccolo delta con cui sfocia nel Lago Maggiore.
Poco prima di immettersi nel lago, il Ticino riceve le acque di un buon numero di affluenti minori.
Il Ticino Superiore misura 91 km, percorsi totalmente in territorio svizzero e la sua portata media allo sbocco nel Lago Maggiore è di 69 m³/s.
Il Lago Maggiore
Nel tratto lacuale riceve il contributo di svariati affluenti direttamente sfocianti nel lago, alcuni importanti come la Maggia, il Toce (suo principale tributario), la Verzasca, il Tresa (che drena tutta la zona del lago di Lugano) e il Bardello, emissario del Lago di Varese.
Il percorso del Ticino nel Lago Maggiore è di 47 km.
Il Ticino Inferiore
Il Ticino Inferiore costituisce l'unico emissario del Lago Maggiore.
Il suo percorso comincia al ponte di Sesto Calende.
Da qui il fiume si dirige in direzione sud est, segnando tra l'altro, anche il confine tra il Piemonte e la Lombardia.
Oltrepassato l'abitato di Sesto Calende, il Ticino incontra lo sbarramento artificiale della Miorina, che ne regola il deflusso dal Lago Maggiore.
Poco più a valle, si trova la Diga di Porto della Torre, dove il Ticino cede parte della sua portata al Canale Regina Elena, che irriga le campagne del Novarese.
Immediatamente dopo, nel territorio di Somma Lombardo, si trova lo sbarramento del Panperduto.
Qui gran parte delle acque del Ticino vengono incanalate e vanno ad alimentare il Canale Villoresi e il Canale Industriale.
Il fiume, privato di buona parte delle sue acque, scorre in un vasto alveo, alimentando alcune rogge molinare, sia in Piemonte, sia in Lombardia, le quali un tempo muovevano le pale dei mulini, oggi dismessi.
Al Ponte di Oleggio si trova la Diga Paladella, oggi dismessa, che un tempo era l'incile del Naviglio Grande.
Oggi questo primo tratto di naviglio non è più utilizzato e resta tutto l'anno in secca, come alveo storico.
Attualmente la portata del Naviglio Grande viene immessa a Turbigo, e proviene dal Canale Industriale, che prima di cedere buona parte delle sue acque al Naviglio Grande, aziona le centrali idroelettriche di Vizzola (a Vizzola Ticino), di Tornavento (a Lonate Pozzolo) e Castelli (a Turbigo).
La portata residua del Canale Industriale che non viene immessa nel Naviglio Grande, torna al Ticino, alimentando, però, un'altra centrale idroelettrica:
la centrale di Turbigo Inferiore.
Poco prima di ricevere la portata residua del Canale Industriale, il Ticino alimenta il Naviglio Langosco, che scorre dal Piemonte alla Lombardia.
Proseguendo di qualche chilometro, sempre in sponda piemontese, il Ticino alimenta il Naviglio Sforzesco.
Questo, dopo aver azionato la centrale idroelettrica di Vigevano, si divide in due rami, uno va a portare acqua alle campagne, mentre l'altro torna al fiume.
Presso Abbiategrasso, il Ticino entra interamente in Lombardia, non segnando più il confine col Piemonte.
A destra del Ticino si trova ora la Lomellina, un vasto territorio della Lombardia compreso nella provincia di Pavia, di cui il Ticino lambisce la città più importante:
Vigevano.
Più a valle, presso Motta Visconti, il fiume torna a scorrere a corso unico, dopo che dal Ponte di Oleggio fino a qui, le sue acque si erano divise, naturalmente, in una moltitudine di rami secondari e meandri, creando anche le cosiddette lanche:
antichi rami del Ticino, che col passare del tempo il fiume non ha più percorso.
Questi ambienti si sono così trasformati in zone umide in cui la fauna e la flora sono lussureggianti.
Tornato a corso unico, il fiume prosegue verso sud est.
A Bereguardo il fiume è scavalcato da un famoso "ponte di barche", l'unico rimasto sul Ticino.
Poco più a sud il Ticino sfiora Torre d'Isola e poi attraversa Pavia, separando il quartiere di Borgo Ticino, sulla riva destra, dal resto della città.
Il fiume confluisce infine, da sinistra, nel Po nel territorio comunale di Linarolo, e precisamente in corrispondenza del Ponte della Becca.
Gli affluenti del Ticino Inferiore sono pochi e in genere di scarsa portata.
Essi sono: il torrente Lenza, a Sesto Calende;
il torrente Strona a Somma Lombardo;
il torrente Arno a Castano Primo;
il Canale del Latte a Turbigo;
il Canale Cavour a Galliate;
la Roggia Cerana a Cerano;
il Canale Scolmatore di Nord Ovest (che raccoglie le acque in eccesso dei fiumi Olona e Seveso) ad Abbiategrasso;
il Naviglio di Bereguardo a Bereguardo;
il Naviglio Pavese, il Canale Gravellone e la Roggia Vernavola a Pavia.
Il Ticino Inferiore misura 110 km e la sua portata media alla confluenza col Po è di 350 m³/s;
conta 10 affluenti e interessa il territorio di quattro province:
(Varese, Novara, Milano e Pavia).
Inoltre è un ambiente di straordinaria biodiversità:
nelle acque del fiume sono presenti quasi 40 specie ittiche sebbene alcune di esse come trota marmorata e temolo siano in stato di pericoloso declino.
Le specie autoctone sono: alborella, anguilla, barbo canino, barbo comune, bottatrice, carpa, cavedano, cobite comune, cobite mascherato, ghiozzo padano, gobione, lampreda padana, lasca, luccio, panzarolo, persico reale, pigo, sanguinerola, savetta, scardola, scazzone, spinarello, storione cobice, temolo, tinca, triotto, trota marmorata, vairone.
Mentre quelle alloctone sono: abramide, aspio, barbo europeo, carassio, cobite di stagno orientale, gambusia, lucioperca, persico sole, persico trota, pseudorasbora, rodeo, rutilo, siluro, trota iridea.
Regime idrologico ed economia
Il Ticino, grazie alla copiosità delle sue acque ha grande importanza per l'irrigazione ed è un'importante fonte di energia elettrica.
Se infatti, fra gli affluenti del Po, occupa solo il 4º posto per lunghezza dopo Adda, Oglio e Tanaro, e il 3º per superficie di bacino dopo Tanaro e Adda, è però di gran lunga quello più ricco d'acque in ogni stagione, sia come portata media alla foce , sia come portata massima , e nel 1810 vi si suicidò il patriota e letterato Francesco Lomonaco.
Nel 1848 della prima mossa del regio esercito piemontese contro l'Austria, che diede inizio alla prima guerra d'indipendenza italiana.
Nel 2002 la Valle del Ticino è stata istituita quale "Riserva della Biosfera " all'interno del programma Man and Biosphere dell'UNESCO, pertanto è annoverato tra i beni o Patrimoni dell'Umanità da tutelare.
L'oro del Ticino
Come tutti i fiumi che corrono ai piedi di catene montuose, anche il Ticino è un bacino nel quale è possibile trovare dell'oro.
Gli antichi Romani lo sapevano molto bene, e lo avevano capito al punto da impiegare, come ci descrive Plinio il Vecchio, una forza lavoro pari a 5.000 schiavi per l'estrazione del prezioso metallo dai bacini fluviali della Bassa Gallia (Piemonte e Lombardia occidentale);
ancora oggi, non a caso, lungo il corso del fiume è possibile individuare enormi cumuli di massi ammonticchiati conosciuti come vie Aurifodine, testimonianze di antiche miniere d'oro a cielo aperto distribuite lungo un percorso di quasi due km nel territorio di Varallo Pombia.
L'oro è presente in forma di pagliuzze generalmente non più lunghe di un millimetro, e la potenzialità aurifera del Ticino è calcolata essere di 6-8 grammi per tonnellata di sabbia setacciata.
La ricerca dell'oro alluvionale è oggi soltanto un'attività naturalistico-amatoriale, non remunerativa ma fonte di emozioni e divertimento;
questa passione accomuna numerose associazioni soprattutto nella provincia di Pavia.
Nel 1997, il Ticino è stato sede di un'edizione del Campionato Mondiale di ricerca dell'oro.
Affluenti e defluenti del Ticino
I principali affluenti del Ticino Superiore
Affluenti del Lago Maggiore
Affluenti del Ticino Inferiore
*Roggia Cerana (denominazione del tratto finale del torrente Terdoppio Novarese)
*Canale Scolmatore di Nord Ovest (raccoglie le acque di piena di Seveso e Olona)
Defluenti
*Canale Regina Elena (origina il Diramatore Alto Novarese, che in seguito confluisce nel Canale Cavour)
*Canale Villoresi (la portata residua del canale si immette nel fiume Adda)
*Canale Industriale
*Naviglio Grande (sfocia nella Darsena di Porta Ticinese a Milano)
Note
