Biografia
Discendente da un nobile casato di Cingoli, presso Macerata, nacque il 20 novembre 1761, terzo degli otto figli del conte Ottavio Castiglioni e della moglie Sanzia Ghislieri.
Dopo avere studiato presso i gesuiti, compì gli studi superiori in utroque iure a Bologna e poi a Roma.
Conclusi gli studi con una particolare attenzione al diritto canonico, fu ordinato sacerdote il 17 dicembre 1785.
Divenne poi vicario generale prima ad Anagni e successivamente a Fano, e l'11 agosto 1800 fu nominato vescovo di Montalto e abate commendatario dell'abbazia di Santa Maria in Montesanto.
A causa del suo rifiuto di prestare il giuramento di fedeltà a Napoleone re d'Italia, fu condotto prigioniero in Francia, ma nel 1816, dopo la caduta di Napoleone, la sua risolutezza fu ricompensata da Pio VII con la nomina a cardinale di Santa Maria in Traspontina.
In questo stesso anno, fu trasferito dalla sede di Montalto a quella di Cesena.
Nel 1821 fu nominato da Pio VII cardinale vescovo di Frascati e gran penitenziere e, in seguito, prefetto della Congregazione dell'Indice.
Nel conclave che seguì alla morte di papa Leone XII, Castiglioni, appoggiato dalla Francia, fu eletto papa il 31 marzo 1829, anche perché la sua salute a dir poco cagionevole lasciava presagire - come infatti avvenne - un pontificato di transizione.
Il Belli, impietoso, così lo descrive in un feroce sonetto in romanesco all'indomani della fumata bianca (1º aprile):
Nel corso del suo pontificato si preoccupò di abolire il nepotismo, abbandonando anche la pratica dello spionaggio attuata dai predecessori, ed emanò una lettera, la Litteris Altero, di condanna delle Società bibliche, che si occupavano di tradurre i testi biblici secondo gli studi moderni, e delle associazioni segrete.
Papa Castiglioni, formato alla scuola del cardinal segretario di stato Ercole Consalvi, di idee relativamente aperte e liberali, si batté per promuovere la libertà di culto dei cattolici in Inghilterra, riconobbe dopo la rivoluzione del 1830 il nuovo re di Francia Luigi Filippo I e dimostrò moderazione nell'affrontare il problema dei matrimoni misti in Germania.
Anche nella politica interna dello Stato della Chiesa il suo breve pontificato lanciò alcuni segnali di apertura sia concedendo subito dopo l'elezione un'amnistia sia con l'adozione di alcune valide misure economiche.
Durante il suo breve pontificato, Pio VIII scrisse una sola enciclica, la Traditi Humilitati Nostrae (il 24 maggio 1829).
Debilitato dall'intenso lavoro e malato da tempo di gotta, morì il mattino del 30 novembre 1830.
Teoria dell'avvelenamento
Fin dalla sua elezione Pio VIII ebbe salute cagionevole.
Nonostante ciò, le circostanze della sua morte dettero adito alla supposizione che fosse stato vittima di un avvelenamento.
Il principe don Agostino Chigi, contemporaneo del papa e dignitario accreditato presso la corte pontificia, annotò nel suo diario del giorno 2 dicembre 1830:
È stato uno dei rari casi in cui sia stata eseguita l'autopsia di un pontefice.
Concistori per la creazione di nuovi cardinali
Papa Pio VIII durante il suo pontificato ha creato 6 cardinali nel corso di 3 distinti concistori.
Onorificenze
Genealogia episcopale
* Cardinale Buenaventura Córdoba Espinosa de la Cerda
Successione apostolica
* Arcivescovo Giovanni Crisostomo Dondini, C.R.L. (1827)
Note
Fonti
Parte di questo testo è la traduzione dell'articolo presente sull' Enciclopedia Britannica del 1911 ora di pubblico dominio.
Bibliografia
* S. Bernardi (a cura di), La religione e il trono:
Pio VIII nell'Europa del suo tempo, atti del convegno di studi, Cingoli 12-13 giugno 1993, ed.
La fenice, Roma 1995.
* Biagia Catanzaro;
Francesco Gligora.
Breve Storia dei papi, da San Pietro a Paolo VI.
Padova, 1975.
pagg.
