Eris (nome ufficiale 136199 Eris) è il secondo pianeta nano per diametro medio del sistema solare dopo Plutone, rispetto al quale ha però una massa del 27% superiore, quindi un plutoide.
Ha un'orbita molto eccentrica che lo porta da una distanza minima dal Sole di ad una massima di 14,6 miliardi (quest'ultima circa il doppio della distanza massima di Plutone dal Sole).
Eris appartiene al disco diffuso ed al momento della sua scoperta era stato ritenuto il più grande fra gli oggetti transnettuniani;
come sottolineato infatti dagli astronomi dell'Osservatorio di Monte Palomar l'oggetto era sicuramente più grande di Plutone.
Tuttavia successive misurazioni hanno stabilito il suo diametro in circa 2.326 chilometri, più piccolo di qualche decina rispetto a Plutone.
Originariamente soprannominato il Decimo Pianeta dagli scopritori, dalla NASA e dai media, l'oggetto è stato classificato come un pianeta nano dall'UAI nella stessa occasione − l'assemblea generale del 24 agosto 2006 − in cui l'organismo ha promulgato definitivamente la definizione ufficiale di pianeta.
La stessa UAI ha quindi ufficialmente battezzato l'oggetto, nel mese successivo, con il nome di Eris, personificazione della discordia secondo la mitologia greca.
Eris era precedentemente noto mediante la designazione provvisoria o con il nome informale di Xena, in onore della principessa guerriera di una nota serie televisiva statunitense.
Dal 13 settembre 2006 al 2 aprile 2007, quando 145562 Zurbriggen ricevette la denominazione ufficiale, è stato l'asteroide denominato con il più alto numero ordinale.
Prima della sua denominazione, il primato era di 134340 Pluto.
Eris possiede un satellite, Disnomia, del diametro di circa .
Caratteristiche fisiche
Il diametro dell'oggetto, misurato con l'occultazione di una stella, è stimato intorno ai , con un'incertezza di ±12 km.) e già le prime osservazioni indicavano che sulla superficie dell'oggetto è presente del metano ghiacciato.
Entrambe queste proprietà lo rendono il più simile a Plutone di tutti i grandi plutoidi del sistema solare esterno finora scoperti.
La densità media di Eris è valutata in .
Cenni storici
Eris è stato scoperto l'8 gennaio 2005 da un gruppo di astronomi composto da Michael Brown, Chad Trujillo e David Rabinowitz, grazie allo studio di fotografie scattate il 21 ottobre 2003.
La scoperta è stata annunciata il 29 luglio 2005, lo stesso giorno in cui è stata resa nota l'individuazione di altri due grandi oggetti della fascia di Kuiper, Haumea e Makemake.
Il gruppo di ricerca guidato da Brown da diversi anni sta esplorando sistematicamente il cielo alla ricerca di pianeti nani orbitanti nel sistema solare esterno, e aveva già contribuito in precedenza alla scoperta di diversi oggetti transnettuniani particolarmente massicci, fra cui Quaoar e Sedna.
Le osservazioni di routine sono state effettuate dalla squadra il 31 ottobre 2003 per mezzo del telescopio riflettore Samuel Oschin di 48 pollici dell'osservatorio di Monte Palomar, ma l'oggetto planetario visibile nelle immagini è stato individuato solo nel mese di gennaio 2005, quando ulteriori riprese dello stesso campo hanno permesso di evidenziare il suo lento movimento rispetto allo sfondo di stelle.
Successive osservazioni hanno consentito una determinazione preliminare dei parametri orbitali di Eris, rendendo possibile una stima della distanza e delle sue dimensioni.
Il team aveva pianificato di posticipare l'annuncio della propria scoperta finché ulteriori osservazioni non avessero permesso una determinazione più precisa della dimensione e della massa dell'oggetto, ma è forse stato costretto a pubblicare la notizia per non perdere la priorità della scoperta, in seguito ad alcune indiscrezioni trapelate.
Il 2 ottobre 2005 gli stessi osservatori che avevano scoperto Eris hanno reso nota l'individuazione di un suo satellite naturale, che si rivelerà molto utile per misurare con maggiore precisione la massa del pianeta nano.
Problemi di denominazione
Due giorni dopo l'annuncio della scoperta, Brown, attraverso la propria pagina web, aveva pubblicato alcune significative riflessioni sulla scelta di un nome definitivo:
Parametri orbitali
Eris è classificato come un pianeta nano orbitante all'interno del cosiddetto disco diffuso.
È attualmente il corpo più distante del sistema solare che si conosca;
si trova ad una distanza di dal Sole (poco dopo il suo passaggio all'afelio), e descrive un'orbita ellittica con un periodo orbitale di 557 anni;
presenta inoltre elevati valori di inclinazione ed eccentricità orbitale.
Vi sono solamente una quarantina di altri oggetti transnettuniani (fra cui spiccano e Sedna) caratterizzati da un semiasse maggiore così elevato.
Caratteristiche dell'orbita
Eris presenta un periodo orbitale di 557 anni ed attualmente si trova quasi alla massima distanza possibile dal Sole (ovvero all'afelio) raggiunta nel 1977.
Come nel caso di Plutone, la sua orbita è estremamente eccentrica, e lo porta a circa 35 UA di distanza dal Sole al perielio (la distanza di Plutone varia da , mentre l'orbita di Nettuno arriva appena a ).
Mentre i pianeti rocciosi del sistema solare interno e i giganti gassosi giacciono su orbite poste, approssimativamente, sul medesimo piano (l'eclittica), l'orbita di Eris presenta un'inclinazione pari a circa 44°.
L'oggetto è abbastanza luminoso, e la sua magnitudine apparente media di 18,8 lo rende visibile da Terra con modesti telescopi, un telescopio con un obiettivo o uno specchio di almeno e un CCD dovrebbe riuscire a fotografarlo in buone condizioni osservative.
Probabilmente la forte inclinazione dell'orbita è la causa principale del notevole ritardo occorso nella scoperta, dato che molte delle ricerche di pianeti nani situati al di fuori dell'orbita di Nettuno si erano in precedenza concentrate sul piano dell'eclittica, dove si è accumulata la maggior parte della materia che compone il sistema solare.
Determinazione delle dimensioni
La luminosità apparente degli oggetti presenti nel sistema solare dipende dalla loro grandezza, dalla loro distanza e dalla quantità di luce che riflettono, o albedo.
Se queste ultime due quantità sono conosciute, il raggio di un oggetto (approssimandolo con un corpo sferico) può essere facilmente determinato dal valore della sua magnitudine apparente;
più è elevata l'albedo, più piccolo è il raggio stimato.
Immediatamente dopo la scoperta, si osservò che anche un valore massimo di albedo (1,0) avrebbe implicato dimensioni maggiori rispetto a quelle di Plutone (2300 km);
dato che si tratta di un valore teorico ed impossibile da raggiungere, il nuovo oggetto si rivelò essere sicuramente molto più grande di Plutone.
Per contro, il diametro massimo possibile dell'oggetto era limitato dal fatto che esso non poteva essere individuato dal telescopio spaziale Spitzer, e quindi doveva per forza avere un diametro inferiore a 3550 km.
Questo poneva a sua volta un limite inferiore per l'albedo di Eris pari a 0,5, rendendolo più simile a Plutone di qualsiasi altro oggetto della fascia di Kuiper finora individuato.
Misure termiche condotte da Frank Bertoldi con il radiotelescopio IRAM hanno permesso di stimare, con un margine di incertezza di ±400 km, il diametro intorno a 2860 km assumendo una rotazione lenta, o intorno a 3090 km assumendo una rotazione veloce.
L'osservazione mediante Hubble
Per determinare in modo preciso il diametro di Eris, l'oggetto è stato infine osservato direttamente attraverso il telescopio spaziale Hubble.
Anche il satellite di Nettuno Tritone possiede questo composto chimico in abbondanza, e ciò lo lega agli altri oggetti della fascia.
Diversamente da Plutone e Tritone, che sembrano essere rossicci, Eris appare tuttavia quasi grigio.
Satelliti naturali
Eris è dotato di un satellite naturale, Disnomia.
L'oggetto, precedentemente noto con la designazione provvisoria S/2005 (136199) 1 e designato informalmente Gabrielle, appare circa sessanta volte meno luminoso del proprio pianeta madre;
assumendo che l'albedo dei due corpi sia pressoché identica, il diametro di Disnomia può essere stimato attorno ai , circa un ottavo di quello di Eris.
Il semiasse maggiore della sua orbita sembra aggirarsi fra i , con un periodo orbitale di 14 giorni.
Stime più precise dei parametri orbitali permetteranno, in futuro, una più certa determinazione della massa del satellite e del pianeta nano madre.
Note
Bibliografia
* M. E. Brown et al., http:/ PS_cache
pdf 0510029.pdf Satellites of the largest Kuiper belt objects, Astrophysics Journal Letters, December 25, 2005 preprint
* http:/ articolo 1349997
Articolo online Eris, il gemello di Plutone, su Le Scienze.
Altri progetti
Collegamenti esterni
* http:/ news 2 science 4730061.stm Astronomers detect '10th planet' -
BBC News
* http:/ media PR12724.html
Caltech Press Release, 7 2005
"Planetary Scientists Discover Tenth Planet".
* https:/ web http:/ news 10th_planet_0729.html LARGER THAN PLUTO!
10th Planet Discovered?
- Planetary Society
* http:/ world article302931.ece Spotted beyond Pluto, the tenth rock from the Sun, The Independent Online Edition, 31 July 2005
* http:/ 2003 UB313 -
10th Planet - dedicated page and info 1 August 2005
* http:/ nature v478 full/nature10550.html Nature, A Pluto-like radius and a high albedo for the dwarf planet Eris from an occultation, 27 October 2011.
9olpywzkn9wvvgralg9tv9eotjpyowb
