È annoverato tra i più prolifici attaccanti della storia del calcio italiano, essendo il sesto realizzatore di sempre del campionato di Serie A con 209 gol.
Ha vinto per 2 stagioni consecutive (2009-10 e 2010-11) la classifica cannonieri della Serie A.
Il 24 gennaio 2011 è stato nominato Migliore calciatore italiano 2010 dall'Associazione Italiana Calciatori (AIC).
Primatista di presenze e di reti con la maglia dell'Udinese in Serie A (385 presenze e 191 reti) e nelle competizioni UEFA per club (37 presenze e 17 reti), è stato accostato per numero di reti segnate (67) a calciatori del calibro di Lionel Messi (82) e Cristiano Ronaldo (86), gli unici ad aver segnato più di lui dall'inizio della stagione 2009-2010 a dicembre 2011.
Biografia
Nato a Napoli da papà Salvatore, , e mamma Giovanna.
Ha tre fratelli, Paolo, Michele e Carmine, e una sorella, Anna, a cui si aggiungerà poi Angelo, che Di Natale chiama affettuosamente «Masaniello».
Cresce nel quartiere della 219 di Pomigliano d'Arco.
Gli inizi alla scuola calcio "San Nicola" di Castello di Cisterna, affiliata all'Empoli Football Club, lo conducono a 13 anni nel settore giovanile del club toscano.
Qui, diciannovenne, conosce Ilenia Betti, che sposa il 15 giugno 2002, e dalla quale ha due figli, Filippo e Diletta.
Trasferitosi a Udine, nell'agosto 2010 rifiuta il trasferimento alla Juventus per evitare alla propria famiglia un cambiamento di città e di vita.
Caratteristiche tecniche
Velocissimo, longevo ha giocato come esterno d'attacco per buona parte della carriera;
Ottiene una presenza nel campionato 1996-97, che riporta i toscani in A. Nelle stagioni seguenti gioca in C2 con e , totalizzando 18 gol in 45 gare.
Rientra poi all'Empoli, nel frattempo retrocesso in serie cadetta.
Conquistata un'altra promozione, il 14 settembre 2002 esordisce in massima serie segnando al .
Il 17 novembre è autore di una tripletta alla , contribuendo alla vittoria per 4-2.
Segna anche una rete all', squadra da cui sarà acquistato nell'estate 2004.
Terminata la stagione 2003-04 con la retrocessione dei toscani, il 31 agosto firma infatti per i friulani.
Concludendo il torneo 2004-05 in quarta posizione, la squadra entra per la prima volta in Champions League.
Il 2 novembre 2005 realizza una doppietta contro il , non sufficiente tuttavia a evitare la sconfitta per 4-3.
Nel campionato 2009-10 supera il primato di reti di Bettini, tagliando anche il traguardo delle 100 marcature in A. Vince anche il titolo di capocannoniere, impresa replicata l'anno successivo:
autore di due triplette a e , trova inoltre la centesima rete in A con i bianconeri.
Il 23 ottobre 2011 un'altra doppia marcatura, stavolta al , vale la vittoria e il temporaneo comando della classifica che mancava da 11 anni.
Il 24 agosto 2014 segna 4 dei 5 gol con cui i bianconeri sconfiggono la in Coppa Italia.
Esattamente 3 mesi più tardi, il 23 novembre, fa coincidere la 400ª presenza in Serie A con il 200º gol:
la marcatura vale un pareggio contro il .
Nello stesso campionato supera le 700 partite da professionista, prima di sorpassare Roberto Baggio nella classifica dei marcatori di A il 3 maggio 2015, peraltro con un pregevole colpo di tacco che risolve la contesa tra Hellas Verona e Udinese al Bentegodi (0-1).
Sul finale della stagione 2015-2016 annuncia il suo addio alla squadra, dichiarandosi orgoglioso di averne potuto difendere i colori.
Il 15 maggio 2016 disputa l'ultima partita della sua carriera, segnando su rigore al .
Nazionale
Roberto Donadoni lo richiama in nazionale nel 2006, dopo il biennio di Marcello Lippi nel quale Di Natale non viene convocato;
il nuovo CT ne fa un punto fermo della propria squadra sin dalla prima partita, persa (2-0) contro la il 16 agosto 2006.
Dopo due gol in amichevoli contro e Ungheria segna per la prima volta in una gara ufficiale con la maglia azzurra, mettendo a segno una doppietta contro l'Ucraina, nella gara del 12 settembre 2007 vinta 2-1 a Kiev, valevole per le qualificazioni europee.
All'Europeo 2008 gioca due partite, tra cui i quarti di finale contro la dove, dopo lo 0-0 e i tempi supplementari, Iker Casillas para il suo tiro nella sequenza dei tiri dal dischetto.
Complice anche l'errore di De Rossi, l'Italia viene così eliminata.
Il 6 settembre 2008, il nuovo CT Marcello Lippi lo impiega in -Italia (1-2), la prima partita valida per il girone di qualificazione ai Mondiali 2010, nella quale realizza la doppietta decisiva per la vittoria.
Il 28 marzo 2009, durante la partita della nazionale giocata a Podgorica contro il , dopo pochi minuti dall'inizio scivola malamente a causa del campo viscido, provocandosi una lesione parziale del legamento crociato anteriore del ginocchio sinistro.
Il 18 novembre, alla sua 30ª presenza, indossa per la prima volta la fascia di capitano della Nazionale, nella partita amichevole Italia- (1-0) disputata a Cesena.
realizza il gol del momentaneo 1-2 contro la nella partita conclusasi poi 2-3 che sancisce l'eliminazione dell'Italia.
La stampa valuta il suo rendimento come uno dei pochi sufficienti tra i calciatori della spedizione mondiale italiana.
Quello sarà l'unico gol subito da Iker Casillas nel torneo.
La nazionale Italiana riesce ad arrivare in finale, nella quale Di Natale entra in campo all'inizio del secondo tempo, ma perde 4-0 contro la stessa .
Successivamente, rifiuta la convocazione da parte del CT Cesare Prandelli per la Confederations Cup 2013, per prepararsi al meglio al Mondiale dell'anno successivo, per cui tuttavia non viene convocato.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club e Nazionale maggiore, Di Natale ha giocato globalmente 728 partite segnando 311 reti, alla media di 0,43 gol a partita.
Per quanto riguarda la Serie A, la media gol a partita sale a 0,47 in virtù delle 209 marcature in 445 presenze (18 gol in 60 apparizioni con l'Empoli, 191 in 385 con l'Udinese).
Escludendo l'ultima stagione nella massima serie, in cui le presenze (23) si riassumono spesso in scampoli di partita (2 reti all'attivo), la media realizzativa di Totò spiccava per essere superiore a 1 gol ogni 2 partite (0,52 gol a incontro, per la precisione).
Il bersaglio preferito dell'attaccante campano in carriera è stata la Sampdoria, cui Totò ha rifilato 18 gol tra campionato e Coppa Italia con le maglie di Empoli e Udinese:
il primo risale al 12 settembre 1999, in Empoli - Sampdoria 1-0 (terza giornata della Serie B 1999-2000), l'ultimo è datato 10 maggio 2015, in Udinese - Sampdoria 1-4 (35ª giornata della Serie A 2014-2015).
Cronologia presenze e reti in nazionale
Record
Statistiche aggiornate al 15 maggio 2016.
* Calciatore col maggior numero di presenze in Serie A con la maglia dell' (385).
* Calciatore col maggior numero di reti realizzate in Serie A con la maglia dell'Udinese (191).
* Calciatore col maggior numero di presenze nelle competizioni UEFA per club con la maglia dell'Udinese (37).
* Calciatore col maggior numero di reti realizzate nelle competizioni UEFA per club con la maglia dell'Udinese (17).
Palmarès
Individuale
2009-2010 (29 gol), 2010-2011 (28 gol)
Miglior calciatore italiano:
Premio Fair Play:
Miglior cannoniere:
Squadra dell'anno:
2011, 2012, 2013
2014-2015 (4 gol, a pari merito con Mario Gómez)
Note
