Actinia equina ( Linnaeus, 1758), comunemente nota come pomodoro di mare, è un cnidario antozoo della famiglia Actiniidae, che abita la zona intertidale, fino a pochi metri di profondità.
Descrizione
È un'anemone di mare di piccole dimensioni (3-9 centimetri), di colore dal rosso vivo al rosso brunastro, munita di tentacoli urticanti, talvolta di colorazione più chiara.
Il corpo è cilindrico ed ha alla base un disco pedale più ampio del tronco sovrastante.
L'apertura boccale è circondata da circa 200 tentacoli piuttosto corti.
Durante la bassa marea spesso rimane al di fuori dell'acqua, assumendo l'aspetto di una piccola pallina di aspetto gelatinoso con un incavo al centro.
Quando è completamente immersa estroflette i suoi tentacoli e assume una forma simile a quella di un fiore.
Biologia
Vive ancorata alle rocce, ma è in grado di spostarsi, seppur molto lentamente, scivolando sul disco pedale.
Comune nel mar Mediterraneo ove popola gli scogli costieri e i trottoir a vermeti.
Acquariofilia
Specie robusta ed estremamente adattabile, si presta ad essere allevata facilmente in acquario.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
nvofjx70r527tjm72u71b6hnmzqrgse
