Monaco Vecchia (in francese Monaco-Ville, in monegasco Mu̍negu), talvolta informalmente nota come Le Rocher (in italiano La Rocca), è uno dei quattro quartieri tradizionali del comune di Monaco.
Sorge sull'originario nucleo fortificato ed è perciò il centro storico del piccolo stato, di cui ospita pure i principali edifici pubblici:
il Palazzo del Principe, il Municipio, il Palazzo del Governo, il Consiglio Nazionale (parlamento di Monaco), il Palazzo di Giustizia coi tribunali e una prigione, nonché la Cattedrale ed il Museo Oceanografico.
Secondo il censimento del 2008 a Monaco Vecchia risiedono 975 persone.
Società
Evoluzione demografica
Note
