Cipro del Nord, ufficialmente Repubblica Turca di Cipro del Nord (in turco Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, in sigla KKTC), è una repubblica auto-proclamata e non riconosciuta dalla comunità internazionale che si estende nella zona settentrionale dell'isola di Cipro dal 1983, nelle zone controllate dall'esercito turco dopo l'invasione turca di Cipro del 1974.
Presidente della Repubblica dalla fondazione (1983) sino al 2005 è stato il leader storico Rauf Denktaş, ostile a compromessi con il governo internazionalmente riconosciuto della Repubblica di Cipro (greco-cipriota) per favorire la riunificazione dell'isola.
A partire dal 2003 un movimento politico che punta alla riunificazione e all'ingresso nell'Unione Europea ha preso piede spingendo all'elezione di Mehmet Ali Talat come Primo ministro nel 2004 e come Presidente il 17 aprile 2005.
La sua capitale è Nicosia Nord (in turco Lefkoşa), ovvero la parte nord sotto occupazione militare turca della città di Nicosia, divisa dalla linea di demarcazione dell'armistizio (la Green Line o Attila Line).
Status giuridico
Solamente la Turchia riconosce la dichiarazione di indipendenza della RTCN, che al contrario è stata dichiarata "non valida dal punto di vista giuridico" dalle risoluzioni 541 (1983) e 550 (1984) del Consiglio di Sicurezza dell'ONU.
Alcuni giuristi hanno definito la RTCN come un esempio di "stato fantoccio", sulla base di una sentenza della Corte Europea dei Diritti dell'Uomo del 18 dicembre 1996 che sostanzialmente riconosceva la responsabilità della Turchia nella gestione degli affari correnti nella parte nord di Cipro..
Nel 2002 il segretario generale dell'ONU Kofi Annan ha presentato un piano di pace per la riunificazione dell'isola;
sottoposto a referendum il 24 aprile 2004, il piano è stato accettato con il 65% dall'elettorato della Repubblica Turca di Cipro del Nord, ma è stato rigettato a grande maggioranza dall'elettorato nella parte dell'isola controllata dal governo della Repubblica di Cipro.
Rapporti internazionali
La RTCN è riconosciuta dalla data della sua proclamazione dalla sola Turchia.
Essa è membro dell'Organizzazione Internazionale per la Cultura Turca (TÜRKSOY), osservatore all'Organizzazione della cooperazione islamica (OCI) e all'Unione parlamentare dell'OCI.
I rapporti con l'Unione europea
La Repubblica di Cipro è divenuta membro dell'Unione europea il 1º maggio 2004.
Dal punto di vista giuridico, il territorio di Cipro Nord dovrebbe quindi essere considerato teoricamente come facente parte dell'UE. Tuttavia, l'applicazione dellacquis communautaire e delle normative europee è stata sospesa, in mancanza di un accordo sulla riunificazione dell'isola, sulla base del fatto che le autorità della Repubblica di Cipro non possono de facto esercitare il loro controllo sulla parte nord dell'isola, sotto occupazione militare turca.
Gli abitanti turco-ciprioti della RTCN (ma non i coloni turchi) vengono considerati dal governo della Repubblica di Cipro come cittadini a tutti gli effetti e possono richiedere documenti di identità e passaporti, e come tali possono essere considerati cittadini europei.
Accesso alla RTCN
Le autorità del governo internazionalmente riconosciuto della Repubblica di Cipro considerano illegale l'accesso all'isola attraverso i porti situati nella zona nord e l'aeroporto di Ercan/Tymvou;
è tuttavia possibile accedere alla parte nord dalla zona controllata dal governo della Repubblica di Cipro, attraverso i punti di passaggio situati lungo la linea di demarcazione.
Ordinamento dello stato
La Repubblica di Cipro del Nord è di tipo semipresidenziale;
il presidente viene eletto a suffragio universale e resta in carica per cinque anni.
Il Parlamento comprende 50 deputati, eletti ogni 5 anni col sistema proporzionale.
Partiti politici
Suddivisione amministrativa
Cipro Nord è divisa in sei distretti:
Economia
La RTCN adotta come moneta la lira turca.
L'8 agosto 2003 la RTCN e la Turchia hanno firmato un accordo di unione doganale.
Il 22 settembre 2011 la RTCN e la Turchia hanno firmato un accordo sulla delimitazione delle rispettive piattaforme continentali e sullo sfruttamento delle risorse minerarie nelle zone citate.
Religioni
La maggioranza dei nord ciprioti, come d'altronde la maggioranza dei turchi di Turchia, è di religione musulmana sunnita.
Rimangono piccole minoranze cristiane ortodosse nei villaggi di Rizokarpasos e Kormakitis.
Sport
La Selezione di calcio di Cipro del Nord è affiliata alla NF-Board, la federazione per nazionali di territori quasi statali.
La federazione prende il nome di CTFF in inglese, mentre in turco KTTF.
La miglior vittoria è stata nel territorio turco-cipriota contro il Tibet finita 10-0, mentre la peggior sconfitta fu a Smirne in Turchia per 5-0 durante i giochi Islamici.
Note
