Tra i più importanti esponenti della storia del cinema italiano con circa 200 film alle spalle, con Ugo Tognazzi, Vittorio Gassman e Nino Manfredi fu uno dei "mostri" della commedia all'italiana .
Inoltre, insieme ad Aldo Fabrizi e Anna Magnani, fu tra i massimi esponenti della romanità cinematografica.
Biografia
Le prime esperienze
Alberto Sordi nacque il 15 giugno 1920 in via San Cosimato 7, nel rione di Trastevere, ultimo figlio di Pietro Sordi ;
nel 1939, seguita dal lungometraggio I diavoli volanti nello stesso anno.
Come doppiatore, Sordi lavorò fino al 1956 dando la voce tra gli altri a Bruce Bennett, Anthony Quinn, John Ireland, Robert Mitchum, Pedro Armendáriz e, per gli italiani, a Franco Fabrizi e persino Marcello Mastroianni, nel film Domenica d'agosto del 1950.
La sua voce è riconoscibile anche nei film di Frank Capra La vita è meravigliosa (1946) indossò l'uniforme del Regio Esercito, prestando servizio presso la banda musicale presidiaria dell'81º Reggimento fanteria "Torino", attraverso la neonata P.F.C. (Produzione Film Comici), fondata dagli stessi De Sica e Sordi.
L'italiano medio di Sordi
Con l'avvento della commedia all'italiana diede vita a una moltitudine di personaggi che la critica identificò come assimilabili allitaliano medio, spesso collaborando anche al soggetto e sceneggiatura dei film interpretati e alle diciannove pellicole da lui dirette.
Vi sono nei personaggi di Sordi delle caratteristiche ricorrenti:
tendenzialmente prepotenti con i deboli e servili coi potenti, a cui cercano di mendicare qualche privilegio.
Secondo alcuni proporre personaggi di questo tipo darebbe il "cattivo esempio", porterebbe infatti certi spettatori che altrimenti non avrebbero avuto il coraggio di rivendicare la propria pochezza, ad avere un alibi e addirittura un esempio da seguire, sentendosi rappresentati e legittimati.
Ruoli di rilievo
Tra le sue numerose interpretazioni di questo periodo sono da citarne alcune, ritenute esempi significativi della commedia all'italiana:
il maestro elementare supplente Impallato, che scopre per caso un allievo prodigio nel canto lirico e lo sfrutta per ottenere riconoscimenti e ricchezza in Bravissimo di Luigi Filippo D'Amico (1955), il gondoliere rivale in amore di Nino Manfredi in Venezia, la luna e tu di Dino Risi (1958), il marito vessato dalla moglie e colmo di debiti ne Il vedovo, sempre diretto da Dino Risi e interpretato con Franca Valeri (1959), il componente di una commissione censoria che giudica impietosamente manifesti e film piccanti salvo poi, in privato, reclutare a fini immorali ballerine di night club ne Il moralista di Giorgio Bianchi (1959).
La svolta degli anni sessanta
A partire da La grande guerra diretto da Mario Monicelli nel 1959 (nel quale interpreta un soldato indolente e imboscato, costretto suo malgrado a morire da eroe), si distinse come interprete versatile, calandosi anche in ruoli drammatici.
Tra le interpretazioni di rilievo di questo decennio sono da citare il sottotenente Innocenzi di Tutti a casa di Luigi Comencini (1960), il vigile inflessibile costretto a capitolare davanti al potente di turno ne Il vigile di Luigi Zampa (1960), il giornalista Silvio Magnozzi di Una vita difficile di Dino Risi (1961), l'industriale fallito disposto a vendere un occhio per riassestare le sue finanze e accontentare una moglie sin troppo esigente ne Il boom di Vittorio De Sica (1963), il giovane medico disposto a qualsiasi compromesso per far carriera, fino a diventare primario in una clinica di lusso nel dittico Il medico della mutua di Luigi Zampa (1968) e Il prof. dott.
Guido Tersilli primario della clinica Villa Celeste convenzionata con le mutue di Luciano Salce (1969), l'editore partito alla ricerca del cognato disperso in Africa in Riusciranno i nostri eroi a ritrovare l'amico misteriosamente scomparso in Africa?
di Ettore Scola (1968).
Nel 1969 è stato membro del VI Festival cinematografico internazionale di Mosca.
Tra i personaggi degli anni '70 vi sono il geometra incarcerato senza motivo mentre si trova in vacanza di Detenuto in attesa di giudizio di Nanni Loy (1971) (per questo ruolo si aggiudicò nel 1972 l'Orso d'argento al Festival di Berlino) e il baraccato che una volta all'anno insieme alla moglie (Silvana Mangano) organizza interminabili partite a carte nella villa lussuosa di una ricca e bizzarra signora con segretario ed ex amante al seguito (impersonati da Bette Davis e Joseph Cotten) in Lo scopone scientifico di Luigi Comencini (1972), fino al drammatico ruolo che recita in Un borghese piccolo piccolo di Mario Monicelli (1977), ritenuto da parte della critica come il vertice delle sue capacità recitative.
Affrontò anche libere trasposizioni di Molière (Il malato immaginario del 1979 e L'avaro del 1990, entrambi diretti da Tonino Cervi) e Romanzo di un giovane povero, diretto nel 1995 da Ettore Scola, il quale, nel 2003, dopo la sua morte, gli dedicherà il film Gente di Roma.
Detentore di cinque Nastri d'argento, di sette David di Donatello e altri numerosissimi premi minori, ottenne nel 1995 il Leone d'oro alla carriera al Festival di Venezia.
Come regista
Come regista diresse in totale 18 pellicole, a partire dal 1966, quando ne realizzò due:
Fumo di Londra, basato sulle manchevolezze comportamentali e sociali di un italiano in trasferta all'estero (tematica già affrontata da Gian Luigi Polidoro in molti suoi film, tra cui Il diavolo con Sordi stesso, dove cominciò anche ad introdursi nel campo della regia, poiché la pellicola era quasi del tutto improvvisata) e Scusi, lei è favorevole o contrario?
, ritratto di un agiato commerciante di tessuti, separato dalla moglie, con tante amanti da mantenere quanti sono i giorni della settimana in un'Italia scossa dalle polemiche sul referendum divorzista.
Diresse tre film con protagonista Monica Vitti oltre se stesso:
Amore mio aiutami (1969), Polvere di stelle (1973) e Io so che tu sai che io so (1982).
Tra gli altri lavori dietro la macchina da presa rimangono Un italiano in America, insieme con Vittorio De Sica (1967), Finché c'è guerra c'è speranza (1974) e l'episodio Le vacanze intelligenti dal collettivo Dove vai in vacanza?
(1978).
Gli ultimi film
Di spessore ritenuto inferiore risultarono i film girati nell'ultima fase della sua carriera, dagli anni ottanta in poi (che inaugurò con il film Io e Caterina, .
Di questo periodo sono inoltre da citare il dittico di film Il tassinaro del 1983 (dove compaiono, interpretando se stessi Giulio Andreotti, Silvana Pampanini e Federico Fellini) e Un tassinaro a New York (1987).
Lavorò inoltre con Carlo Verdone (da alcuni considerato il suo naturale erede, pur perseguendo stili e tematiche assai diverse) nei film In viaggio con papà, con regia di Sordi (1982) e Troppo forte, diretto da Verdone (1986).
Significativo fu inoltre il ruolo di un giudice incorruttibile e spregiudicato nel film Tutti dentro del 1984, con al centro i temi, anticipatori dei fatti di Tangentopoli, della corruzione politica dilagante e dell'esposizione mediatica della magistratura.
Tra gli ultimi film, Sordi ebbe particolarmente a cuore, come disse in alcune interviste, Nestore, l'ultima corsa (1994), dove interpretò un vetturino non ancora rassegnato a portare il suo cavallo al macello.
L'ultima pellicola da lui diretta fu Incontri proibiti (1998) accanto a Valeria Marini, presentato ancora nel 2002 con montaggio diverso e un altro titolo, Sposami papà.
Le canzoni e la televisione
Sono da citare i proficui sodalizi artistici con gli sceneggiatori Rodolfo Sonego, con cui lavorò in 44 film dal 1954 in avanti (Il seduttore di Franco Rossi è il suo esordio) e Piero De Bernardi.
Inoltre, collaborò assiduamente con il compositore Piero Piccioni, che firmò molte delle colonne sonore dei suoi film più celebri, nonché alcune delle sue canzoni irriverenti e maliziose.
Noto presso il grande pubblico con l'epiteto di "Albertone", prese parte a numerose trasmissioni televisive (tra cui Studio Uno, condotto dalla cantante Mina, nel 1966).
Contribuì inoltre alla sua popolarità televisiva la realizzazione del programma Storia di un italiano, in quattro edizioni, dove, attraverso una selezione tematica di spezzoni dei suoi numerosi film, si presentava la figura di un certo italiano medio, coi suoi pregi e i suoi difetti:
ad essa trent'anni dopo lo studioso di cinema Alessandro Ticozzi dedicò il saggio L'Italia di Alberto Sordi, pubblicato dalla Fermenti Editrice di Roma, mentre nel 2010 - novantesimo anniversario della nascita di Sordi - Giancarlo Governi (uno degli autori della trasmissione), gli dedicò il saggio Alberto Sordi, l'italiano, pubblicato con Armando Curcio Editore di Roma.
Vita privata
A dispetto della sua immagine pubblica estroversa e dalla personalità strabordante, Sordi mantenne sempre un estremo riserbo sulla sua vita privata, di cui sono noti pochi dettagli.
Cattolico praticante, non ebbe figli e non si sposò mai e, al di là delle numerose vere o presunte relazioni attribuitegli (tra le altre, con Patrizia De Blanck, Shirley MacLaine, Uta Franzmair e con la principessa Soraya Esfandiary Bakhtiari), l'unico rapporto sentimentale accertato fu quello avuto con Andreina Pagnani, più grande di lui, durato nove anni.
Si conobbero nel 1941 durante il doppiaggio de Il giardino di Allah, nel quale entrambi lavorarono (la Pagnani prestando la voce a Marlene Dietrich).
salvo poi spiegare, in alcune interviste, che l'assoluta dedizione al suo mestiere non gli avrebbe consentito di dedicare a una famiglia il tempo e l'impegno necessari.
che porta il suo nome.
nominandolo sindaco onorario per un giorno come tributo a uno dei cittadini più illustri.
In tema di passione calcistica non fece mai mistero di essere un grande tifoso della A.S.Roma, non mancando di far trasparire questa sua passione in alcuni film.
Le ultime apparizioni e la morte
Sordi si ammalò di tumore ai polmoni nel 2001 e da allora le sue uscite pubbliche si diradarono.
Una delle sue ultime apparizioni televisive risale al 18 dicembre 2001, nel programma Porta a Porta condotto da Bruno Vespa e dedicato interamente a lui.
Nel 2002 ricevette due lauree honoris causa, una a marzo dalla IULM di Milano e una il mese successivo dall'Università di Salerno, presenziando a entrambe le cerimonie.
Partecipò ancora nel luglio di quell'anno al programma Italiani nel mondo presentato da Pippo Baudo, sua ultima partecipazione pubblica.
Il 17 dicembre 2002 avrebbe dovuto partecipare a una serata in suo onore al teatro Ambra Jovinelli di Roma ma dovette rinunciare per l'aggravarsi delle sue condizioni, limitandosi a comparire in un filmato girato nel suo studio e proiettato per il pubblico del teatro.
Fu questa la sua ultima apparizione in video.
Afflitto durante l'intera stagione invernale da forme di polmonite e bronchite, Alberto Sordi morì la sera del 24 febbraio 2003 all'età di 82 anni, nella sua casa.
La salma, sottoposta a imbalsamazione, venne traslata nella sala delle armi del Campidoglio, dove per due giorni ricevette l'omaggio ininterrotto di una folla immensa;
il 27 febbraio si svolsero i funerali solenni nella Basilica di San Giovanni in Laterano alla presenza di oltre 250,000 persone.
Sordi riposa nella tomba di famiglia, presso il cimitero monumentale del Verano.
L'epitaffio sulla lapide recita:
Sor Marchese, è l'ora, battuta ripresa da uno dei suoi film più celebri, Il marchese del Grillo.
Riconoscimenti
Premi cinematografici
Mostra del cinema di Venezia
* 1959: Premio speciale:
"Per la sua interpretazione" - La grande guerra
Festival di Berlino
Festival cinematografico internazionale di Mosca
Premio Golden Globe
* 1963: Nomination miglior attore in un film commedia o musicale - I due nemici
* 1964: miglior attore in un film commedia o musicale - Il diavolo
* 1966: Nomination miglior attore in un film commedia o musicale - Quei temerari sulle macchine volanti
;Premio BAFTA
* 1962: Nomination miglior attore straniero - I due nemici
Chicago International Film Festival
Festival Internazionale del Cinema di Acapulco
;Premio Vittorio De Sica
Art Film Festival
Taormina film fest
Giffoni Film Festival
;Premio Flaiano
Gran Premio Internazionale dello Spettacolo
;David di Donatello
* 1960: miglior attore protagonista - La grande guerra
* 1966: miglior attore protagonista - Fumo di Londra
* 1969: miglior attore protagonista - Il medico della mutua
* 1972: miglior attore protagonista - Detenuto in attesa di giudizio
* 1973: miglior attore protagonista - Lo scopone scientifico
* 1977: miglior attore protagonista - Un borghese piccolo piccolo
* 1982: Nomination miglior attore protagonista - Il marchese del Grillo
Nastri d'argento
* 1954: miglior attore non protagonista - I vitelloni
* 1959: Nomination miglior attore protagonista - Il marito
* 1960: miglior attore protagonista - La grande guerra
* 1961: Nomination miglior attore protagonista - Tutti a casa
* 1962: Nomination miglior attore protagonista - Una vita difficile
* 1963: Nomination miglior attore protagonista - Mafioso
* 1968: Nomination miglior attore protagonista - Un italiano in America
* 1970: Nomination miglior attore non protagonista - Nell'anno del Signore
* 1972: Nomination miglior attore protagonista - Bello, onesto, emigrato
Australia sposerebbe compaesana illibata
* 1977: miglior attore protagonista - Un borghese piccolo piccolo
* 1981: Nomination miglior attore protagonista - Io e Caterina
* 1984: Nomination miglior attore protagonista - Il tassinaro
Globo d'oro
;Grolla d'oro
Una vita per il cinema
;Leggio d'oro
Onorificenze
Tributi
Nel 1999 gli venne consegnato, su ideazione del regista Angelo Antonucci, il premio "Reggia d'oro" per l'interpretazione, come primo film da protagonista, del film I tre aquilotti ambientato alla Reggia di Caserta.
Il 7 dicembre 2003 gli fu intitolata la restaurata galleria Colonna a Roma, divenuta dunque galleria Alberto Sordi.
Ad Alberto Sordi è stato dedicato il film del 2003 di Ettore Scola Gente di Roma.
La città di Grosseto ha dedicato ad Alberto Sordi una via nel nuovo quartiere del Casalone, così come successo a Cagliari - Pirri, Taranto, Noceto (PR), a Jesolo (VE);
a Castiglioncello (LI), dove frequentemente trascorreva le sue vacanze gli fu dedicato un lungomare.
Anche la città di Vigevano (PV) gli ha dedicato una via.
Dal 2004 viene consegnato il premio speciale Leggio d'oro "Alberto Sordi" agli attori che si sono distinti dell'ambito del doppiaggio, del teatro, della televisione o del cinema.
Tale premio viene conferito durante l'annuale edizione del Leggio d'oro, è stato dedicato all'attore perché egli fu il primo vincitore dello stesso premio nel 1995, per il doppiaggio di Oliver Hardy in Stanlio & Ollio.
Nel 2011 il Bif&st di Bari ha assegnato un Premio intitolato ad Alberto Sordi per il miglior attore non protagonista tra i film del festival.
Ad Alberto Sordi è stata dedicata una scuola a Roma, la scuola secondaria di primo grado “Alberto Sordi”, nata dall'unione delle Scuole Medie Statali "PierLuigi Nervi" di Piazzale Hegel e "Giacomo Puccini” di Piazza Giuseppe Gola.
Dal 14 febbraio al 31 marzo 2013 il Vittoriano di Roma ha ospitato la mostra Alberto Sordi e la sua Roma, dedicata soprattutto al suo rapporto con la città natale.
Il 16 febbraio 2013 è stato inaugurato all'interno di Villa Borghese a Roma un viale dedicato ad Alberto Sordi, alla presenza della sorella dell'attore, Aurelia, e del sindaco Gianni Alemanno.
Gli è stato dedicato un asteroide, 83657 Albertosordi.
Filmografia
Attore
Cinema
* Scipione l'africano, regia di Carmine Gallone (1937)
* Il feroce Saladino, regia di Mario Bonnard (1937)
* La principessa Tarakanova, regia di Mario Soldati (1938)
* La notte delle beffe, regia di Carlo Campogalliani (1939)
* Cuori nella tormenta, regia di Carlo Campogalliani (1940)
* Il bravo di Venezia, regia di Carlo Campogalliani (1941)
* Le signorine della villa accanto,
regia di Gian Paolo Rosmino (1942)
* Casanova farebbe così!
, regia di Carlo Ludovico Bragaglia (1942)
* Sant'Elena, piccola isola,
regia di Renato Simoni e Umberto Scarpelli (1943)
* Tre ragazze cercano marito, regia di Duilio Coletti (1944)
* Galop finale al circo, episodio di Circo equestre Za-bum, regia di Mario Mattoli (1944)
* Chi l'ha visto?
, regia di Goffredo Alessandrini (1945)
* L'innocente Casimiro, regia di Carlo Campogalliani (1945)
* Le miserie del signor Travet, regia di Mario Soldati (1945)
* Il vento m'ha cantato una canzone, regia di Camillo Mastrocinque (1947)
* Il delitto di Giovanni Episcopo, regia di Alberto Lattuada (1947)
* Sotto il sole di Roma, regia di Renato Castellani (1948)
* Cameriera bella presenza offresi..., regia di Giorgio Pàstina (1951)
* Mamma mia, che impressione!
regia di Roberto Savarese (1951)
* Totò e i re di Roma,
regia di Steno e Mario Monicelli (1951)
* Lo sceicco bianco, regia di Federico Fellini (1952)
* È arrivato l'accordatore, regia di Duilio Coletti (1952)
* Viva il cinema!
Regia di Giorgio Baldaccini e Enzo Trapani (1952)
* L'incantevole nemica, regia di Claudio Gora (1953)
* Io cerco la Titina, episodio di Canzoni, canzoni, canzoni, regia di Domenico Paolella (1953)
* Ci troviamo in galleria, regia di Mauro Bolognini (1953)
* Due notti con Cleopatra, regia di Mario Mattoli (1954)
* Amori di mezzo secolo (episodio Dopoguerra 1920), regia di Mario Chiari (1954)
* Gran varietà (episodio Fregoli),
regia di Domenico Paolella (1954)
* Scusi
, ma..., episodio di Tempi nostri - Zibaldone n. 2, regia di Alessandro Blasetti (1954)
* Accadde al commissariato, regia di Giorgio Simonelli (1954)
* Una parigina a Roma, regia di Erich Kobler (1954)
* Tripoli, bel suol d'amore, regia di Ferruccio Cerio (1954)
* Lo scocciatore (Via Padova 46), regia di Giorgio Bianchi (1954)
* L'arte di arrangiarsi, regia di Luigi Zampa (1954)
* Buonanotte... avvocato!
regia di Giorgio Bianchi (1955)
* La bella di Roma, regia di Luigi Comencini (1955)
* Accadde al penitenziario, regia di Giorgio Bianchi (1955)
* Bravissimo, regia di Luigi Filippo D'Amico (1955)
* Un eroe dei nostri tempi, regia di Mario Monicelli (1955)
* Faccia da mascalzone, regia di Raffaele Andreassi (1956)
* Guardia, guardia scelta, brigadiere e maresciallo, regia di Mauro Bolognini (1956)
* Mi permette, babbo!
regia di Mario Bonnard (1956)
* Souvenir d'Italie, regia di Antonio Pietrangeli (1957)
* Il medico e lo stregone, regia di Mario Monicelli (1957)
* Addio alle armi (A Farewell to Arms),
regia di Charles Vidor (1957)
* Il marito, regia di Nanni Loy e Gianni Puccini (1958)
* Ladro lui, ladra lei, regia di Luigi Zampa (1958)
* La vedova elettrica (Le septième ciel), regia di Raymond Bernard (1958)
* Domenica è sempre domenica, regia di Camillo Mastrocinque (1958)
* Racconti d'estate, regia di Gianni Franciolini (1958)
* Nella città l'inferno, regia di Renato Castellani (1959)
* Policarpo, ufficiale di scrittura,
regia di Mario Soldati (1959)
* Il giovane leone (Oh, que Mambo!), regia di John Berry (1959)
* Vacanze d'inverno, regia di Camillo Mastrocinque (1959)
* La grande guerra, regia di Mario Monicelli (1959)
* Brevi amori a Palma di Majorca, regia di Giorgio Bianchi (1959)
* Il giudizio universale, regia di Vittorio De Sica (1961)
* Il maestro di Vigevano, regia di Elio Petri (1963)
* La mia signora, regia di Tinto Brass, Luigi Comencini e Mauro Bolognini (1964)
* Latin lover, episodio di I tre volti, regia di Franco Indovina (1965)
* Quei temerari sulle macchine volanti (Those magnificent men in their flying machines, or:
how I flew from London to Paris in 25 hours and 11 minutes), regia di Ken Annakin (1965)
* Guglielmo il dentone, episodio di I complessi, regia di Luigi Filippo D'Amico (1965)
* L'autostrada del sole, episodio di Thrilling, regia di Carlo Lizzani (1965)
* Il marito di Roberta, episodio di I nostri mariti, regia di Luigi Filippo D'Amico (1966)
* Fata Marta, episodio di Le fate, regia di Antonio Pietrangeli (1966)
* Scusi,
lei è favorevole o contrario?
regia di Alberto Sordi (1966)
* Senso civico, episodio di Le streghe, regia di Mauro Bolognini (1967)
* Un italiano in America, regia di Alberto Sordi (1967)
* Il medico della mutua, regia di Luigi Zampa (1968)
* Riusciranno i nostri eroi a ritrovare l'amico misteriosamente scomparso in Africa?
, regia di Ettore Scola (1968)
* Nell'anno del Signore, regia di Luigi Magni (1969)
* Il prof. dott.
Guido Tersilli primario della clinica Villa Celeste convenzionata con le mutue, regia di Luciano Salce (1969)
* Il prete, episodio di Contestazione generale, regia di Luigi Zampa (1970)
* Le coppie (episodi La camera, regia di Alberto Sordi, e Il leone, regia di Vittorio De Sica) (1970)
* Il presidente del Borgorosso Football Club, regia di Luigi Filippo D'Amico (1970)
* Detenuto in attesa di giudizio, regia di Nanni Loy (1971)
* Bello, onesto, emigrato Australia sposerebbe compaesana illibata, regia di Luigi Zampa (1971)
* Lo scopone scientifico, regia di Luigi Comencini (1972)
* La più bella serata della mia vita, regia di Ettore Scola (1972)
* Finché c'è guerra c'è speranza, regia di Alberto Sordi (1974)
* Il fuoco, episodio di Di che segno sei?
(episodio Il fuoco), regia di Sergio Corbucci (1975)
* Un sorriso, uno schiaffo, un bacio in bocca, regia di Mario Morra (1976)
* Il comune senso del pudore (primo episodio), regia di Alberto Sordi (1976)
* Quelle strane occasioni (episodio L'ascensore),
regia di Luigi Comencini (1976)
* Un borghese piccolo piccolo, regia di Mario Monicelli (1977)
* I nuovi mostri, regia di Mario Monicelli, Dino Risi ed Ettore Scola (1977)
* Il testimone (Le témoin), regia di Jean-Pierre Mocky (1978)
* Le vacanze intelligenti, episodio di Dove vai in vacanza?
regia di Alberto Sordi (1978)
* Il malato immaginario, regia di Tonino Cervi (1979)
* Storia di un italiano, regia di Alberto Sordi (1979)
* Il marchese del Grillo, regia di Mario Monicelli (1981)
* Io so che tu sai che io so, regia di Alberto Sordi (1982)
* In viaggio con papà, regia di Alberto Sordi (1982)
* I bersaglieri, regia di Corrado Prisco - cortometraggio (1983)
* La vita comincia a..., regia di Ettore Scola - cortometraggio (1983)
* Bertoldo, Bertoldino e Cacasenno, regia di Mario Monicelli (1984)
* Sono un fenomeno paranormale, regia di Sergio Corbucci (1985)
* Un tassinaro a New York, regia di Alberto Sordi (1987)
* Una botta di vita, regia di Enrico Oldoini (1988)
* In nome del popolo sovrano, regia di Luigi Magni (1990)
* Vacanze di Natale '91, regia di Enrico Oldoini (1991)
* Assolto per aver commesso il fatto, regia di Alberto Sordi (1992)
* Nestore, l'ultima corsa, regia di Alberto Sordi (1994)
* Romanzo di un giovane povero, regia di Ettore Scola (1995)
Televisione
* Il tassinaro, regia di Alberto Sordi (1983) - long version in 4 puntate
* I promessi sposi, regia di Salvatore Nocita (1989)
Film o documentari dove appare Alberto Sordi
* Tentazioni proibite,
regia di Osvaldo Civirani (1963)
* Inghilterra nuda, regia di Vittorio De Sisti (1974)
* E il Casanova di Fellini?
regia di Gianfranco Angelucci e Liliana Betti (1975)
* Siamo tutti napoletani, regia di Giorgio Simonelli, Eduardo De Filippo, Carlo Ludovico Bragaglia, Esodo Pratelli, Gennaro Righelli (2008)
* Vittorio D., regia di Mario Canale e Annarosa Morri (2009)
* Alberto il grande, regia di Carlo Verdone e Luca Verdone (2013)
* Che strano chiamarsi Federico, regia di Ettore Scola (2013)
* Prima di essere Albertone, regia di Massimo Ferrari, autori Gaia Capurso e Massimo Ferrari
Regista
* Dove vai in vacanza?
(episodio Le vacanze intelligenti) (1978)
* Storia di un italiano - film TV, quattro edizioni
* Incontri proibiti (1998) - riedito nel 2002 col titolo Sposami papà
Doppiatore
Film con Stanlio & Ollio
Oliver Hardy in:
Tempo di pic-nic, Sotto zero, Un marito servizievole, Un nuovo imbroglio, Andiamo a lavorare, Un salvataggio pericoloso, Muraglie, La scala musicale, Il circo è fallito, Il compagno B, Ospiti inattesi, Ospedale di contea, Noi e il piccolo Slim, Buone vacanze, La ronda di mezzanotte, Lavori in corso, Fra Diavolo, Alchimia, Il regalo di nozze, I figli del deserto, Annuncio matrimoniale, Vita in campagna, Andando a spasso, Nel paese delle meraviglie, Il fantasma stregato, Questione d'onore, Allegri poeti, Fratelli di sangue, La ragazza di Boemia, Avventura a Vallechiara, Venti anni dopo, I diavoli volanti, Noi siamo le colonne, C'era una volta un piccolo naviglio, Ciao amici!, Sim Sala Bim, Il nemico ci ascolta, Gli allegri imbroglioni, Sempre nei guai, I toreador e Atollo K.
Altri film
* Venditore di biciclette (attore non identificato) in Ladri di biciclette
* Viva il cinema!, di Giorgio Baldaccini e Enzo Trapani (1953) - narratore
* Jack Carson in Amore sotto coperta, Bionda
fragola
* Robert Mitchum in Notte senza fine e Il vagabondo della foresta (canto)
* Bruce Bennett in Il tesoro della Sierra Madre, Notte di bivacco
Doppiatori italiani
Anche se italiano, è stato doppiato da:
Teatrografìa
* Sai che ti dico?
, di Marcello Marchesi, regia di Mario Mattoli
* Soffia so'... n. 2, di Pietro Garinei e Sandro Giovannini
Compositore e cantante
Le canzoni di leggera satira o meglio i "ritmi lenti" da lui scritti e attribuiti al suo pseudonimo "Maestro Gambara" e cantate intorno agli anni'40.
Alcune di esse:
Nonnetta, Carcerato, Cerco una donna, Il bimbo che non conobbe infanzia, L'alpino.
Alcune le ricantò nel Carosello del Gancia nel 1957 nella rubrica Le canzoni di Alberto Sordi.
* ;
Alberto Sordi cantò lo spin-off della canzone, conosciuto anche come Luna non sei più tu
Discografia
Conduzioni televisive
* Partecipazione straordinaria, regia di Salvatore Baldazzi (1979)
Programmi radiofonici Rai
* La fu signora suocera di Georges Feydeau, farsa con Laura Carli, Stefano Sibaldi, Alberto Sordi, Zoe Incrocci regia di Alberto Casella, trasmessa il 28 febbraio 1949.
* Vi parla Alberto Sordi, appuntamento settimanale, 1947 1950.
Fonti
Bibliografia
* Vito Pandolfi, Quel che significa Alberto Sordi, 1961, opera conservata presso la Biblioteca della Camera dei Deputati.
* Claudio G. Fava, Alberto Sordi.
La biografia, la carriera artistica, i dati e le più belle foto di tutti i suoi film, Gremese Editore, 1979.
* Maria Antonietta Schiavina, Storia di un commediante, Zelig editore, 1999.
* Alessandro Ticozzi, L'Italia di Alberto Sordi, Fermenti Editrice, 2009.
Altri progetti
Collegamenti esterni
dbxr0ihihelggk5jzbu1h17f0289nxm
