Casa Savoia è una delle più antiche dinastie d'Europa, assurta a dignità reale nel XVIII secolo.
La sua origine è attestata sin dalla fine del X secolo nel territorio del Regno di Borgogna, dove venne infeudata della Contea di Savoia, elevata poi a Ducato nel XV secolo.
Nello stesso secolo, estintasi la linea legittima dei Lusignano, ottenne la corona titolare dei regni crociati di Cipro, Gerusalemme e Armenia, con il conseguente aumento di prestigio presso le corti europee.
Nel XVI secolo circa spostò i suoi interessi territoriali ed economici dalle regioni alpine verso la penisola italiana (come testimoniato dallo spostamento della capitale del ducato da Chambéry a Torino nel 1563).
Agli inizi del XVIII secolo, a conclusione della guerra di successione spagnola, ottenne l'effettiva dignità regia, dapprima sul Regno di Sicilia (1713), dopo alcuni anni (1720) scambiato con quello di Sardegna.
Nel XIX secolo si pose a capo del movimento di unificazione nazionale italiano, che condusse alla proclamazione del Regno d'Italia il 17 marzo 1861.
Da questa data, fino al cambiamento istituzionale nel giugno del 1946 con l'esilio dell'ultimo re, la storia della Casa coincide con quella d'Italia.
Al di fuori della penisola italiana, il duca Amedeo di Savoia-Aosta fu inoltre re di Spagna dal 1870 al 1873, con il nome di Amedeo I di Spagna.
Durante il regime totalitario di Benito Mussolini, la dinastia ottenne formalmente con Vittorio Emanuele III le corone di Etiopia (1936) e di Albania (1939) in unione personale, mentre nel 1941, col duca Aimone di Savoia-Aosta, anche la corona di Croazia.
Questi ultimi titoli cessarono tuttavia definitivamente nel 1945, con l'assetto internazionale seguito alla fine della seconda guerra mondiale.
Nel 1947 la XIII Disposizione Transitoria della Costituzione della Repubblica Italiana dichiarò l'esilio degli ex-re e dei loro discendenti maschi.
Nel 2002, in vista della cancellazione di tale disposizione, Vittorio Emanuele di Savoia e suo figlio Emanuele Filiberto di Savoia giurarono per iscritto "fedeltà alla Costituzione repubblicana e al nostro presidente della Repubblica", rinunciando nei fatti a qualunque pretesa dinastica.
Le origini
I pochi documenti che riguardano le origini di Casa Savoia sono soggetti a varie interpretazioni e dall'epoca di Amedeo VIII (XV secolo), fino al XIX secolo vennero sempre escogitati criteri di giustificazione di tipo politico, con l'avallo di genealogisti compiacenti.
* In un primo tempo fu necessario giustificare il titolo ducale ottenuto appunto da Amedeo VIII
nel .
* Nel secolo successivo, invece, gli interessi politici della dinastia erano collegati alla sua posizione in seno all'Impero e si trovarono altri studiosi (G. Botero, G. Monod e soprattutto S. Guichenon)
che, pur mantenendo la tradizione sassone, fecero risalire le origini della famiglia addirittura a Vitichindo, lo strenuo difensore dell'indipendenza dei Sassoni contro Carlo Magno.
* Più tardi, orientatasi la politica sabauda verso l'Italia, si ebbe interesse a dimostrare l'origine italiana della casa sabauda;
per questo diversi studiosi (G. F. Napione nel XVIII secolo, Luigi Cibrario nel XIX secolo e altri) volsero le loro attenzioni all'ultimo sovrano del Regno italico dell'alto Medioevo e, sia pure con soluzioni varianti nei dettagli, ne trovarono il capostipite in Berengario II d'Ivrea.
Questi era stato deposto da Ottone I nel 961, pertanto era vittima di quella famiglia da cui un tempo i Savoia credevano o volevano discendere.
* Una soluzione locale, borgognona, ideata da Domenico Carutti nel XIX secolo e fondata sull'esistenza di un paio di Amedeo e di Umberto, è altrettanto ipotetica.
* Nel XX secolo l'origine fu invece ricercata o nella dinastia provenzale collegata a un carolingio (C. W. Previté Orton, Baudi di Vesme, F. Gabotto e altri) o a una famiglia del viennese discendente, per linea femminile, da Lotario II di Lotaringia, anche lui un carolingio (G. de Manteyer).
Queste presunte origini sono state oggi respinte dai più importanti studiosi (F. Cognasso, Maria José del Belgio, consorte di Umberto II) come pure congetture.
Infatti le ricorrenti distruzioni degli archivi da parte di armate nemiche o ad opera di incendi non permettono di accertare la paternità di Umberto Biancamano.
Ciononostante, tramite alcuni atti, per lo più di donazione, è possibile ricostruire con una certa sicurezza la famiglia acquisita di Umberto.
Di seguito si ripropone un albero sintetico:
Conti di Savoia
Punto sicuro di partenza della dinastia è il conte Umberto I Biancamano (m. 1048), che, già signore delle contee di Savoia (1003), di Belley, Sion e Aosta, al disgregarsi del regno di Borgogna (1032) si schierò dalla parte di Corrado II ottenendone in premio la contea di Moriana in Val d'Isère e il Chiablese (ca.
1034).
A lui succedettero i figli Amedeo I detto Coda (morto circa nel 1051) e Oddone (morto nel 1060) che, sposando Adelaide di Susa, figlia ed erede di Olderico Manfredi II - signore di Torino, Susa, Ivrea, Pinerolo e Caraglio - ingrandì notevolmente i suoi domini in Piemonte.
Da lui nacquero Berta (1051-1087) e Adelaide (morta nel 1079), future mogli rispettivamente di Enrico IV e di Rodolfo di Svevia, e i successori Pietro I (ca.
1048-1078) e Amedeo II (morto 1080) che esercitarono però un potere più che altro nominale, giacché l'effettivo governo dello Stato rimase nelle salde mani di Adelaide fino alla sua morte.
La Corona passò quindi in linea diretta maschile a:
* Umberto II il Rinforzato (morto nel 1103) che si vide usurpare molti dei territori piemontesi da ribelli e pretendenti all'eredità di Adelaide;
* Amedeo III (ca.
1094 - 1148), la cui sorella Adelaide (1092 - 1154) sposò nel 1115 il re di Francia Luigi il Grosso e la cui figlia Matilde (o Mafalda;
morta nel 1158) andò in moglie ad Alfonso I del Portogallo (ca.
1146);
* Umberto III il Beato (1136 - 1189), fieramente avverso al Barbarossa e per questo messo al bando dell'Impero;
* infine a Tommaso I (1178 - 1233) che, nominato vicario imperiale da Federico II (1225), cominciò a ristabilire i domini della casata in Piemonte e ampliò i possessi d'Oltralpe.
Alla morte di Tommaso I gli antagonismi da tempo serpeggianti tra i membri della famiglia portarono (1233) alla divisione dei possedimenti tra Amedeo IV (ca.
1197 - 1253) - che mantenne, oltre al dominio diretto sui beni d'Oltralpe, la superiorità feudale e il titolo di conte di Savoia - e Tommaso II, suo fratello, che ricevette dal primo le terre d'Italia da Avigliana in giù e assunse il titolo di signore di Piemonte.
File:
Umberto Biancamano di Savoia.jpg|Il fondatore della casata, Umberto I "Biancamano"
File:
Tommaso-Savoia-1100.JPG|Tommaso I
File:
Filippo I di Savoia.jpg|Filippo I
File:
Edoardo di Savoia.jpg|Edoardo il Liberale
File:
Conde-verde-Saboya.
JPG|Amedeo VI
File:
Ritratto di Amedeo VII - Google Art Project.jpg|Amedeo VII
File:
Ritratto di Amedeo VIII -
Google Art Project.jpg|L'ultimo conte e primo duca Amedeo VIII
Ad Amedeo IV, la cui figlia primogenita Beatrice (m. ante 1259) aveva sposato nel 1247 Manfredi di Hohenstaufen poi re di Sicilia, succedette Bonifacio (1244 - 1263), sotto reggenza della madre Cecilia del Balzo sino al 1259;
alla sua morte gli subentrò (contro la volontà del padre che aveva stabilito gli succedettero Tommaso II, figlio primogenito di Tommaso I) prima lo zio Pietro II detto il Piccolo Carlo Magno (1203 - 1268) e poi Filippo I (1207 - 1285), fratello del precedente.
Dopo di lui salì al trono nel 1285 Amedeo V il Grande, (1252/53 - 1323), figlio secondogenito di Tommaso II, ma le opposizioni dei parenti a lui contrari vennero sopite soltanto in seguito a una decisione arbitrale del 1285 che portò a un'ulteriore divisione dei beni della casa.
In base a essa ad Amedeo V e ai suoi discendenti maschi venne infatti riconosciuta la contea di Savoia e la superiorità feudale su ogni ramo della famiglia;
il paese di Vaud venne assegnato al fratello di Amedeo, Ludovico I (1250 - 1302), che diede in tal modo origine alla linea dei Savoia-Vaud - estintasi poi nel 1359 quando Caterina (m. 1373), figlia di Ludovico II (ca.
1269- 1348), cedette per denaro i suoi possessi ad Amedeo VI -, e una parte del Piemonte (gli altri due terzi rimasero nominalmente ad Amedeo V) venne confermata al nipote di Tommaso II, Filippo I (1274 - 1334), iniziatore della linea che fu detta dei Savoia-Acaia in seguito al suo matrimonio (1301) con Isabella di Villehardouin erede del Principato d'Acaia.
Ad Amedeo V succedettero i due figli maschi:
prima Edoardo il Liberale (1284 - 1329) e poi Aimone il Pacifico (1291 - 1343), mentre una delle loro sorelle, Anna, nel 1326 andò in moglie ad Andronico III Paleologo imperatore bizantino.
Dopo Aimone, la cui secondogenita Bianca nel 1350 sposò Galeazzo II Visconti, salì al potere nel 1343 Amedeo VI detto il Conte Verde (1334 - 1383), marito di Bona di Borbone e abile politico che nel 1359 riuscì a riannettere alla Corona le terre di Vaud.
Duchi di Savoia
A lui succedettero in linea diretta Amedeo VII detto il Conte Rosso (1360 - 1391), la cui tragica morte determinò violente lotte tra la madre e la moglie Bona di Berry;
Amedeo VIII detto il Pacifico (1383 - 1451), che assunse per primo il titolo di Duca di Savoia (1416) e che dopo l'estinzione del ramo di Acaia (1418) annesse definitivamente il Piemonte al ducato;
Ludovico (1413 - 1465), luogotenente per conto del padre dal 1434 e vano pretendente alla successione di Filippo Maria Visconti che nel 1428 aveva sposato sua sorella Maria (1411 - 1469);
Amedeo IX il Beato (1435 - 1472), una sorella del quale, Carlotta (1445 - 1483), sposò nel 1451 il delfino di Francia, il futuro re Luigi XI;
e infine Filiberto I il Cacciatore (1465 - 1482) sotto reggenza della madre Iolanda di Valois, sorella di Luigi XI;
questi fu continuamente insidiato dai parenti che si impadronirono a più riprese delle sue terre.
A Filiberto subentrò il fratello Carlo I il Guerriero (1468 - 1490) che nel 1485 assunse anche il titolo di re di Cipro e re di Gerusalemme cedutogli da Carlotta di Lusignano moglie del fratello di Amedeo IX, Ludovico di Savoia.
A lui succedette Carlo Giovanni Amedeo (1489 - 1496) che, morto ancora bambino, lasciò il ducato al prozio, conte di Bresse, Filippo II il Senza Terra (1443 - 1497), cui seguirono i figli Filiberto II il Bello (1480 - 1504) che lasciò l'amministrazione dello Stato al fratellastro Renato detto il Gran Bastardo e Carlo III il Buono (1486 - 1553) che perse quasi tutti i suoi possessi durante le guerre tra Francia e Spagna.
Uno dei fratelli di quest'ultimo, Filippo (1490 - 1533), venne investito da Francesco I di Francia del ducato di Nemours (1528) e diede inizio al ramo dei Savoia-Nemours, che fu reso illustre da Giacomo e da Enrico e che si estinse nel 1659 con suo nipote Enrico (1625 - 1659).
A Carlo II succedette il figlio Emanuele Filiberto detto Testa di Ferro (1528 - 1580), marito di Margherita di Valois e restauratore dello Stato sabaudo.
Dopo la sua morte ebbe il ducato dal 1580 il figlio Carlo Emanuele I (1562 - 1630) da cui nacquero, tra gli altri, Emanuele Filippo (1586 - 1605), morto precocemente;
Vittorio Amedeo I (1587 - 1637), suo successore dal 1630;
Filiberto (1588-1624), valoroso generale al servizio della Spagna, che nel 1614 sventò il tentativo di sbarco in Sicilia dei Turchi; Maurizio, cardinale;
e Tommaso Francesco, iniziatore delle linee dei Savoia-Carignano e Savoia-Soissons.
Alla morte di Vittorio Amedeo I, che lasciò lo Stato praticamente vassallo di Luigi XIII, tenne la reggenza la vedova Cristina di Borbone-Francia detta Madama reale, che dovette combattere accanitamente con Maurizio e Tommaso Francesco per conservare la Corona ai figli Francesco Giacinto (1632 - 1638) e Carlo Emanuele II (1634 - 1675).
File:
Ritratto di Amedeo VIII -
Google Art Project.jpg|L'ultimo conte e primo duca Amedeo VIII
File:
CharlesIIIofSaboy-byJeanClouet.jpg|Carlo III, perse quasi tutti i territori del ducato
File:
Emanuele Filiberto di Savoia detto il TESTA DI FERRO.PNG|Emanuele Filiberto I, Testa di Ferro, che ristabilì il potere della dinastia
File:
Carlo Emanuele I.jpg|Carlo Emanuele I
File:
Vittorio Amedeo I.JPG|Vittorio Amedeo I
File:
Carlo Emanuele II di Savoia.jpg|Carlo Emanuele II
File:
Maria Giovanna Battista Clementi, La Clementina, Portrait of Victor Amadeus II of Savoy, during the siege of Turin (1706), Reggia di Venaria (from Castle of Racconigi).jpg|Il primo sovrano di casa Savoia, Vittorio Amedeo II
Reali di Sicilia
I Savoia agognavano da tempo al titolo regio.
Anche se dalla fine del XV secolo rivendicavano la Corona di Cipro, Gerusalemme e Armenia, avendo formalmente ereditato questi domini dalla Casa di Lusignano, l'effettiva occasione per trasformare il Ducato in Regno si presentò soltanto con Vittorio Amedeo II (1666 - 1732), figlio e successore di Carlo Emanuele II, il quale, attraverso la partecipazione alla guerra di successione spagnola rafforzò i suoi domini.
Nel 1713 così Filippo V di Spagna (Filippo IV di Sicilia) cedette il regno di Sicilia al duca di Savoia Vittorio Amedeo II.
Il 27 luglio, Vittorio Amedeo II, in procinto di partire per la Sicilia, nominò suo figlio Carlo Emanuele, principe del Piemonte, luogotenente degli Stati di terraferma;
ma il ragazzo non aveva che sedici anni e fu dunque assistito da un Consiglio di Reggenza.
Il 23 ottobre il nuovo re arrivò a Palermo, e il 24 dicembre, dopo una sontuosa cerimonia nella Cattedrale di Palermo, Vittorio Amedeo II e la moglie Anna Maria di Borbone-Orléans ricevettero la corona di re di Sicilia.
Restarono in Sicilia fino al 7 settembre 1714 e poi tornarono a Torino.
Da Vienna intanto arrivò la proposta di aderire alla ormai siglata Quadruplice Alleanza in cambio del titolo di Re di Sardegna.
Con la Convenzione del 29 dicembre 1718 scambiò così la Sicilia con la Sardegna.
Reali di Sardegna
Dovette attendere il 1720 perché l'erede di Casa Savoia potesse prendere possesso dell'isola e venire incoronato Re di Sardegna.
Tuttavia la capitale dei possedimenti della casata rimase Torino e il baricentro dello stato in Piemonte.
Vittorio Amedeo adottò anche per Casa Savoia il motto FERT.
In seguito alla sua abdicazione, nel 1730 gli succedette sul trono Carlo Emanuele III (1701 - 1773), il quale allargò i confini dello Stato sino al Ticino e le cui sorelle Adelaide (1685 - 1712) e Maria Luisa Gabriella (1688 - 1714) sposarono rispettivamente Luigi, duca di Borgogna (1697) e Filippo V re di Spagna (1701).
Al nuovo re, dal 1773 Vittorio Amedeo III (1726 - 1796), che fu battuto da Napoleone e dovette assoggettarsi all'umiliante Armistizio di Cherasco, subentrarono poi l'uno dopo l'altro i figli Carlo Emanuele IV (1751 - 1819), privato di tutti i possessi eccetto la Sardegna, Vittorio Emanuele I (1759 - 1824), costretto ad abdicare dai moti rivoluzionari liberali nel 1821, e Carlo Felice (1756 - 1831) regnante dal 1821, ultimo sovrano del ramo diretto.
Le principesse di questo periodo, invece, si segnalarono per illustri matrimoni.
Tra le figlie di Vittorio Amedeo III, infatti, Maria Giuseppina (1753 - 1810) sposò (1771) il conte di Provenza, poi re di Francia col nome di Luigi XVIII, e Maria Teresa (1756 - 1805) andò in moglie (1773) al conte di Artois poi Carlo X;
mentre le figlie di Vittorio Emanuele I, Maria Beatrice Vittoria (1792 - 1840), Maria Anna (1803 - 1884) e Maria Cristina (1812 - 1836) sposarono rispettivamente Francesco IV duca di Modena (1812), Ferdinando I imperatore d'Austria (1831) e Ferdinando II di Borbone re delle due Sicilie (1832).
L'ultimogenita, Maria Teresa, sposò Carlo II duca di Lucca e poi di Parma.
Dopo la morte di Carlo Felice che, come s'è accennato, non lasciò discendenza, la successione al trono passò alla linea laterale più prossima e cioè a quella dei Carignano rappresentata da Carlo Alberto (1798-1849) che abdicò dopo la prima guerra d'indipendenza contro l'Austria, mentre sua sorella Maria Elisabetta (1800-1856) aveva sposato nel 1820 l'arciduca Ranieri Giuseppe d'Asburgo-Lorena viceré del Lombardo-Veneto.
File:
Ritratto di Re Vittorio Amedeo II.PNG|Vittorio Amedeo II, re di Sicilia prima e Sardegna
dopo
File:
Clementi and Studio - Charles Emmanuel III of Sardinia in Royal Mantle.jpg|Carlo
Emanuele III
File:
Ritratto di Vittorio Amedeo III di Savoia.png|Vittorio Amedeo III
File:
CarloEmanuele IV.jpg|Carlo Emanuele IV
File:
Dipinto di Vittorio Emanuele I.jpg|Vittorio Emanuele I
File:
Ritratto di Carlo Felice - Google Art Project.jpg|Carlo Felice, ultimo esponente del ramo principale dei Savoia
File:
Mansi - ritratto di Carlo Alberto di Savoia - litografia - ca.
1860.jpg|Carlo Alberto, padre dell'ultimo re di Sardegna Vittorio Emanuele II
Unità e Reali d'Italia
A Carlo Alberto di Savoia, esponente del ramo Savoia-Carignano (originatosi dal citato Tommaso Francesco (1595-1656), figlio di Carlo Emanuele I e fratello di Vittorio Amedeo I), succedettero:
* Vittorio Emanuele II (1820-1878), sposato con la principessa Maria Adelaide d'Asburgo-Lorena, solo re di Sardegna fino al 1861 e da quell'anno anche primo re dell'Italia unita;
da cui nacque:
* Umberto I (1844-1900), la cui sorella Clotilde, contessa di Moncalieri, sposò (1859) Napoleone Girolamo Bonaparte e il cui fratello Amedeo Ferdinando Maria (1845-1890), prendendo in moglie Maria Vittoria dal Pozzo della Cisterna (1867), diede origine al ramo dei Savoia-Aosta e fu anche re di Spagna (1870-1873), l'altra sorella Maria Pia sposò il re del Portogallo Luigi I;
sposato con la principessa Margherita di Savoia-Genova;
da cui nacque:
* Vittorio Emanuele III (1869-1947), re d'Italia (1900-1946), imperatore d'Etiopia (1936-1945) e re d'Albania (1939-1945), sposato con la principessa Elena del Montenegro, da cui nacquero:
** Iolanda (1901-1988), sposata col conte Giorgio Carlo Calvi di Bergolo,
** Mafalda (1902-1944), sposata col principe Filippo d'Assia,
** Umberto II (1904-1983), luogotenente del regno dal 5 giugno 1944 al 9 maggio 1946, ultimo re d'Italia dal 9 maggio al 18 giugno 1946, sposato con Maria José del Belgio (1906-2001)
** Giovanna (1907-2000), sposata con lo zar di Bulgaria Boris III,
** Maria (1914-2001), sposata col principe Luigi di Borbone-Parma.
File:
VictorEmmanuel2.jpg|Vittorio Emanuele II, "Padre della Patria" e primo re d'Italia, il "Galantuomo"
File:
Umberto I Re d'Italia.jpg|Umberto I il "Buono"
File:
Queen Margharitha di Savoia.jpg|Margherita di Savoia, prima regina consorte d'Italia e moglie di Umberto I
File:
Portrait of Victor Emmanuel III
of Italy.jpg|Vittorio Emanuele III il "Re Soldato"
File:
Bundesarchiv Bild 102-00061, Elena von Montenegro.jpg|Elena del Montenegro
File:
Umberto II Italia.jpg|Umberto II, ultimo sovrano di casa Savoia
File:
Marie-José of Belgium2.jpg|Maria José del Belgio, ultima regina consorte d'Italia, famosa per il suo antifascismo
Dopo la nascita della Repubblica Italiana
Da Umberto II e Maria José nacquero:
* Maria Pia (n. 1934), sposata con Alessandro Karađorđević e madre di Dimitri e Michele (1958) e di Elena e Sergio (1963);
con secondo matrimonio ha sposato il principe Michele di Borbone-Parma;
* Vittorio Emanuele (n. 1937), sposato con Marina Ricolfi Doria e padre di:
** Emanuele Filiberto (n. 1972), sposato con Clotilde Courau e padre di Vittoria (2003) e Luisa (2006);
* Maria Gabriella (n. 1940), sposata con il finanziere Robert de Balkany e madre di Maria Elisabetta;
* Maria Beatrice (n. 1943), sposata con il diplomatico messicano Luis Reyna e madre di Raffaello (1971 - 1994) e Asaea (1973).
File:
Maria Pia of Bourbon-Parma 1963.jpg|Maria Pia
File:
Vittorio Emanuele 1964.jpg|Vittorio Emanuele, attualmente al centro della disputa dinastica
File:
Daniela Magnetti con Maria Gabriella di Savoia.png|Maria Gabriella (a destra)
File:
Maria Beatrice of Savoy and Maurizio Arena 1967.jpg|Maria Beatrice
Rami Cadetti
Savoia-Aosta
Da Amedeo Ferdinando Maria (1845-1890), duca d'Aosta e re di Spagna dal 1870 al 1873, figlio di Vittorio Emanuele II, derivò infine la linea dei Savoia-Aosta.
Da lui nacquero infatti Emanuele Filiberto (1869-1931), Vittorio Emanuele di Savoia-Aosta, conte di Torino (1870-1946), comandante generale dell'arma di cavalleria nella guerra del 1915-1918, Luigi Amedeo, duca degli Abruzzi, e Umberto, conte di Salemi (1889-1918).
Nel 1895 Emanuele Filiberto sposò Elena d'Orléans, da cui ebbe Amedeo, duca d'Aosta e viceré d'Etiopia dal 1937, e Aimone (1900-1948), duca prima di Spoleto e poi (1942) d'Aosta, nominalmente re di Croazia dal 1941 al 1943, sposato con la principessa Irene di Grecia e padre di Amedeo (nato nel 1943, sposato in prime nozze con Claudia di Francia e in seconde nozze con Silvia Paternò dei marchesi di Regiovanni).
Amedeo ha un figlio, Aimone, nato nel 1967, e sposato con la principessa Olga di Grecia, da cui ha avuto Umberto nato a Parigi il 7 marzo 2009, Amedeo, nato a Parigi il 24 maggio 2011 e Isabella, nata a Parigi il 14 dicembre 2012.
File:
Amadeo I de España, de Vicente Palmaroli (Museo del Prado).jpg|Amedeo, I duca d'Aosta e re di Spagna
File:
Duca d'Aosta.jpg|Emanuele Filiberto, II duca d'Aosta, il duca "Invitto"
File:
Amedeo di Savoia-Aosta (1898-1942).jpg|Amedeo, III duca d'Aosta ed eroe dell'Amba Alagi
File:
Prince Aimone of Savoy - restored.jpg|Aimone, IV duca d'Aosta, re di Croazia durante la II guerra mondiale
File:
Amedeo di Savoia-Aosta (nato nel 1943).jpg|Amedeo, V duca d'Aosta e attualmente al centro della disputa dinastica
Savoia-Genova
Da Ferdinando di Savoia, secondogenito di Carlo Alberto, padre di Margherita (1851-1926), prima regina d'Italia, e padre di Tommaso di Savoia-Genova, secondo duca di Genova (1854-1931), ebbe origine la linea dei Savoia-Genova, proseguita dai numerosi figli di Tommaso:
Ferdinando, terzo duca di Genova (1884-1963), Filiberto, quarto duca di Genova (1895-1990), Maria Bona (1896-1971), Adalberto, duca di Bergamo (1898-1982), Maria Adelaide (1904-1979), Eugenio, quinto duca di Genova (1906-1996).
Alla morte di quest'ultimo senza figli maschi, poiché in Casa Savoia vige la successione salica, il ramo ducale di Genova si estinse.
Maria Isabella, unica figlia del quinto duca, è l'ultima discendente, con la condizione e il titolo di principessa e il cognome di Savoia-Genova.
File:1st Duke of Genoa.jpg|Ferdinando, I duca di Genova, fratello di Vittorio Emanuele II
File:
Tommaso di Savoia-Genova.jpg|Tommaso, II duca di Genova
File:
Ferdinando di Savoia-Genova.jpg|Ferdinando, III duca di Genova
File:
Filiberto di Savoia-Genova.jpg|Filiberto, duca di Pistoia e poi IV duca di Genova
File:
Adalberto di savoia, duca di bergamo.jpg|Adalberto, duca di Bergamo
File:
Eugenio di savoia, quinto duca di genova.jpg|Eugenio, duca di Ancona e poi V duca di Genova
File:
Maria Isabella di Savoia-Genova.jpg|Maria Isabella, unica figlia dell'ultimo duca di Genova
Savoia-Soissons - Savoia-Villafranca
Oltre alle linee già ricordate dei Savoia-Acaia, dei Savoia-Vaud e dei Savoia-Nemours vanno ricordati altri rami importanti della famiglia.
Il ramo Savoia-Soissons iniziato con Eugenio Maurizio (1634-1673) fratello di Emanuele Filiberto fu reso illustre da Eugenio di Savoia il Gran Capitano, famoso generale al servizio dell'impero, si estinse con Eugenio Giovanni Francesco (1714-1734), figlio di Emanuele Tommaso (1687-1729) nipote ex patre del predetto Eugenio Maurizio;
da Eugenio Ilarione (1753-1785) conte di Villafranca, secondogenito del predetto Luigi Vittorio di Carignano, ebbe inoltre origine un ulteriore ramo, quello dei Savoia-Villafranca al quale appartenne il nipote Eugenio (1816-1888), che fu comandante generale della marina da guerra sarda e luogotenente generale del Regno di Sardegna durante le tre guerre di indipendenza.
File:
Eugen Moritz von Soissons Pierre Mignard.jpg|Eugenio Maurizio, I conte di Soissons
File:
Prinz-Eugen-von-Savoyen1.jpg|Eugenio, feldmaresciallo del Sacro Romano Impero
File:
Eugenio Ilarione di Savoia-Carignano.jpg|Eugenio Ilarione, I conte di Villafranca, capostipite dell'omonimo ramo
File:
Eugenio di Savoia Carignano.jpg|Eugenio, III conte di Villafranca, da cui discende un ramo morganatico della casata
Rami morganatici e illegittimi
Vanno infine citati almeno alcuni dei numerosi rami illegittimi della casata.
Da Lantelmo (sec.
XIV) figlio naturale di Filippo I di Acaia ebbe inizio il ramo di Collegno che si estinse nel 1598;
da Renato detto il Gran Bastardo (ca.
1470-1525)
, figlio adulterino di Filippo II il Senza Terra (1443-1497), ebbe origine il rami dei conti di Villars, dal quale venne anche quello dei conti di Tenda, reso illustre da Claudio (1507-1566), capitano al servizio dei francesi distintosi alla battaglia di Pavia (1525), nella difesa della Provenza (1536) e all'assedio di Nizza (1543).
A seguito del matrimonio morganatico con Rosa Vercellana, Vittorio Emanuele II di Savoia (1820-1878) le conferì il titolo di contessa di Mirafiori e Fontanafredda, trasmesso al figlio Emanuele Alberto Guerrieri di Mirafiori, poi ai figli di questi Vittorio Emanuele (1873-1896) e Gastone (1878-1943).
La linea di Mirafiori terminò con l'unica figlia di Gastone, Vittoria Margherita (1901-1970).
I Savoia e la Repubblica italiana
Il rapporto fra lo Stato italiano e gli ex sovrani d'Italia venne sancito dalla
Nel 1987 il Consiglio di Stato accolse la richiesta di Maria José di fare rientro in Italia, considerandola non più "consorte" ma "vedova" di un ex re, mentre nel 2002 Camera dei deputati e Senato approvavano la legge costituzionale 23 ottobre 2002, n. 1, facendo esaurire gli effetti giuridici dei primi due commi della suddetta XIII disposizione transitoria e finale.
Nel novembre 2007, i legali di Casa Savoia inviarono al Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano e al Presidente del Consiglio Romano Prodi una richiesta di risarcimento per l'esilio di circa 260 milioni di euro.
Emanuele Filiberto dichiarò che tutta la somma sarebbe stata usata per creare una fondazione volta all'aiuto dei bisognosi.
Il duca Amedeo di Savoia-Aosta, che non era stato interessato dall'esilio, si dichiarò contrario all'iniziativa, dissociandosene.
Successivamente, anche il ramo primogenito riconobbe l'inopportunità dell'iniziativa.
Essa d'altronde si fondava sulla Convenzione europea dei diritti dell'uomo che vieta, fra le altre, la pena dell'esilio e che aveva costituito la base giuridica per analoghe richieste, giudicate legittime;
tuttavia nel caso dell'Italia la norma relativa non sarebbe stata applicabile perché la Repubblica Italiana ha aderito alla Convenzione con la riserva esplicita che non fosse applicabile il divieto dell'esilio nel caso specifico dei Savoia.
Linea di successione
Conti di Savoia
;Ramo principale
;Branca comitale
Branca ducale
Duchi di Savoia
;Branca di Bresse
Re di Sicilia
Re di Sardegna
Ramo Savoia-Carignano
Re d'Italia
Capi della Reale Casa di Savoia
* 1983 -
Vittorio Emanuele di Savoia o Amedeo di Savoia (disputa dinastica)
Titoli
I titoli di Casa Savoia accumulati nel corso dei secoli e portati dall'ultimo capo della casa regnante, Umberto II, sono i seguenti:
Sua Maestà (nome),
per grazia di Dio e per volontà della Nazione,
* Duca di Savoia, d'Aosta, di Genova, di Monferrato, di Piacenza, del Chiablese, del Genevese e di Carignano Ivoy,
* Principe e Vicario Perpetuo del Sacro Romano Impero,
* Principe di Carignano, di Piemonte, di Oneglia, di Poirino, di Trino, di Carmagnola, di Montmélian, di Arbin, di Francin, di Crescentino, di Dronero, di Chieri, di Riva presso Chieri, di Banna, di Bene, di Bra e di Busca,
* Marchese di Susa, di Ivrea, di Saluzzo, di Ceva, di Maro, di Cesena, di Savona, di Tarantasia, di Borgomanero, di Cureggio, di Oristano, di Caselle, di Rivoli, di Pianezza, di Govone, di Salussola, di Racconigi con Tegerone, di Migliabruna, di Motturone, di Cavallermaggiore, di Marene, di Modane, di Landesburgo, di Livorno Ferraris, di Santhià, di Agliè, di Centallo, di Demonte, di Desana, di Ghemme, di Vigone e di Villafranca,
* Conte di Asti, di Moriana, di Bargè, di Villafranca, di Nizza, di Tenda, di Ginevra, di Bairo, di Oregno, di Alessandria, di Novara, di Romont, di Tortona, di Bobbio, di Soissons, di Sant'Antioco, di Pollenzo, di Roccabruna, di Tricerro, di Bairo, di Oregno e di Apertole,
* Signore Superiore di Monaco, di Roccabruna e 11/12 di Mentone,
* Signore di Vercelli, di Pinerolo e della Valsesia,
* Commendatore della Real Commenda Gerosolimitana del S.M.O.M. di Modica e Randazzo.
Trattamenti d'onore, Qualità, Titoli, Predicati
I Trattamenti d'onore, Qualità, Titoli, Predicati della Casa Savoia sono stati descritti nel Regio Decreto del 1º Gennaio 1890 "Titoli e Stemmi della Famiglia Reale":
Governanti di altre Nazioni
* 1871-1873
Amedeo I
re di Spagna (figlio di Vittorio Emanuele II d'Italia, capostipite del ramo Savoia-Aosta)
* 1941-1943 Tomislavo II re di Croazia (nipote di Amedeo I di Spagna)
Imperatrici e Regine di Casa Savoia
Nel corso dei secoli le figlie dei vari conti, duchi e re di Casa Savoia, hanno ricoperto molti ed importanti ruoli come consorti dei vari sovrani europei, imparentandosi così con le più importanti casate d'Europa.
Di seguito è riportato un elenco delle donne di Casa Savoia che hanno ricoperto i più importanti ruoli, ovvero le imperatrici e le regine.
Sono anche incluse, però, coloro che hanno assunto la reggenza di uno Stato per il proprio figlio.
Imperatrici
Imperatrice del Sacro Romano Impero
Imperatrice dell'Impero bizantino
Imperatrice d'Austria
Regine
Regine di Francia
Regine del Portogallo
Regina di Spagna
Regina delle Due Sicilie
Regina d'Italia
Zarina (Regina) di Bulgaria
Viceregine
Viceregina del Portogallo
Reggenti
Reggente del Ducato di Milano
Reggente del Regno di Francia
Armoriale
Data la lunghissima storia del casato Casa Savoia poté arricchire tantissimo il proprio armoriale.
Gli stemmi usati dai Savoia furono tra i più svariati e molteplici tra le casate d'Europa, il segno distintivo rimase però la croce in campo rosso, simbolo per eccellenza della famiglia.
File:
Armoiries Savoie Ancien.svg|Primissimo stemma di Casa Savoia
File:
Arms of the House of Savoy.svg|Stemma attestato a partire da Pietro II
File:
Armoiries Sardaigne 1720.svg|Arma del Re di Sardegna
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1848-1870).svg|Arma di Stato del Regno di Sardegna tra il 1848 e il 1870
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1870).svg|Arma del Regno d'Italia dal 1861 al 1890
File:
Coat of arms of the Kingdom of Italy (1890).svg|Arma del Regno d'Italia dal 1890 al 1946
File:
Great coat of arms of the king of italy (1890-1946).svg|Stemma del Capo della Real Casa dal 1890 ad oggi
File:
Arms of the House of Savoy-Aosta.svg|Stemma del ramo dei Savoia-Aosta
File:
Arms of the House of Savoy-Genova.svg|Stemma dei duchi Savoia-Genova
Ordini e onorificenze
Qui di seguito gli ordini dinastici, cavallereschi e le onorificenze fondate e conferite da Casa Savoia
;Ordini dinastici
Onorificenze
In onore della Casa
Città
* Margherita di Savoia, comune pugliese in onore alla prima regina d'Italia
* Mafalda, comune molisano in onore alla principessa Mafalda di Savoia
* Jolanda di Savoia, comune del ferrarese in onore della principessa Iolanda Margherita di Savoia
Toponimi
* Punta Margherita e Punta Elena, vette del Monte Bianco, in onore, rispettivamente, alle regine d'Italia Margherita ed Elena
* Lago Margherita, lago in Etiopia, in onore della regina Margherita
Monumenti
* Il Vittoriano, conosciuto anche come lAltare della Patria, a Roma, in onore di Vittorio Emanuele II
* La Galleria Vittorio Emanuele II, a Milano, in onore di Vittorio Emanuele II
* La Galleria Umberto I, a Torino, in onore di Umberto I
* La Galleria Umberto I, a Napoli, in onore di Umberto I
* La Galleria Vittorio Emanuele III, a Messina, in onore di Vittorio Emanuele III
* La Galleria Principe di Napoli, a Napoli, in onore del titolo di Principe di Napoli
Gastronomia
Detti popolari
* "Anche la regina Margherita mangiava il pollo con le dita".
* "Avanti Savoia!", come incoraggiamento o in senso ironico.
Bandiere
File:
Kingdom of Savoy.svg|Bandiera del Ducato di Savoia
File:
Flag of the Kingdom of Sardinia.svg|Bandiera del Regno di Sardegna
File:
Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg|Bandiera del Regno d'Italia
File:
Flag of Italy (1860).svg|Bandiera del Regio Esercito Italiano
File:
Piemonte Bandiera.png|Bandiera attuale della Regione Piemonte
File:
Savoie flag.svg|Bandiera attuale del dipartimento francese della Savoia
Note
