Lossigeno è un elemento chimico della tavola periodica degli elementi.
Ha come simbolo O, come numero atomico 8 e come numero di massa 16.
Fa parte degli elementi del gruppo 16 sulla tabella periodica ed è un agente non metallico altamente reattivo e ossidante che forma facilmente ossidi con la maggior parte degli elementi, così come altri composti.
Per massa, l'ossigeno è il terzo elemento più abbondante dell'universo, dopo l'idrogeno e l'elio.
Inoltre legato ad altri elementi è l'elemento chimico più comune della crosta terrestre, rappresentandone circa il 47% della massa.
Il diossido viene impiegato nella respirazione cellulare e molte delle principali classi delle molecole organiche presenti negli organismi viventi, come le proteine, gli acidi nucleici, i carboidrati, i lipidi, contengono ossigeno.
Nella maggior parte della massa degli organismi viventi è presente ossigeno come componente dell'acqua.
L'ossigeno nell'atmosfera viene costantemente ripristinato dalla fotosintesi delle piante, utilizzando l'energia della luce solare per produrlo dall'acqua e dall'anidride carbonica.
L'ossigeno è chimicamente troppo reattivo per rimanere un elemento libero nell'aria.
Un'altra forma (allotropia) dell'ossigeno è l'ozono (O3), un gas in grado di assorbire notevolmente le radiazioni ultraviolette.
Per questa sua proprietà lo strato di ozono presente ad alta quota a proteggere la biosfera da queste radiazioni.
Tuttavia vicino alla superficie terrestre l'ozono, che è un sottoprodotto dello smog, è considerato un inquinante essendo un gas serra .
L'ossigeno venne scoperto indipendentemente da Carl Wilhelm Scheele a Uppsala nel 1773 e da Joseph Priestley nel Wiltshire nel 1774, ma Priestley è spesso accreditato per esserne il primo in quanto i suoi studi furono pubblicati antecedentemente a quelli di Scheele.
Il nome "ossigeno" venne coniato nel 1777 da Antoine Lavoisier, i cui esperimenti con esso contribuirono a screditare la teoria del flogisto, allora popolare, riguardo alla combustione e alla corrosione.
Il nome deriva dal greco ὀξύς, oxýs, «acido» (letteralmente:
«appuntito») e la radice γεν-, ghen-, che significa «generare».
Questo perché al momento della denominazione si riteneva erroneamente che tutti gli acidi richiedessero ossigeno nella loro composizione.
Comunemente l'ossigeno viene utilizzato per il riscaldamento residenziale, per i motori a combustione interna, per la produzione di acciaio, di plastica, per la brasatura, per la saldatura e il taglio di alcuni metalli, come propellente per i razzi, per l'ossigenoterapia e per il sistema di supporto vitale degli aeromobili, dei sottomarini, dei veicoli spaziali e per permettere le attività subacque.
Cenni storici
L'ossigeno venne scoperto dal farmacista svedese Karl Wilhelm Scheele nel 1771, ma la scoperta non venne immediatamente riconosciuta;
invece quella fatta nel 1774 da Joseph Priestley ricevette subito riconoscimento pubblico.
Nello stesso anno Antoine Laurent Lavoisier diede il nome all'elemento e nel 1777 Scheele lo riconobbe come un componente dell'aria.
Nel 1781 Antoine Lavoisier ne accertò la funzione per i fenomeni di respirazione e di combustione.
Isotopi
L'ossigeno ha tre isotopi stabili con numero di massa 16, 17 e 18, e dieci isotopi radioattivi.
Tutti i radioisotopi hanno tempi di decadimento inferiori a tre minuti.
La massa atomica dell'ossigeno è però inferiore a 16, nonostante l'isotopo 16O sia presente per circa il 99%, perché come riferimento per il calcolo delle masse è stato scelto il carbonio-12 e per motivi relativistici si ha un difetto di massa nella sintesi degli elementi più pesanti.
Infatti la formazione del nucleo avviene con una diminuzione di massa e una liberazione di energia, causata dalla fusione nucleare.
Allotropi
Ossigeno biatomico
A temperatura e pressione standard, l'ossigeno si trova in forma di gas costituito da due atomi.
Si indica nel seguente modo:
O2 (numero CAS: ).
Questa sostanza è un importante componente dell'aria, è prodotta dalle piante durante la fotosintesi clorofilliana ed è necessaria per la respirazione degli esseri viventi.
La specie O2 viene frequentemente e impropriamente chiamata "ossigeno" per sineddoche;
per una nomenclatura univoca e non ambigua di O2 si possono utilizzare i seguenti termini:
ossigeno molecolare, ossigeno biatomico, ossigeno diatomico o diossigeno.
L'ossigeno biatomico O2, allo stato liquido e a quello solido, ha colore azzurro ed è altamente paramagnetico.
La teoria degli orbitali molecolari ha spiegato il fenomeno del paramagnetismo e ha confermato che il legame è da considerarsi doppio:
i due elettroni meno legati in O2 occupano orbitali degeneri di simmetria π ed hanno spin paralleli.
Ciò porta ad uno stato fondamentale di tripletto che ha come conseguenza una straordinaria inerzia cinetica nelle reazioni di ossidazione di molecole organiche diamagnetiche perché queste reazioni avvengono senza la conservazione del numero quantico totale di spin.
Ozono
Tetraossigeno
Disponibilità
L'ossigeno è l'elemento più abbondante della crosta terrestre, si stima che ammonti .
L'ossigeno forma l'87% degli oceani in quanto componente dell'acqua (H2O) e il 20% dell'atmosfera terrestre come ossigeno molecolare O2 o come ozono O3.
I composti di ossigeno, in particolare ossidi metallici, silicati (SiO) e carbonati (CO), si trovano comunemente nelle rocce e nel terreno.
L'acqua ghiacciata è un solido comune sui pianeti e le comete.
di Marte sono composte da anidride carbonica congelata.
I composti di ossigeno si trovano in tutto l'universo e lo spettro dell'ossigeno è spesso rintracciabile nelle stelle.
Di solito l'ossigeno è molto scarso nei pianeti gassosi.
Oltre che nella molecola O2, l'ossigeno si può trovare in natura sotto forma di ozono (O3):
esso viene formato da scariche elettrostatiche in presenza di ossigeno molecolare.
Un dimero della molecola di ossigeno (O2)2 si trova come componente minore nell'O2 liquido.
Produzione
Preparazione in laboratorio
La preparazione dell'ossigeno biatomico O2 in laboratorio avviene attraverso reazioni endotermiche che coinvolgono composti ossigenati, ad esempio:
2KClO3 → 2KCl + 3O2
questa reazione ha carattere esplosivo per cui viene condotta a bassa temperatura su catalizzatore a base di biossido di manganese (MnO2).
Il processo di separazione criogenica dell'aria, messa a punto tra il 1901 e il 1910 dall'ingegnere tedesco Carl von Linde,
Composti
A causa della sua elettronegatività l'ossigeno forma legami chimici con quasi tutti gli altri elementi e questa è l'origine della definizione di ossidazione.
Gli unici elementi che sfuggono l'ossidazione sono elio, neon e argon.
, cioè pulite accuratamente da ogni traccia di grassi e olii e in cui l'O2 compresso non entra mai in contatto con materiali combustibili, ad esempio guarnizioni o metalli non compatibili.
Tossicità
L'ossigeno è un elemento molto instabile e quindi reagisce anche violentemente con gli altri elementi per aumentare la sua stabilità.
La compatibilità con la vita in sua presenza è legata alla possibilità di adoperarlo come prezioso e potente reagente (è letteralmente un pozzo di elettroni) senza esserne danneggiati.
I viventi aerobi hanno strutture metaboliche che ne neutralizzino gli effetti dannosi.
Gli effetti dannosi sono chiaramente evidenti invece nei viventi anaerobi che non hanno strutture di protezione fisiologiche e che sono distrutti dall'O2 e che possono sopravvivere solo se dotati di barriere fisiche che ne impediscano il contatto.
Un'esposizione prolungata all'O2 ad alte pressioni parziali è tossica, dato che supera i livelli di neutralizzazione, e può avere gravi conseguenze a livello polmonare e neurologico a seconda della pressione e del tempo di esposizione.
Gli effetti polmonari includono perdita di capacità e danni ai tessuti.
Gli effetti neurologici possono comprendere convulsioni, cecità e coma.
Tossicità dei composti
Composti dell'ossigeno come i perossidi, i superossidi e il suo allotropo ozono sono altamente reattivi e quindi letali per gli organismi.
Note
Bibliografia
