Ade () o Hades è un personaggio della mitologia greca, figlio di Crono e Rea.
Dio degli Inferi, delle ombre e dei morti, ha come corrispettivo nella Mitologia egizia il Dio Osiride.
È conosciuto anche come Axiokersos poiché coniuge di Persefone, soprannominata infatti "axiokersa", e Katakthonios ossia "Signore degli Inferi".
Nella mitologia romana la sua figura corrisponde a quella di Plutone.
Genealogia
Sposo di Persefone ebbe da lei le Erinni.
Altri autori gli attibuiscono anche la paternità di Zagreo e di Melinoe e secondo la Suda (un testo tardo-bizantino del X-XI secolo), avrebbe avuto una figlia di nome Macaria, dea della buona morte.
Mitologia
Appena nato, fu brutalmente ingoiato dal padre insieme ai fratelli ma grazie a uno stratagemma di Zeus, il padre rigurgitò i figli.
Ade partecipò alla Titanomachia, nell'occasione in cui i Ciclopi gli fabbricarono la kunée, o elmo dell'oscurità, un magnifico elmo magico in pelle d'animale che gli permette di diventare invisibile:
si poté introdurre così segretamente nella dimora di Crono rubandogli le armi e, mentre Poseidone minacciava il padre col tridente, Zeus lo colpì con la folgore.
In seguito, ricevette la sovranità del mondo sotterraneo e degli Inferi, quando l'universo fu diviso con i suoi due fratelli Zeus e Poseidone, che ottennero rispettivamente il regno del cielo e del mare.
Viene annoverato saltuariamente fra le Divinità olimpiche, nonostante questo sia contrario alla tradizione canonica;
Ade è d'altra parte poco presente nella mitologia, nonostante sia uno degli dei più potenti, essendo essenzialmente legato ai racconti legati agli eroi:
Orfeo, Teseo ed Eracle sono fra i pochi mortali ad averlo incontrato.
Inoltre la tradizione lo vuole riluttante ad abbandonare il mondo dell'Aldilà:
le uniche due eccezioni si ricordano per il rapimento di Persefone e per ricevere alcune cure dopo essere stato ferito da una freccia di Eracle.
La leggenda lo vuole padrone delle greggi solari, al pascolo nell'isola Erizia, la cosiddetta isola rossa, dove il Sole muore quotidianamente.
Il pastore era chiamato Menete.
Tuttavia in queste storie è chiamato Crono, o Gerione.
Persefone regina degli inferi
Ade, innamorato di Persefone, la rapì con il consenso di Zeus;
mentre stava raccogliendo dei fiori in compagnia delle ninfe le apparve un Narciso (il fiore da cui anche gli Dèi sono attratti) e quando lei lo colse, Ade la rapì.
Il rapimento, secondo alcuni, avvenne ai piedi del monte Etna.
Sua madre, Demetra, dea del grano e dell'agricoltura (nonché del ciclo delle stagioni), disperata per la scomparsa della figlia, la cercò per nove giorni arrivando fino alle regioni più remote:
il decimo giorno, con l'aiuto di Ecate ed Helios, seppe che il rapitore era il Dio degli Inferi.
Adirata, Demetra abbandonò l'Olimpo e scatenò una tremenda carestia in tutta la Terra, affinché questa non offrisse più i suoi frutti ai mortali e agli Dèi.
Zeus tentò allora di riconciliare Ade e Demetra, per evitare la fine del genere umano:
inviò il messaggero Ermes al fratello, ordinandogli di restituire Persefone, a patto che ella non si fosse cibata del cibo dei Morti.
Ade non si oppose all'ordine ma, poiché Persefone era effettivamente digiuna dal ratto, la invitò a mangiare prima di tornare dalla madre:
le offrì così un melograno, frutto proveniente dagli Inferi, in dono.
In procinto di mettersi sulla via di Eleusi, uno dei giardinieri di Ade, Ascalafo, la vide mangiare pochi grani del melograno:
in questo modo si compì dunque il tranello ordito da Ade, affinché Persefone restasse con lui negli Inferi.
Allora si scatenò nuovamente l'ira di Demetra, Zeus propose un nuovo accordo, per cui, dato che Persefone non aveva mangiato un frutto intero sarebbe rimasta nell'oltretomba solamente per un numero di mesi equivalente al numero di semi da lei mangiati, potendo così trascorrere con la madre il resto dell'anno;
avrebbe trascorso così sei mesi con il marito negli Inferi, e sei mesi con la madre sulla Terra.
La proposta fu accettata da entrambi, e da quel momento si associano la primavera e l'estate ai mesi che Persefone trascorre in terra dando gioia alla madre, e l'autunno e l'inverno ai mesi che passava negli Inferi, durante i quali la madre si strugge per la figlia.
Menta e Leuce
Secondo Ovidio e Strabone, Ade tentò di approfittarsi della ninfa Menta.
Persefone, gelosa del marito, si dispiacque dell'unione e si infuriò quando Menta proferì contro di lei minacce spaventose e sottilmente allusive alle proprie arti erotiche molto sviluppate.
Persefone, sdegnata, la fece a pezzi:
Ade le consentì di trasformarsi in erba profumata, la menta, ma Demetra la condannò alla sterilità, impedendole di produrre frutti.
Ade aveva un tempio ai piedi del monte Mente in Elide.
Leuce, un'altra ninfa figlia di Oceano, fu rapita da Ade e trasformata da Persefone in pioppo bianco presso la fontana della Memoria.
Ade ed il suo regno
Il regno dell'Ade corrisponde più genericamente al mondo degli Inferi ed in principio nella lingua greca antica solo il caso genitivo del nome della divinità era impiegato come abbreviazione per intendere la casa del dio dell'oltretomba.
In seguito e per estensione, si cominciò a utilizzare il termine in tale significato anche nel nominativo.
Nella mitologia latina inizialmente Plutone (l'alter ego latino di Ade) è dapprima definito come il Signore degli Inferi e solo successivamente Signore dell'Ade.
Culto per Ade
Per Ade si sacrificavano, unicamente nelle ore notturne, pecore o tori neri, e coloro che offrivano il sacrificio voltavano il viso, poiché guardare negli occhi Ade senza l'ordine o il permesso del dio avrebbe portato immediatamente alla morte.
Il suo culto non era molto sviluppato ed esistono poche statue con sue raffigurazioni.
Dei pochi luoghi di culto a lui dedicati, il solo degno di nota è Samotracia, mentre si suppone ne esistesse un secondo situato nell'Elide, a nord ovest del Peloponneso;
è possibile che un altro centro del suo culto si trovasse ad Eleusi, strettamente connesso con i misteri locali.
Euripide indica che Ade non riceveva libagioni rituali.
Il principale tempio di Ade si trova nell'Epiro, la casa di Ade, dove aveva sede il Nekromanteion, l'oracolo dei morti.
Iconografia
Veniva solitamente rappresentato come un uomo tenebroso, barbuto, freddo e serio (ma mai cattivo), spesso seduto su un trono e dotato di una patera e di uno scettro, con il cane a tre teste protettore degli Inferi, Cerbero.
A volte si trovava anche un serpente ai suoi piedi.
Indossa molto spesso un elmo, oppure un velo che gli copre il volto e gli occhi.
Suo attributo era la cappa che rende invisibili.
Si hanno sue rappresentazioni in moltissimi contesti ceramici, soprattutto nelle pìnakes di Locri Epizefiri.
Altri esempi si conoscono in alcuni affreschi della Tomba dell'Orco (altro nome del dio) a Tarquinia, mentre ad Orvieto se ne ha una raffigurazione all'interno della Tomba Golini I.
Per la Grecia si ricordano un trono del Partenone attribuito a Fidia ed una base colonnare da Efeso, più esattamente dal Tempio di Artemide.
Nel mondo romano i sarcofagi, soprattutto in età tardo antica, usavano rappresentare il ratto di Proserpina e dunque una raffigurazione del dio infernale.
Molto famosa in epoca barocca la versione scultorea di Gian Lorenzo Bernini del Ratto di Proserpina, di estremo virtuosismo.
Fra le versioni pittoriche dell'episodio si ricorda il Ratto di Proserpina di Rembrandt.
Nella cultura di massa
*Ade è l'antagonista principale del film d'animazione della Walt Disney Hercules del 1997 e anche della serie animata spin-off del 1998 Hercules.
*Ade è uno dei personaggi principali del manga ed anime
I Cavalieri dello zodiaco, in cui i protagonisti sono coinvolti in un combattimento finale contro di lui, quale dio degli Inferi.
*Ade è presente nella saga letteraria Percy Jackson e gli dei dell'Olimpo, padre di Nico e Bianca di Angelo.
*Ade è uno degli antagonisti principali del videogioco Horizon Zero Dawn, in cui vuole distruggere la terra con delle macchine, simili ad animali.
