Il municipio 9 (Comasina, Affori, Porta Nuova, Niguarda, Bovisa, Fulvio Testi) è uno dei 9 municipi di Milano.
Descrizione del municipio
Il municipio 9 si estende verso nord dal centro cittadino.
Suddivisioni
Il municipio 9 comprende le seguenti aree:
Porta Garibaldi, Porta Nuova, Centro Direzionale, Bovisa, Isola, La Fontana, Montalbino, Segnano, Bicocca, Fulvio Testi, Ca' Granda, Prato Centenaro, Niguarda, Dergano, Affori, Bruzzano, Comasina, Bovisasca.
Residenti stranieri
Secondo il Comune di Milano, gli stranieri residenti nel municipio 9 sono 43.557 il 23,67%, del totale.
Gli Stati con il maggior numero di residenti nel municipio sono:
Servizi presenti nel municipio
Biblioteche rionali
Nel municipio 9 sono presenti quattro biblioteche rionali:
la biblioteca "Affori", che si trova in viale Affori 21, la biblioteca "Cassina Anna" in via S. Arnaldo 17, la biblioteca "Dergano-Bovisa" in via Baldinucci 76 e la biblioteca "Niguarda" in via Passerini 5..
Centri di aggregazione giovanile
I centri di aggregazione giovanile (C.A.G.) offrono servizi ricreativi e didattici rivolti a giovani adolescenti, nei quartieri periferici di Milano.
I CAG presenti all'interno del municipio 9 sono:
il centro Abelia, in via E. Acerbi 12, ed il centro Marcelline, in via Veglia 76..
Centri di aggregazione multifunzionali
I centri di aggregazione multifunzionale (C.A.M.) fanno parte di un servizio erogato dal Comune di Milano, tramite le strutture del decentramento, e il loro obiettivo è quello di favorire l'aggregazione sociale, lo svolgimento di attività ricreative, culturali, formative e sportive.
Le sedi del C.A.M. nel municipio 9 sono in via S. Arnaldo 17 ed in via Ciriè 9 .
Cascine
*Cascina Boscaiola in via Edoardo Porro, 8 secolo XIV
Istituti scolastici
Nel municipio 9 sono presenti le seguenti scuole elementari:
Università
Nel quartiere Bovisa, nel municipio 9, si trova una delle sedi del Politecnico di Milano;
la sede comprende edifici in via La Masa e in via Durando, separati dalla stazione di Milano Bovisa-Politecnico delle FerrovieNord.
Il distaccamento Bovisa ospita diverse facoltà di ingegneria e di architettura.
Inoltre è presente l'Università Bicocca che vanta discipline quali Fisica e Biotecnologie.
Ospedali
Parchi
Stazioni
Stazioni della Metropolitana di Milano:
* Affori Centro, Affori FN, Comasina, Dergano, Maciachini e Zara.
* Bicocca, Bignami, Ca' Granda, Garibaldi FS, Isola, Istria, Marche, Ponale e Zara
Stazioni ferroviarie:
* Rete Ferroviaria Italiana:
Milano Lancetti, Milano Porta Garibaldi, Milano Greco Pirelli, Milano Repubblica, Milano Villapizzone.
Architetture religiose
Note
