In fisica, in particolare in meccanica classica, la forza centripeta è la forza che permette ad un corpo di percorrere una traiettoria circolare.
La "forza centrifuga" è in realtà solo una forza apparente che sembra esistere nel sistema di riferimento non inerziale del corpo in movimento.
Caratteristiche
La forza centripeta, rappresentata dal vettore \vec F_c, è sempre diretta verso il centro della circonferenza.
Per poter mantenere un corpo di massa m su una traiettoria circolare di raggio r con una velocità tangenziale vt occorre una forza centripeta:
F_c
m\frac
che scritta in forma vettoriale, è:
\vec F_c = - m\;
\vec \times (\vec \times \vec)
essendo \vec il vettore velocità angolare e \vec il vettore posizione che individua il corpo di massa m.
L'accelerazione centripeta può essere fornita dalla presenza di un vincolo (un filo, una rotaia circolare, l'attrito tra gli pneumatici e la strada), oppure da un campo di forze centrali, come la forza di gravità o la forza elettrica.
Se ad un dato istante l'accelerazione centripeta si annullasse, il corpo, per la prima legge della dinamica, proseguirebbe lungo la direzione indicata dal vettore velocità tangenziale.
Huygens fu nel 1659 il primo scienziato a studiare la forza centripeta e a derivare la formula riportata sopra.
Isaac Newton nella sua opera principale Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, del 1687, definisce nel Libro I la forza centripeta:
Con approssimazione molto intuitiva possiamo dire che la forza centripeta e la forza centrifuga sono la stessa forza ma di verso opposto, di segno opposto -
Noi conosciamo intuitivamente la forza centrifuga (che è però una forza apparente, presente solo in sistemi di riferimento in moto non rettilineo):
se siamo sul seggiolino di una giostra, la centrifuga è quella forza che percepiamo spingerci verso l'esterno.
La centripeta è quella forza che è esercitata dalle catene che trattengono il seggiolino tirandolo verso il centro del cerchio/giostra.
