Il Campionato del mondo di velocità, anche noto come motomondiale, è la serie di corse motociclistiche più importante del mondo, suddiviso nei vari Gran Premi che si disputano in diversi circuiti sparsi nel globo.
Le moto da gran premio sono prototipi, macchine da corsa che non sono disponibili sul mercato né possono essere guidate legittimamente sulle strade pubbliche;
questa caratteristica contrappone il motomondiale alle altre categorie di corse motociclistiche, come la Superbike, che utilizza versioni modificate di moto acquistabili da qualsiasi concessionario.
Le classi
È attualmente divisa in tre categorie, in base alla cilindrata e al tipo di motore:
Le classi soppresse:
*Classe 50:
moto fino a 50 cm³ con motore a 2 o 4 tempi, disputata dal 1962 fino al 1983;
*Classe 80:
moto fino a 80 cm³ con motore a 2 o 4 tempi, disputata dal 1984 fino al 1989;
*Classe 125:
moto fino a 125 cm³ con motore monocilindrico (unico frazionamento consentito dal 1988) a 2 o 4 tempi, disputata dal 1949 (dal 2005 Under 28) fino al 2011;
*Classe 250:
moto fino a 250 cm³ con motore mono o bicilindrico a 2 o 4 tempi, disputata dal 1949 fino al 2009;
*Classe 350:
moto fino a 350 cm³ con motore a 2 o 4 tempi, disputata dal 1949 fino al 1982;
*Classe 500:
moto fino a 500 cm³ con motore a 2 o 4 tempi, disputata dal 1949 fino al 2001;
*Formula 750:
moto fino a 750 cm³ con motore a 2 o 4 tempi, disputata dal 1977 fino al 1979;
*Thunderbike Trophy:
moto derivate dalla serie da 600 cm³ con motori a quattro tempi con quattro cilindri, disputata nel 1995 e 1996;
*Classe sidecar:
Per i primi due anni (1949 e 1950) moto fino a 600 cm³, poi fino a 500 cm³ con motore a 2 o 4 tempi, disputata dal 1949 fino al 1996, poi viene esclusa dal motomondiale diventando campionato Superside;
Il primo Campionato mondiale
Il Campionato mondiale di velocità venne istituito dalla "Federazione Internazionale dei Club Motociclistici", al termine della stagione sportiva del 1948, rinominando il precedente Campionato motociclistico d'Europa, con l'intento di attirare case e piloti d'oltreoceano.
Il campionato Mondiale della motocicletta iniziò con il Tourist Trophy sull'Isola di Man il 13 giugno 1949.
Le marche più importanti in competizione erano le inglesi AJS, Triumph e Norton contro le italiane Mondial, Benelli, Moto Guzzi e Gilera.
Le categorie in gara erano la 125, la 250, la 350, la 500 ed i sidecar (quest'ultima esce dal motomondiale diventando Superside nel 1997).
Nel primo Gran Premio non gareggiarono però la Classe 125 e i sidecar che iniziarono il mondiale solo con la seconda prova, il GP di Svizzera.
Durante questo primo anno le gare furono 6, oltre che sull'Isola di Man si corse anche in Svizzera, Paesi Bassi, Belgio, Irlanda del Nord e Italia.
La classifica finale del primo campionato del mondo vide fregiarsi della corona d'alloro, nelle 125 Nello Pagani alla guida di una Mondial, nella 250 Bruno Ruffo su Moto Guzzi, nella 350 Freddie Frith su Velocette e nella 500 Leslie Graham su AJS.
Sin dal primo anno di vita del motomondiale si misero in luce i piloti italiani, in particolare Nello Pagani, Bruno Ruffo, Carlo Ubbiali e Umberto Masetti:
quest'ultimo vinse il titolo nella 500 nel 1950 con la Gilera.
Masetti, con la conquista del titolo anche nel 1952, divenne il primo divo del motociclismo.
Svolgimento dei Gran Premi
I weekend di gara si svolgono sempre su 3 giorni, generalmente dal venerdì alla domenica.
L'unica eccezione è il Gran Premio d'Olanda, che fin dalla sua nascita nel 1949 si disputa dal giovedì al sabato, scalando indietro di un giorno il programma;
tuttavia, questo Gran Premio a partire dalla stagione 2017 verrà svolta dal venerdì alla domenica.
Dal 2004 al 2007 anche il weekend del Gran Premio del Qatar si disputava dal giovedì al sabato, per poi passare dall'edizione successiva dal venerdì alla domenica (ad eccezione del 2009, quando la gara valevole per la classe MotoGP si è disputata il giorno successivo per problemi meteorologici) e, per la prima volta nella storia di questo sport, in notturna.
* Venerdì mattina:
40 minuti di prove libere per la Moto3, 45 minuti di prove libere per la Moto2 e 45 minuti di prove libere per la MotoGP (valide per l'ammissione alla Q2).
* Venerdì pomeriggio:
40 minuti di prove libere per la Moto3, 45 minuti di prove libere per la Moto2 e 45 minuti di prove libere per la MotoGP (valide per l'ammissione alla Q2).
Sabato mattina:
40 minuti di prove libere per la Moto3, 45 minuti di prove libere per la Moto2 e 45 minuti di prove libere per la MotoGP (valide per l'ammissione alla Q2).
Sabato pomeriggio:
40 minuti di prove ufficiali (qualifiche) per la Moto3, 30 minuti di prove libere della MotoGP (non valide per l'ammissione alla Q2), 15 minuti di Q1 della MotoGP (disputate dai piloti classificati dall'undicesimo posto in poi nel "combinato" delle 3 sessioni di libere), 15 minuti di Q2 della MotoGP (disputate dai migliori due piloti della Q1 e dai migliori 10 piloti nel "combinato" delle 3 sessioni di libere), 45 minuti di prove ufficiali per la Moto2.
* Domenica pomeriggio:
gara secondo un numero di giri differente per le tre classi;
essa si svolge in circa 45 minuti.
Sistema di punteggio
Per ogni Gran Premio, ai primi 15 piloti classificati delle singole classi vengono assegnati dei punti in ordine decrescente che sommati, alla fine della stagione, designano il "Campione Mondiale" della classe d'appartenenza.
Per l'assegnazione dei punti relativi al "Titolo Costruttori" ci si basa sempre sul punteggio assegnato ai piloti, ma si sommano solo i punti conquistati dal migliore piazzamento per gara di ogni scuderia.
Dal 1993 si utilizza questo criterio d'assegnazione.
Punteggio del passato
Nel 1992 il sistema di punteggio era il seguente:
Dal 1988 al 1991 si è utilizzato questo criterio per l'assegnazione del punteggio, che differenzia da quello attuale per il punteggio delle prime tre posizioni.
Dal 1969 al 1987 si è utilizzato questo criterio per l'assegnazione del punteggio, che differenzia da quello precedente, perché in questo caso vengono premiati i primi 10.
Nella classe 750, per il solo 1979, le gare si articolarono in due manche ed entrambe davano diritto al punteggio pieno.
Dal 1950 al 1968 si è utilizzato questo criterio per l'assegnazione del punteggio, che differenzia da quello precedente, perché in questo caso vengono premiati i primi 6.
Per il primo anno del motomondiale (1949) si è utilizzato questo criterio per l'assegnazione del punteggio, dove vengono premiati i primi 5 e l'autore del giro più veloce.
La regola dei migliori piazzamenti
Dal 1949 al 1976 è stato posto un limite ai risultati validi, decidendo all'inizio del campionato il numero dei migliori piazzamenti che ogni pilota poteva assommare e tale numero, variato più volte da 3 a 7, risultava all'incirca eguale o inferiore ai due terzi delle gare in calendario.
Questa norma era tesa a salvaguardare il primario aspetto agonistico del campionato, premiando maggiormente le vittorie singole rispetto ai piazzamenti, infatti negli anni cinquanta e anni sessanta erano particolarmente frequenti i ritiri causati da guasti al mezzo meccanico che limitavano i risultati validi, si voleva quindi evitare che con una serie ininterrotta di dignitosi piazzamenti, favoriti dagli altrui ritiri, si potesse vincere il campionato senza aver mai vinto una gara, mentre dal 1977 in poi, quando le frequenti rotture meccaniche erano diventate un ricordo del passato, la federazione decise di dare validità a tutti i risultati ottenuti.
Fece eccezione la stagione 1991, nella quale vennero scartati i due peggiori risultati di ogni pilota.
Va segnalata una regola sperimentale, adottata solamente per il 1976, per la quale venivano considerati i migliori 6 piazzamenti:
avendo suddiviso il campionato in due metà e dove erano ritenuti validi i migliori 3 risultati tra le prime cinque gare e i migliori 3 nelle ultime cinque gare della stagione.
Albo d'oro del campionato mondiale
Donne al motomondiale
La presenza femminile tra i piloti del motomondiale è stata piuttosto esigua ed episodica (decisamente più numerosa quella come passeggere nei sidecar).
Prima fra tutte fu la britannica Beryl Swain, che partecipò al Tourist Trophy 1962, arrivando ventiduesima nella classe 50 (su 25 arrivati al traguardo).
Per rivedere una donna correre nel Mondiale si dovrà attendere la statunitense Gina Bovaird che partecipò nelle stagioni 1981 e 1982 nelle classi 125 e 500.
È l'unica donna ad aver gareggiato nella classe 500.
Sei anni più tardi è la volta della finlandese Taru Rinne, che partecipò dalla stagione 1987 a quella del 1991 nella classe 125, dove divenne la prima donna a conquistare punti nel mondiale.
Nella stessa classe gareggiò la giapponese Tomoko Igata, che corse nelle stagioni 1992, 1994 e 1995.
Le altre concorrenti femminili furono l'italiana Daniela Tognoli, la tedesca Katja Poensgen, le ceche Marketa Janakova e Andrea Touskova, l'ungherese Nikolett Kovács e le spagnole Elena Rosell, Ana Carrasco e María Herrera.
I circuiti utilizzati
I circuiti della stagione in corso sono in grassetto.
