Il germanio è l'elemento chimico di numero atomico 32.
Il suo simbolo è Ge.
È un semimetallo lucido, duro, bianco-argenteo dal comportamento chimico simile a quello dello stagno;
come esso, forma un gran numero di composti organometallici.
Venne largamente usato per la fabbricazione di transistor nel passato, grazie alle sue proprietà di semiconduttore.
Caratteristiche
Il germanio ha un aspetto metallico lucido, e la stessa struttura cristallina del diamante.
Inoltre è importante notare che tale elemento è un semiconduttore, con proprietà intermedie fra quelle di un conduttore e di un isolante.
Allo stato puro, il germanio è cristallino, fragile e mantiene il suo aspetto lustro se esposto all'aria a temperatura ambiente.
Tecniche di raffinamento a zona hanno permesso la creazione di germanio cristallino per semiconduttori con solo una parte di impurità su 10 milioni.
Storia
Nel 1871 il germanio (dal latino Germania) fu uno degli elementi di cui Dmitrij Mendeleev predisse l'esistenza;
poiché nella sua tavola periodica la casella dell'analogo del silicio era vuota, egli predisse che si sarebbe trovato un nuovo elemento che in via provvisoria battezzò ekasilicio.
L'elemento in questione fu più tardi scoperto da Clemens Winkler nel 1886.
Questa scoperta fu un'importante conferma dell'idea di Mendeleev della periodicità degli elementi.
Lo sviluppo del transistor al germanio aprì la porta ad infinite applicazioni dell'elettronica allo stato solido:
dal 1950 fino al 1970 circa il mercato del germanio per semiconduttori crebbe costantemente.
Durante gli anni settanta venne gradualmente sostituito dal silicio, le cui prestazioni come semiconduttore sono superiori anche se richiede cristalli molto più puri, che non potevano essere fabbricati facilmente nei primi anni del dopoguerra.
Nel frattempo aumentò moltissimo la domanda di germanio per fibre ottiche per reti di comunicazioni, per sistemi di visione notturna agli infrarossi e catalizzatori per reazioni di polimerizzazione;
questi tre usi hanno rappresentato l'85% del consumo mondiale di germanio nel 2000.
Applicazioni
Diversamente dalla maggior parte dei semiconduttori, il germanio ha un piccolo intervallo di banda proibita, cosa che gli permette di rispondere in modo efficiente anche alla luce infrarossa.
Viene quindi usato nella spettroscopia infrarossa e in altri equipaggiamenti ottici che necessitano di rivelatori di infrarossi estremamente sensibili.
Le più notevoli caratteristiche fisiche dell'ossido di germanio (GeO2) sono il suo elevato indice di rifrazione e la sua bassa dispersione ottica, che lo rendono specialmente utile nelle lenti degli obiettivi grandangolari delle macchine fotografiche, in microscopia e per il nucleo centrale (core) delle fibre ottiche.
I transistor al germanio sono ancora utilizzati nella costruzione di alcuni effetti a pedale per chitarra elettrica (principalmente riconducibili alla categoria dei Fuzz) dai musicisti che vogliono ricreare il carattere autentico di certe sonorità tipiche del rock degli anni sessanta e settanta.
La lega germaniuro di silicio (SiGe) sta diventando rapidamente un importante materiale semiconduttore per l'uso in circuiti integrati ad alta velocità:
i circuiti integrati basati su giunzioni Si-SiGe possono essere molto più veloci di quelli che usano solo silicio.
Un'applicazione attuale del germanio è nell'ambito delle memorie a cambiamento di fase, come elemento principe di una lega calcogenura denominata GST.
Altri usi:
Alcuni composti del germanio hanno una bassa tossicità per i mammiferi ma molto alta per certi basati su tali composti.
Isotopi
Il germanio è presente in natura in cinque nelle batterie nucleari.
Sono stati sintetizzati almeno 27 radioisotopi, con masse atomiche da 58 a 89.
Il più stabile è il 68Ge, che decade per cattura elettronica e ha una emivita di 270,95 giorni.
Il meno stabile è il 60Ge con emivita di .
Anche se la maggior parte degli isotopi del germanio decadono per decadimento beta, il 61Ge e il 64Ge decadono per emissione di un positrone, e gli isotopi dal 84Ge al 87Ge hanno anche cammini di decadimento attraverso decadimento beta ed emissione di neutrone ritardata β−.
Disponibilità
Il germanio si trova nell'argirodite (solfuro di germanio e argento) e anche nel carbone, nella germanite, in minerali di zinco e in altri minerali ancora.
Il germanio si ricava commercialmente dalla polvere di lavorazione dei minerali di zinco e dai sottoprodotti di combustione di certi tipi di carbone.
Una grande riserva di germanio è costituita, in effetti, dalle miniere di carbone.
Questo metalloide si può estrarre anche da altri minerali per distillazione frazionata del suo tetracloruro volatile.
Questa tecnica permette la produzione di germanio ultrapuro.
Nel 1997 il costo commerciale del germanio è stato di 3 dollari al grammo.
Nel 2000 il prezzo del germanio era 1,15 dollari al grammo (o di 1 150 dollari per chilogrammo).
Note
Bibliografia
