Il Parco naturale regionale della Gola della Rossa e di Frasassi ha la sua sede operativa all'interno del complesso di Santa Lucia.
Il parco è una delle aree protette più belle delle Marche.
Esteso per circa 9170 ettari sul versante appenninico della provincia di Ancona, il parco interessa direttamente i comuni di Serra San Quirico, Genga (con le celebri Grotte di Frasassi), Arcevia e Fabriano, un territorio ancora immerso in una natura integra e rigogliosa.
All'interno del parco si trova anche l'Eremo di Grottafucile suggestivamente affacciato sulla Gola della Rossa.
Si trovano inoltre il tempio del Valadier e l'eremo di Santa Maria Infra Saxa.
Storia
Il parco è stato istituito con Legge Regionale nel 1997.
Problematiche ambientali
La bellezza della Gola della Rossa è minacciata dalla continua apertura di cave, l'impatto delle quali sulla natura e sul turismo sembra non essere abbastanza considerato dagli ambienti politici locali.
Talora la carenza di infrastrutture rende difficile la fruibilità del Parco stesso.
Fauna
Fra tutti quelli presenti nell'area vale la pena ricordare che il riccio è stato scelto come animale simbolo del Parco.
È presente inoltre una coppia di aquile reali.
Flora
Galleria d'immagini
File:
Genga03.jpg|Le Grotte di Frasassi
File:
Genga04.jpg|Stalattiti e stalagmiti nelle Grotte di Frasassi
File:
GolaDellaRossa.jpg|Un tratto della Gola della Rossa
File:
Bosco di Frasassi Ancona gola monti e boschi.
JPG|Bosco di Frasassi Ancona gola monti e boschi
File:
Bosco di Frasassi bosco e monti.
JPG|Bosco di Frasassi bosco e monti
File:
Bosco di Frasassi gruppo roccioso.
JPG|Bosco di Frasassi gruppo roccioso
File:
Bosco di Frasassi Ancona rocce.
JPG|Bosco di Frasassi Ancona rocce
File:
Bosco di Frasassi Ancona fiume e rocce 2.JPG|Bosco di Frasassi Ancona fiume e rocce
File:
Bosco di Frasassi Ancona fiume e pesci a fior d'acqua.
JPG|Bosco di Frasassi Ancona fiume e pesci a fior d'acqua
File:
Bosco di Frasassi Ancona fiume e alberi.
JPG|Bosco di Frasassi Ancona fiume e alberi
File:
Bosco di Frasassi Ancona fiume 1.JPG|Bosco di Frasassi Ancona fiume
File:
Bosco di Frasassi Ancona rocce e riflessi.
JPG|Bosco di Frasassi Ancona rocce e riflessi
File:
File:
Bosco di Frasassi Ancona 4.JPG|Bosco di Frasassi Ancona fiume
File:
Bosco di Frasassi Ancona tempietto del Valadier tra le rocce.
JPG|Bosco di Frasassi Ancona tempietto del Valadier tra le rocce
File:
Bosco di Frasassi strada.
JPG|Bosco di Frasassi strada
File:
File:
Bosco di Frasassi Ancona ragnatela vicino fiume.jpg|Bosco di Frasassi Ancona ragnatela vicino fiume
Note
