La città metropolitana di Catania è una città metropolitana italiana di 1.112.328 abitanti e comprende i 58 comuni dell'ex provincia regionale di Catania.
Storia
È stata istituita con la legge regionale n. 15 del 4 agosto 2015.
La prima elezione, di secondo grado, per i nuovi organi era prevista per il 29 novembre 2015, ma il 10 novembre è stata rinviata dall'ARS, che ha anche prorogato i commissari delle ex province fino al giugno 2016.
Il 4 gennaio 2016 il presidente della Regione nomina commissario Maria Costanza Lentini, che si insedia l'11 gennaio.
Il 1º giugno 2016, in attuazione della legge regionale 17 maggio 2016 n.8, che all' ha modificato la l.r. 15/2015, il sindaco del comune di Catania Enzo Bianco, diviene automaticamente sindaco della città metropolitana, che si insedia l'8 giugno, mentre la Lentini assume la funzione di commissario del solo consiglio metropolitano.
Le prime elezioni per il consiglio sono state indette per il 25 settembre 2016, ma poi rinviate.
Geografia fisica
Confina a nord con la città metropolitana di Messina , ad ovest con il libero consorzio comunale di Enna e quello di Caltanissetta, a sud con quelli di Ragusa e di Siracusa.
Comuni metropolitani
Comuni più popolosi
Di seguito si riporta la lista dei venti comuni della città metropolitana ordinati per numero di abitanti al 01 2017:
Note
Collegamenti esterni
qr9b4v2m9fyrmzypqtooqfc5dyfozvb
