Tehran (AFI:
scritto anche Tehrān, تهران in persiano) è la capitale dell'Iran.
Situata nel nord del paese, ai piedi dei monti Elburz, la città dona il nome alla provincia di cui è anche capoluogo.
Teheran ha visto la sua popolazione aumentare progressivamente da quando è diventata capitale, in seguito al cambio della dinastia nel 1786, e con 8.429.807 abitanti stimati nel 2015 è la più grande città dell'Iran..
La fondazione della città era stata inizialmente limitata a due zone che possedevano le caratteristiche di pianura:
la superiore, composta di ghiaia grossolana e permeabile, e la zona inferiore, composta da depositi alluvionali sottili e più impervia.
La regione in cui è stata costruita Teheran è un luogo di transizione tra il deserto sterile (kavir) e la catena montuosa di Elburz.
Origini del nome
L'origine del nome Tehran è ancora in fase di discussione e sono disponibili diverse interpretazioni.
Un'etimologia popolare è che il nome della città derivi da Tah + rān, che significa "coloro che cacciano o sparano" Per il generale Albert Houtum-Schindler, è una derivazione del termine Tir-ān, basato sull'elemento Tir che ha il significato di "pianura, piana desertica", che è rapportato a Shemrān da Schindler.
Lo storico e linguista Kasravi Ahmad ha la stessa opinione e contrappone Tahrān ("luogo caldo") a Shemrān ("luogo fresco").
L'orientalista Vladimir Fëdorovič Minorskij propone a sua volta un'altra spiegazione basata sul significato di tah, che significa "fondo, profondità" in alcuni dialetti in Iran, che potrebbe essere associato con il nome della città di Ray, il che significherebbe che con Teheran si intende "dietro Ray".
Xavier de Planhol, professore emerito di geografia, sottolinea nellEncyclopædia Iranica che queste proposte sembrano congetture ed è inutile cercare l'origine del nome della città.
Anche l'ortografia del suo nome è cambiata, poiché prima del XX secolo, Teheran era scritto con una ﻃ, mentre ora con ﺕ, che si suppone meglio rappresenti la pronuncia dei suoi abitanti.
Storia
Origini
Teheran nacque come villaggio a sette o otto chilometri dalla storica città di Ray.
Fu uno dei primi villaggi a nord-est di questa città in cui gli abitanti si rifugiavano nella Shemiran, Qasran e ai piedi del Alborz per sfuggire al calore del deserto del sud.
Tracce di insediamento risalente al neolitico e anche periodi precedenti (come rinvenuto nel sito di e-Cheshma Ali, situato nel centro di Ray).
Il nome di Teheran è citato in scritti storici, come quelli di Yāqūt, che cita la città nel 1220, e di Zakariyyā Mohammad Qazvini, risalenti al 1275.
Entrambi la descrivono come una "città commerciale" (qurā) e persino come "città commerciale importante (qariya kabira), suddivisa in dodici distretti (mahaleh).
L'economia della città a quel tempo era basata sul commercio di frutta e verdura che crescevano nei giardini della città, irrigati con sistemi tradizionali (come qanat e kariz) con le acque provenienti dalle montagne vicine.
Emergere delle funzioni urbane
Teheran si avvia a diventare più importante dopo la distruzione di Ray da parte dei Mongoli nel 1228.
Teheran stessa soffre l'invasione, ma il declino di Ray spinge i suoi abitanti a trasferirsi nella città, che offre maggiori opportunità con i suoi giardini e canali di irrigazione.
Nel 1340, Hamd-Allah Mostawfi descrive Teheran come una "piccola grande città".
Nel XIV secolo, Varamin è la più grande città della provincia che consiste di quattro dipartimenti, tra cui Teheran.
Ray entra a far parte del distretto di Teheran, e la superiorità di Teheran su Ray sembra datata in questo periodo.
Don Ruy Gonzáles de Clavijo, un ambasciatore castigliano, fu probabilmente il primo europeo a visitare Teheran, soggiornando nel luglio 1404, durante un viaggio verso Samarcanda (allora capitale mongola).
La descrisse come una grande città con una residenza reale.
Ray venne descritta invece come una città abbandonata.
A partire dal periodo timuride, la città di Teheran inizia a svilupparsi a nord.
Trasformazione in capitale
Shah Tahmasp I, secondo sovrano della dinastia dei Safavidi, fece costruire tra il 1553 e il 1554 un bazar e una cinta muraria con 114 torri (a seconda del numero di sure del Corano)..
Infine, Karim Khan preferì porre la capitale a Shiraz.
Alla morte di Karim Khan nel 1779, Teheran viene disputata tra Qafur Khan (fedele agli Zand) e Agha Mohammad Khan Qajar.
La città cadde nelle mani di un alleato dei Qajar nel 1785, e Agha Mohammad Khan Qajar, il primo re della dinastia, entra in città il 12 marzo 1786 e ne fa la sua capitale..
Fath Ali Shah (1797-1834) è il principale costruttore di Teheran.
Abbellisce lArg, e fa costruire l'Emarat Bādgir e il Takht-e Marmar ("trono di marmo") all'interno di esso.
Costruì molti altri importanti edifici come la moschea di Shah (Masjed-e Shah) e il palazzi di Negarestan e di Lalezar.
La città attira un numero sempre maggiore di abitanti e la popolazione raddoppia in 20 anni.
Tuttavia, nel 1834, alla fine del suo regno, molte costruzioni non sono ancora completate.
Nel 1870-1871 distrusse l'antica fortificazione per la costruzione di una nuova.
Il nuovo muro presentava la forma di ottagono irregolare di 19,2 km di circonferenza, e punteggiato da 12 porte monumentali con ceramiche decorate.
Nasser al-Din Shah ristruttura molti edifici e i qanat per l'approvvigionamento dell'acqua.
Alla fine del regno di Shah Nasser al-Din, Teheran si estendeva su 18,25 km².
Nei primi anni del XX secolo, Teheran conta quasi 250.000 abitanti, la maggior parte dei quali si trovavano al di fuori delle mura.
XX secolo e capitale dei Pahlavi
Con l'avvento al potere di Shah Reza Pahlavi nel 1925, lo Stato diventa un attore importante nell'architettura di Teheran, dove la modernizzazione è una parte integrante del programma voluta dal nuovo re per il suo paese.
Le mura costruite da Shah Nasseredin vengono distrutte nel 1932 e sostituite da ampi viali rettilinei.
Una sola delle porte rimane.
Lo Shah Reza fa appello ad architetti stranieri e iraniani per la costruzione di molti edifici durante gli anni 1930.
Tra essi Marcoff Nikolai che costruì il liceo Alborz, André Godard che costruì il Museo Nazionale d'Iran, Maxime Siroux per alcune facoltà dell'Università di Teheran, Mohsen Forugh per la Banca e-Melli e la Facoltà di Giurisprudenza dell'Università di Teheran, Vartan Avanessian per il complesso residenziale Reza Shah e la Scuola per gli orfani Vartan.
Fra gli altri edifici costruiti in quegli anni vi furono l'ufficio postale, l'ufficio di polizia, il Ministero degli Affari Esteri, la stazione, e così via.
Con l'espansione e la modernizzazione della città, la sua superficie raggiunse i 46 km², undici volte la dimensione durante Fath Ali Shah.
Le nuove strade della città consentono il traffico veicolare e trasformano il tessuto urbano.
Nel 1943 la città ospita la conferenza di Teheran, in cui si riunisce il Presidente statunitense Franklin D. Roosevelt, il capo di Stato sovietico Joseph Stalin e il Primo ministro britannico Winston Churchill.
Questa conferenza prefigura le decisioni che saranno prese alla Conferenza di Jalta.
Essa garantirà l'indipendenza e l'integrità territoriale del paese.
La città si sviluppa fortemente dopo la Seconda guerra mondiale, in particolare a partire dagli anni 1960.
Nel 1966 la famiglia reale abbandona il distretto reale del centro di Teheran per spostarsi a Niavaran.
Rey e Shemiran diventano periferia di Teheran, alla quale città vengono amministrativamente raggruppate nello stesso anno.
Trasformazione in metropoli
Seguendo la tendenza iniziata nel XIX secolo, la parte sud continuò ad accogliere le classi più povere, la parte nord quelle più ricche, e la parte orientale le classi medie.
La zona industriale di Karaj si sviluppò molto rapidamente lungo la prima autostrada costruita in Iran.
L'espansione economica che seguì il boom petrolifero del 1974 accelerò lo sviluppo urbano di Teheran.
Durante il periodo della rivoluzione iraniana si espansero ulteriormente le periferie, anche con la costruzione di nuove abitazioni senza licenza, o edificazioni su terreni acquistati senza formalità.
Nel maggio 1985, Teheran venne colpita per la prima volta dall'inizio della guerra tra Iran e Iraq.
Altri attacchi avvennero nel 1988.
Cultura
Istruzione
Università
A Teheran hanno sede le seguenti università:
Biblioteche
A Teheran ha sede la Biblioteca nazionale dell'Iran
Musei
Monumenti e luoghi d'interesse
Persone legate a Teheran
* Alfonso Avanessian (Teheran, 1932 - Roma, 2009), pittore (naturalizzato italiano)
* Abol-Ghasem Mostafavi Kashani, religioso e politico
* Hadi Teherani, architetto tedesco di origine persiana
Economia
Teheran è il centro economico dell'Iran.
La città concentra il 30% della forza lavoro del settore pubblico e il 45% delle grandi imprese industriali dell'intero paese.
La maggior parte della restante forza lavoro si distribuisce fra commercio e settore dei trasporti.
Fra le principali industrie si includono quelle del settore elettronico, delle armi, dei tessuti, dello zucchero, del cemento e dei prodotti chimici.
Teheran è un importante centro per la vendita di tappeti e mobili.
A sud della città, nei pressi di Ray, è presente una raffineria di petrolio.
La città dispone di quattro aeroporti, tra cui l'Aeroporto di Mehrabad, l'Aeroporto Internazionale Imam Khomeini, il Ghal'eh Morghi e il Doshan Tapeh.
Infrastrutture e trasporti
La capitale è dotata di una rete metropolitana composta da quattro linee e attualmente in espansione.
I due aeroporti internazionali che servono la città sono il Mehrabad e l'Imam Khomeyni.
A Teheran ha sede la compagnia aerea di bandiera Iran Air.
Amministrazione
L'ex presidente della Repubblica Islamica dell'Iran, Mahmoud Ahmadinejad, è stato sindaco di Teheran prima di occupare quell'incarico.
Il sindaco attuale di Teheran, Mohammad Bagher Qalibaf, è stato rieletto per un secondo mandato nel maggio 2007.
Qalibaf, appartenente al partito conservatore islamico, si è fatto notare per la sua opposizione al compagno di partito Ahmadinejad, e ne ha sottolineato le difficoltà in politica interna.
Gemellaggi
Sport
La città di Teheran possiede due importanti squadre calcistiche che militano nella massima serie:
Persepolis F.C., ed Esteghlal F.C..
Vi è inoltre l'Azadi Sports Complex, che oltre ad ospitare diversi impianti sportivi di vario genere, comprende anche lo Stadio Azadi, che è il più grande in Iran e nel Medio Oriente, ed è utilizzato dalle squadre calcistiche della città.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
2zo8bhn6ra64baqem6e1k67125sy23y
