Insieme a Gianluigi Buffon, Giovanni Ferrari e Virginio Rosetta detiene il record dei campionati italiani vinti (8);
con Buffon, è inoltre l'unico ad averli ottenuti con la stessa squadra:
la , in cui militò durante un quindicennio a cavallo degli anni 1970 e 1980 diventando uno dei suoi giocatori-simbolo al punto di indossare la fascia di capitano dal 1976 al 1984, vincendo anche due Coppe Italia, una Coppa UEFA e una Coppa delle Coppe, disputando inoltre due finali di Coppa dei Campioni.
Con la maglia della nazionale italiana fu finalista al .
Biografia
Di origini meridionali, la madre era usticese mentre il padre, maresciallo di finanza, napoletano.
Nato a Palermo, rimase nella natìa Sicilia appena sei mesi, trasferendosi con la famiglia, causa il lavoro del padre, dapprima in Campania, ad Avellino dove crebbe fino agli otto anni (salvo dodici mesi trascorsi a Ustica coi nonni materni, per il pericolo di un'epidemia nell'avellinese), e poi a Napoli e Agropoli durante l'adolescenza, arrivando infine a Torino quindicenne.
Nel 2015 si è candidato a sindaco della città moncalierese, nelle file della coalizione di centro-destra, non venendo eletto.
Nel 2017 ha ricevuto la cittadinanza onoraria di Agropoli.
ripreso anche dal giornalista Vladimiro Caminiti che lo fece diventare "Furia-furin-furetto", affiancandolo a quello di "Capitano con l'elmetto".
Di fisico limitato ma muscoloso, disponeva comunque di notevoli capacità di corsa, recupero sull'avversario e resistenza.
Da ragazzo il suo idolo era il Cabezón Omar Sívori, da cui riprese il vezzo di non indossare mai i parastinchi,
Soprattutto all'inizio della carriera visse infatti un discreto turbinio riguardo al suo impiego, tanto che nel biennio a Savona venne schierato come ala sinistra prima di venir ceduto in prestito in massima serie al , nella stagione 1968-1969, Alla quarta giornata, il 27 ottobre 1968, realizzò il suo primo gol in Serie A, l'1-0 che sancì il successo degli isolani sul campo della .
Chiuse la parentesi siciliana disputando 27 delle 30 partite di un campionato «giocato bene, in crescendo, con una salvezza conquistata meritatamente».
Nella stagione 1981-1982, ormai trentaseienne, dopo oltre un decennio in bianconero era ancora tra i protagonisti dell'undici titolare, disputando peraltro nell'occasione uno dei suoi migliori tornei sul piano personale.
per permettergli di conquistare il suo ottavo tricolore personale, eguagliando così l'allora primato di Giovanni Ferrari e Virginio Rosetta - che Furino in qualche modo "migliorò" conseguendo tutti i titoli con un'unica squadra (venendo appaiato oltre trent'anni dopo da un altro capitano juventino, Gianluigi Buffon).
Nazionale
In nazionale non riuscì a essere protagonista come in casa juventina:
nello specifico, «in Argentina andarono nove juventini, ma io rimasi a casa.
Che dire?
Non ci siamo mai amati, e non so il perché».
carica ricoperta sino al 1998.
In questo lasso di tempo la formazione Primavera bianconera, allenata dall'ex compagno di squadra Antonello Cuccureddu, conquistò nella stagione 1993-1994 il Torneo di Viareggio e il campionato di categoria - affermazioni che mancavano alla Vecchia Signora da, rispettivamente, oltre trenta e vent'anni -, e la sua prima Coppa Italia Primavera nell'annata 1994-1995.
Statistiche
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Competizioni nazionali
* (record condiviso con Gianluigi Buffon, Giovanni Ferrari e Virginio Rosetta)
Juventus:
1971-1972, 1972-1973, 1974-1975, 1976-1977, 1977-1978, 1980-1981, 1981-1982, 1983-1984
Juventus:
1978-1979, 1982-1983
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Note
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
53p3thdam4huw2sfltj6xgye5psn2i6
