È stato sicuramente il più importante matematico della storia antica, e uno dei più importanti e riconosciuti di ogni tempo e luogo.
Euclide è noto soprattutto come autore degli Elementi, la più importante opera di geometria dell'antichità;
tuttavia di lui si sa pochissimo.
Fu attivo ad Alessandria durante il regno di Tolomeo I (323-283 a.C.).
Euclide è menzionato in un brano di Pappo, ma la testimonianza più importante su cui si basa la storiografia che lo riguarda viene da Proclo, che lo colloca tra i più giovani discepoli di Platone.
Controversa è invece la notizia secondo cui sarebbe stato un platonico convinto.
Oggi prevale anzi la tendenza a considerare questo giudizio come privo di fondamento e dettato verosimilmente dal desiderio di Proclo di annettere il più grande matematico dell'antichità alla schiera dei neoplatonici a cui lo stesso Proclo apparteneva.
Opere
Gli Elementi
Euclide, cui venne attribuito l'epiteto di στοιχειωτής (compositore degli Elementi), formulò la prima rappresentazione organica e completa della geometria nella sua fondamentale opera:
gli Elementi, divisa in 13 libri.
I primi 4 parlano della planimetria elementare;
il 5º ed il 6º delle principali proprietà dei segmenti e dei poligoni relativi alle proporzioni;
dal 7º al 10º libro dell'aritmetica dei numeri razionali ed irrazionali;
gli ultimi libri della geometria solida.
Ogni libro inizia con una pagina contenente delle affermazioni che possono essere considerate come una specie di definizioni che servono a chiarire i concetti successivi;
esse sono seguite da altre proposizioni che sono invece veri e propri problemi o teoremi:
questi si differenziano fra di loro per il modo con cui vengono enunciati e per la frase rituale con cui si chiudono.
Questo testo è stato tramandato grazie alla prima ricostruzione che ne fece Teone di Alessandria, che fu tradotta in latino da Adelardo di Bath.
Nel 1270, la traduzione di Adelardo fu riveduta, anche alla luce di altre fonti arabe (a loro volta derivate da altre versioni greche del manoscritto di Teone) da Campano di Novara.
Questa versione (o una copia di una copia) venne stampata a Venezia nel 1482.
Successivamente, sono state ritrovate altre versioni greche del manoscritto di Teone e una copia greca che probabilmente è precedente a quella di Teone.
La ricostruzione attuale si basa sulla versione del filologo danese J. L. Heiberg risalente al 1880 e su quella dello storico inglese T. L. Heath del 1908.
La prima traduzione in lingua cinese dal latino fu opera del gesuita Matteo Ricci, nel 1607.
La prima edizione italiana è dovuta al matematico italiano Federigo Enriques e risale al 1935.
Nel 1970 compare nei tipi della UTET un'altra versione italiana, tradotta da Lamberto Maccioni e commentata da Attilio Frajese.
Secondo alcune fonti, gli Elementi non è tutta opera del solo Euclide:
egli ha raccolto insieme, rielaborandolo e sistemandolo assiomaticamente, lo scibile matematico disponibile nella sua epoca.
La sua opera è stata considerata per oltre 20 secoli un testo esemplare per chiarezza e rigore espositivo, e può considerarsi il testo per l'insegnamento della matematica e della precisione argomentativa di maggior successo della storia, ovvero il testo più letto dopo la Bibbia.
Gli Elementi non sono un compendio della matematica dell'epoca, bensì un manuale introduttivo che abbraccia tutta la matematica "elementare", cioè l'aritmetica (la teoria dei numeri), la geometria sintetica (dei punti, delle linee, dei piani, dei cerchi e delle sfere) e l'algebra (non nel senso moderno dell'algebra simbolica, ma di un equivalente in termini geometrici).
Di quest'opera non ci sono pervenute copie dirette;
nella versione che ci è pervenuta, il trattato euclideo si limita a presentare una sobria e logica esposizione degli elementi fondamentali della matematica elementare.
Molte edizioni antiche contengono altri due libri che la critica più recente attribuisce rispettivamente a Ipsicle (II secolo a.C.) e a Isidoro di Mileto (V-VI secolo d.C.).
Visione moderna
Nel 1899 David Hilbert si pone il problema di dare un fondamento assiomatico rigoroso alla geometria, ossia di descrivere la geometria euclidea senza lasciare nessun assioma inespresso.
Giunge così a definire 28 assiomi, espressi nel suo lavoro Grundlagen der Geometrie (fondamenti di geometria).
Molti di questi assiomi sono assunti implicitamente da Euclide negli Elementi:
ad esempio, Euclide non dice mai espressamente "esiste almeno un punto esterno alla retta", o "dati tre punti non allineati, esiste un solo piano che li contiene", eppure li utilizza implicitamente in molte dimostrazioni.
Prendendo spunto da Hilbert, e ispirandosi allo spirito di Euclide, il matematico "virtuale" Nicolas Bourbaki, frutto della collaborazione di alcuni dei migliori matematici attivi dal 1935 al 1975, compone la monumentale opera "Elementi di matematica", in 11 volumi e decine di migliaia di pagine, dando una trattazione assiomatica ai vari rami della matematica.
Tuttavia, per il teorema di incompletezza di Gödel, nessuna assiomatizzazione della matematica che contenga almeno l'aritmetica può essere completa.
Non priva di interesse è la singolare edizione che dei primi sei libri degli Elementi di Euclide proporrà l'ingegnere e matematico irlandese Oliver Byrne nel 1847.
Nelle intenzioni dell'autore l'utilizzo dei colori per i diagrammi e la ricerca di inediti linguaggi simbolici avrebbe dovuto facilitare la comprensione e il consolidamento delle conoscenze aritmetiche, non aveva cioè uno scopo puramente illustrativo ma didattico.
Il risultato, piuttosto eccentrico, è un'autentica opera d'arte che anticipa le avanguardie artistiche del Novecento.
«Nessuno di coloro che tengano questo libro tra le mani può sottrarsi al fascino che promana da queste pagine, proprio perché per questa via la comprensione delle più complesse e astratte regolarità matematiche è proposta nella maniera più semplice, come per ora appare, e dimostrata in modo del tutto concreto ad oculos» .
Altre opere
Euclide fu autore di altre opere:
* i Dati, strettamente legati ai primi 6 libri degli Elementi
* i Porismi, in 3 libri, giunti fino a noi grazie al riassunto che ne fece Pappo di Alessandria
Da lui prendono il nome la geometria euclidea e gli spazi euclidei.
Teoremi di Euclide
Solo nei 13 libri degli Elementi Euclide enuncia e dimostra ben 465 Proposizioni o Teoremi, senza contare i lemmi e i corollari.
A questi vanno aggiunte le Proposizioni contenute in altre opere.
I due teoremi che nei manuali scolastici di geometria vanno sotto il nome di primo e secondo teorema di Euclide, sono in realtà dei semplici corollari della Proposizione 8 del VI libro, che nel testo originale è così enunciata:
Quelli che seguono sono invece i due enunciati chiamati "Teoremi di Euclide" nei manuali moderni.
Il primo teorema di Euclide
Lo stesso teorema si può esprimere geometricamente come segue:
La proporzione invece è i:
c:p
(con i
ipotenusa , c
cateto
e p
proiezione del cateto)
Il secondo teorema di Euclide
Il secondo teorema può anche essere espresso come:
La proporzione quindi è p1:
h:p2 (con p1
proiezione del primo cateto , h
altezza relativa all'ipotenusa e p2
proiezione del secondo cateto)
I cinque postulati di Euclide
Tutta la geometria di Euclide si poggia su cinque postulati che il matematico Playfair (1795) espose nel seguente modo:
# È sempre possibile tracciare una retta tra due punti qualunque;
# È sempre possibile prolungare una linea retta;
# È sempre possibile costruire una circonferenza di centro e raggio qualunque (ossia è sempre possibile determinare una distanza maggiore o minore);
# Tutti gli angoli retti sono tra loro congruenti;
# Data una retta e un punto esterno ad essa esiste un'unica retta parallela passante per detto punto.
Il quinto postulato è conosciuto anche come postulato del parallelismo ed è quello che distingue la geometria euclidea dalle altre, dette non euclidee.
Negando il quinto postulato nella versione data da Playfair possono ottenersi due diverse geometrie:
quella ellittica (nella quale non esistono rette passanti per un punto esterno alla retta data ad essa parallele) e quella iperbolica (nella quale esistono almeno due rette passanti per un punto e parallele alla retta data).
L'enunciato originale di Euclide (che è dato alla voce quinto postulato) era invece compatibile con la geometria ellittica.
Edizioni italiane
* - Collana I Classici del Pensiero n.43, Milano, Mondadori, 2009.
Note
Bibliografia
* Boyer, C. B.
(1968), A history of Mathematics, Edizione italiana:
Storia della matematica, ISEDI, Milano 1976.
* Heath, T. L. (1931), A history of Greek mathematics, 1, Oxford, 1931.
* Heath, T. L. (1956), The Thirteen Books of Euclid's Elements (3 Volumes), New York, 1956.
* Kline, M., (1972)
, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Edizione Italiana:
Storia del pensiero matematico, Vol I, Torino:
Einaudi, 1991.
*Gian Carlo Duranti (2013), Terzo numero binomiale di Euclide e terza civiltà di Ammon-Zeus, Cesati editore, Firenze 1991.
* Loria G. (1914), Le scienze esatte nell'antichità, Milano, 1914.
* Migliorato, R., Gentile, G, (2005) Euclid and the scientific thought in the third century B.C., Ratio Mathematica, n. 15, (2005),
pp. 37-64;
disponibile versione italiana on line:
Euclide e il pensiero scientifico nel III secolo a.C.https:/ attachments
download_file?st
MTM5NjIxNDk2Nyw2Mi4xMC45Ny4xMDcsMTEwMTk1Nw%3D%3D&ct
MTM5NjIxNDk3MCwxMTAxOTU3.
* Migliorato, R. (2005) La rivoluzione euclidea e i paradigmi scientifici nei regni ellenistici, Incontri Mediterranei, n.15, 2005, pp. 3-24.
Disponibile on line:
http:/ alefzero Euclideparadigma.pdf
* Neugebauer, O. (1951) The exact sciences in antiquity.
Edizione italiana:
Le scienze esatte nell'antichità, Milano, 1974.
* Proclo Diadoco, Commento al 1o libro degli Elementi di Euclide, a cura di M. Timpanaro Cardini, Pisa, 1978.
* Russo, L. (1998), The definitions of fundamental geometric entities contained in book I of Euclid's Elements, Arch.
Hist.
Exact.
Sci.
, 52, No.3, 1998, pp. 195-219.
* Saccheri G., Euclide liberato da ogni macchia, Saggio introduttivo di I. Toth e E. Cattanei;
Traduzione e apparati di P. Frigerio, 2001
*Piergiorgio Odifreddi, Pitagora, Euclide e la nascita del pensiero scientifico Gruppo Editoriale L'Espresso, Roma 2012
