Laggettivo (o nome aggettivo, latino nomen adjectivum, dal latino adjectivus, composto di ad (presso) e jacere (gettare), ossia ciò che si aggiunge) è una parte del discorso.
Serve a modificare semanticamente un'altra parte del discorso (perlopiù un sostantivo), con cui si rapporta sintatticamente e, nella maggior parte dei casi, ha una concordanza grammaticale.
Caratteristiche generali
Nelle lingue flessive, quasi tutti gli aggettivi sono parole variabili:
sono cioè dotate di flessione nel genere e nel numero (esempi in lingua italiana: alto, alta, alti, alte) o solo nel numero (esempi in lingua italiana:
grande, grandi) I determinativi rinviano piuttosto a nozioni quali quelle di appartenenza o di quantità (definita o meno) o, ancora, hanno funzione deittica.
I qualificativi sono una lista "aperta", cioè indefinitamente dilatabile, secondo il principio della produttività delle lingue, mentre i determinativi sono una lista "chiusa".
Attributo
L'attributo è un elemento aggettivale del discorso che determina un sostantivo, da cui dipende sintatticamente.
Posizione dell'aggettivo
La posizione dell'aggettivo caratterizza le diverse lingue:
In latino, esso precede il nome cui è collegato se è un suo epiteto:
Lo segue, invece, se opera in funzione di attributo:
In inglese e in tedesco, l'aggettivo precede il nome cui è collegato:
In francese, tende a collocarsi dopo il nome che determina, il quale funziona così da testa del sintagma:
L'aggettivo nella grammatica italiana
Nella grammatica italiana, l'aggettivo qualificativo, come indica il nome, specifica la qualità di un nome, un pronome o un intero sintagma.
Costituisce il nucleo del sintagma aggettivale.
* Si deve distinguere l'aggettivo qualificativo dagli altri aggettivi, ovvero i "determinativi", o più precisamente:
i dimostrativi, i possessivi, gl'indefiniti, i numerali, che hanno carattere di determinante.
Per i grammatici, i determinanti specificano il nome (il nome rinvia allora ad un referente e non a sé stesso), mentre l'aggettivo qualificativo caratterizza il referente indicato dal nome, dandogli una qualità particolare.
* Una volta accettata questa distinzione, converrà considerare gli "aggettivi determinativi" nella categoria dei determinanti e lasciare il nome "aggettivo" al solo aggettivo qualificativo.
Qualche grammatico propone addirittura di usare il solo termine "qualificativo" in funzione nominale.
Per quanto riguarda le forme al plurale, l'aggettivo segue le regole del plurale dei sostantivi nella lingua italiana, anche se con minore varietà di forme.
Note
