Lamborghini Automobili è un'azienda italiana produttrice di automobili di lusso, interamente posseduta dal gruppo tedesco Volkswagen attraverso la Audi.
Fondata nel 1963 da Ferruccio Lamborghini già fondatore della Lamborghini Trattori, la sede e l'unico stabilimento produttivo sono da sempre situati a Sant'Agata Bolognese, dove lavorano 1.300 dipendenti.
Storia
Benché sia prosaicamente frutto di un progetto imprenditoriale iniziato tempo prima, la fondazione della Lamborghini viene tradizionalmente ricondotta ad una lite, realmente accaduta, fra Enzo Ferrari e Ferruccio Lamborghini.
Quest'ultimo, già affermato industriale che costruiva trattori, caldaie e condizionatori, possedeva una Ferrari 250 GT della quale non era pienamente soddisfatto.
Si rivolse al Commendatore in persona per lamentare il cattivo funzionamento della trasmissione e dispensargli consigli, ma Ferrari, orgogliosamente stizzito che il cliente volesse insegnargli il mestiere, gli disse:
“Che vuol saperne di auto lei che guida trattori?
” Per tutta risposta Lamborghini decise di avviare in proprio la costruzione di un'automobile che fosse “perfetta anche se non particolarmente rivoluzionaria”.
La Lamborghini automobili fu fondata il 7 maggio 1963 e aveva sede in uno stabilimento appositamente costruito a Sant'Agata Bolognese.
Il titolare, che disponeva di ingenti risorse finanziarie, si circondò immediatamente di ingegneri e tecnici molto capaci:
Giotto Bizzarrini progettò il motore, Gian Paolo Dallara e Paolo Stanzani il telaio, e Franco Scaglione disegnò la linea.
La 350 GTV non riscosse molto successo a causa dello stile troppo avveniristico e rimase un esemplare unico.
Ebbe un successo straordinario, sia di critica che di vendite, tanto che, nelle sue varianti, rimase in produzione fino al 1973.
La Miura fu anche l'auto che inaugurò il lungo sodalizio con lo stilista Bertone , cui la Lamborghini si affidò dopo la chiusura della Touring.
Un ruolo rilevante ebbe anche il neozelandese Bob Wallace, il cui contributo si rivelerà decisivo nello sviluppo di alcuni dei modelli più rappresentativi della casa.
Wallace era entrato subito alla Lamborghini come assistente alla produzione.
La casa infatti non ha mai avuto un circuito di prova e i test si sono sempre svolti sulle strade pubbliche.
Intanto, la linea di automobili di gusto classico della Lamborghini continuò e nello stesso anno, il 1968, furono presentate sia la sostituta della 400 GT, la Islero (che ne ammodernava le linee ma ne seguiva l'impostazione generale) che la Espada, una grande coupé sportiva a quattro comodi posti la cui filosofia era già stata prefigurata dal prototipo Marzal.
Dopo pochi anni dalla fondazione la Lamborghini poteva già contare su un'intera gamma di automobili sportive (anche se praticamente era disponibile un solo motore), ma la sorte dell'azienda era per lo più nelle mani della Miura che monopolizzava le vendite:
nel '68 ne vennero vendute 187, contro appena 37 Espada e pochissime Islero per dedicarsi alle auto da competizione.
Mentre le vendite della Espada miglioravano e quelle della Miura prosperavano, nel 1970 la deludente Islero fu sostituita con la Jarama, un'altra coupé 2+2 che con la sua spigolosa linea fastback cambiava completamente registro rispetto alla sua antesignana.
Sempre nel 1970 venne anche presentata la Urraco, che montava posteriormente un motore V8 di soli 2,5 litri di cilindrata (il primo motore nuovo dopo il V12 che, nelle sue varie evoluzioni, aveva fino ad allora equipaggiato tutte le Lamborghini).
La Urraco rappresentò il tentativo di espandersi verso un'area di mercato meno esclusiva e di aumentare così le modeste quote produttive consentite da auto così costose.
L'anno successivo venne presentata la vettura destinata a sostituire la Miura:
si chiamava Countach e la sua linea, ancor più estrema e radicale, era anch'essa opera di Gandini.
La Countach però, complice anche il protrarsi dei risultati soddisfacenti della Miura, non entrò in commercio prima del '74.
Fu la prima Lamborghini costruita senza il suo fondatore.
1972-1981:
gli svizzeri e la crisi
Ferruccio Lamborghini abbandonò improvvisamente la sua azienda nel 1972, cedendo la maggioranza delle azioni all'imprenditore svizzero Georges-Henri Rossetti, per poi vendere il restante pacchetto a René Leimer nel 1973.
La ragione di una decisione così inattesa era la necessità di reperire fondi per la fabbrica di trattori in difficoltà, ma fu probabilmente da ricercarsi anche nel malumore che Lamborghini provava nei confronti delle agitazioni sindacali che già da tempo erano diffuse in gran parte delle fabbriche italiane.
Tali rivendicazioni, oltre a rallentare la produzione e a ripercuotersi sulla qualità dei prodotti, avevano plausibilmente minato l'entusiasmo imprenditoriale di Lamborghini.
Nel giro di pochi anni infatti egli cedette anche le altre sue attività e si ritirò a vita privata.
Il cambio di gestione corrispose alle prime serie difficoltà economiche, determinate da una somma di cause:
l'uscita di scena della Miura quando la Countach non era pronta, la crisi petrolifera del 1973 che mise al bando le automobili sportive e infine la proprietà svizzera era spesso assente e poco risoluta.
La scarsità di fondi causò il mancato finanziamento di progetti interessanti come la Bravo che avrebbero potuto rilanciare le vendite.
Così nel '74 anche Stanzani e Wallace lasciarono la Lamborghini.
Seguirono anni difficili, con una gamma ormai obsoleta e scarsamente sviluppata e la sola apprezzatissima Countach a sostenere economicamente le sorti della fabbrica.
Solo nel 1976 venne introdotta la prima convertibile di serie della Lamborghini, la Silhouette, che adottava la meccanica della Urraco.
A risollevare le sorti dell'azienda sembrò arrivare un vantaggioso accordo per costruire 800 esemplari della coupé sportiva M1 (equivalenti a oltre 3 anni della normale produzione) per conto della BMW, che avrebbe fornito i motori, ma l'azienda bolognese in grave deficit non fu in grado di rispettare le consegne e l'intesa venne rescissa.
Poco dopo un altro progetto di importanti dimensioni, per quanto poco affine ai cromosomi del marchio, fu proposto alla Lamborghini:
un fuoristrada destinato all'esercito americano.
Sfortunatamente anche questa opzione sfumò poiché il prototipo Lamborghini, il Cheetah, fu scartato in favore del suo concorrente:
l'Humvee.
La perdita della commessa fu un altro duro colpo per le finanze della casa, sempre più a corto di liquidità e ormai sull'orlo della bancarotta.
Sembrò esserci un interesse di Walter Wolf, miliardario canadese che aveva contribuito allo sviluppo della Countach, ma non si concretizzò.
Nel 1979, al fine di alleviare la cassa integrazione, l'azienda siglò un contratto con la FIAT per montare l'allestimento interno di 5000 "127 Rustica", prodotte in Brasile e destinate al mercato europeo.
L'accordo causò un'aspra vertenza sindacale, volta a bloccare le produzioni estere della FIAT, coinvolgendo anche la FULP (Federazione unitaria lavoratori portuali) che impedì al cargo Dora Baltea della Grimaldi di scaricare le autovetture nel porto di Livorno.
La FIAT fu costretta a dirottare la nave nel porto di Marsiglia per sbarcare il carico.
1981-1987:
i fratelli Mimran
Non trovandosi un acquirente, il 28 febbraio 1980 la Lamborghini venne messa in liquidazione.
Il rinnovamento fu importante.
L'attività della fabbrica riprese a pieno ritmo con l'arrivo dei capitali necessari.
Emil Novaro fu nominato amministratore e Giulio Alfieri direttore tecnico.
Sgarzi fu mantenuto alla direzione commerciale.
Ricominciò il lavoro di sviluppo sulla sempre richiestissima Countach, che non sembrava sentire il peso degli anni.
La Silhouette fu sostituita con la sua evoluzione, la Jalpa.
Per non sprecare l'esperienza fatta con la Cheetah si decise di sviluppare lo LM002, un fuoristrada ad uso civile derivato da quel progetto che, aggiornamenti e aumenti di cilindrata a parte, era ancora quello disegnato da Bizzarrini vent'anni prima.
Alfieri disegnò anche un motore marino da sette litri che otterrà grandi successi nelle competizioni nautiche.
Nell'’85 Alfieri fu sostituito dal suo vice Luigi Marmiroli, che nel 1987, in un reparto appositamente creato nel quale lavorava anche un giovanissimo Horacio Pagani, costruì il prototipo Countach Evoluzione, prima esperienza di rilievo della Lamborghini nel campo dei materiali compositi.
Il cambio di gestione fu improvviso quanto quello che coinvolse il fondatore e il duo Rossetti/Leimer e altrettanto inspiegabile, visti i risultati raggiunti dai fratelli francesi.
La notizia fu inizialmente accolta con entusiasmo e diede ulteriore impulso all'azienda, ma ben presto ci si rese conto che c'erano notevoli problemi a far combaciare le filosofie aziendali dei due marchi, una grande berlina quattro porte interamente progettata negli Stati Uniti e che della Lamborghini aveva solo telaio e motore (derivati dalla Jalpa) e il toro stampato sul cofano, ma incorniciato dal pentagono della Chrysler anziché dal canonico scudetto.
La Chrysler scartò il progetto P140 che avrebbe dovuto sostituire la Jalpa (e che avrebbe dovuto portare al debutto il nuovo V10 progettato da Marmiroli).
Bocciata fu anche la Genesis proposta da Bertone, una monovolume ad altissime prestazioni troppo in anticipo sui tempi.
La dirigenza americana fece proseguire invece il programma per dare un erede alla Countach che, benché ancora attuale, ormai era sul mercato da quasi quindici anni, ma fece anche trasferire gli studi tecnici e di stile oltreoceano, cosa che rallentò sensibilmente i lavori.
1994-1998: supercars indonesiane
Il 21 gennaio 1994 la Chrysler annunciò inaspettatamente la cessione dell'azienda per 40 milioni di dollari e Lamborghini cambiò proprietario per la quarta volta.
L'acquirente era la Megatech, una società con sede legale alle isole Bermuda estranea all'industria automobilistica.
La Megatech era una divisione di Sedtco Ltd, gruppo indonesiano amministrato da Setiawan Djodi, popolare cantante e uomo d'affari, e da Tommy Suharto, figlio dell'allora presidente dell'arcipelago asiatico.
Sgarzi rassegnò le dimissioni dopo quasi trent'anni prima e poi da Michael J. Kimberley, ex dirigente Jaguar e Lotus.
Un'altra proposta per un'auto d'accesso con motore V10 arrivò dalla Italdesign di Giorgetto Giugiaro, la Calà, ma il progetto non fu avallato.
I motori a dodici cilindri bolognesi furono impiegati sulle nuove auto della Vector Motors, della quale Djodi deteneva il 35%.
Nel 1995 la società venne ristrutturata all'interno del gruppo e la proprietà passò alla V'Power Corporation per il 60% e alla malese MyCom Bhd per il restante 40%.
Alla direzione tecnica fu assunto Massimo Ceccarani.
1998-oggi: Lamborghini con Audi
Nel 1998 la Lamborghini fu acquisita dall'Audi, costruttore sufficientemente esperto e solido da garantire alla casa bolognese un piano industriale adeguato, e l'anno dopo anche Di Capua si dimise e fu sostituito da Giuseppe Greco.
Greco, già durante i colloqui con il Presidente Audi ing.
Paefgen prima di essere assunto, prospettò alla nuova proprietà la necessità di affiancare un secondo modello alla gamma Lamborghini, che permettesse di competere in una fascia di mercato più interessante dal punto di vista quantitativo.
In quell'anno fu presentata la Gallardo, nuova “piccola” con motore V10.
La Gallardo, prodotta fino al 2013 in oltre 35 versioni (coupé e spyder, a due o quattro ruote motrici, con motori da 5 o 5,2 litri) e 14.022 esemplari divenne la Lamborghini di maggior successo di sempre.
Nel 2004 Werner Mischke fu rimpiazzato da Stephan Winkelmann.
Fin dalla definizione della Murciélago, ad eccezione della Gallardo disegnata da Giugiaro, i disegni delle vetture vengono fatti internamente dalla Lamborghini Centro Stile, a capo della quale si sono alternati famosi designer internazionali:
Luc Donckerwolke, Walter De Silva, Manfred Fitzgerald e Filippo Perini.
Dal 2006 la produzione di serie è stata integrata con modelli esclusivi a tiratura limitata come la Reventón e la Veneno.
Nel 2010 finì la produzione della Murciélago, rimpiazzata con la Aventador.
Per festeggiare il cinquantenario della casa fu presentata la showcar monoposto Egoista.
Nel 2013 infine uscì dalla catena di montaggio l'ultima Gallardo, sostituita con la Huracán.
Dal 15 marzo 2016 nuovo presidente e amministratore delegato è Stefano Domenicali, già direttore sportivo della scuderia Ferrari.
LM002 (acronimo Lamborghini Militare).
E fu ancora la Countach a proporre per prima su una vettura stradale gli ampi e vistosi alettoni posteriori, allora più estetici che funzionali.
Un altro elemento di riconoscibilità furono le ruote lenticolari a cinque fori, il cui stile comparve sul prototipo Bravo nel '74 e fu dismesso solo a metà degli anni duemila.
Attività sportiva
Contrariamente a gran parte dei costruttori da auto sportive, per i quali le competizioni rappresentano un ottimo veicolo promozionale, per lungo tempo la Lamborghini Automobili non partecipò direttamente a nessuna manifestazione sportiva;
tale scelta fu determinata tanto dagli ingenti costi richiesti per queste attività quanto da una precisa visione imprenditoriale del suo fondatore Ferruccio Lamborghini, per il quale le corse non erano consone all'immagine di automobili pratiche e confortevoli, benché velocissime, che intendeva costruire.
Ciò in aperto contrasto con alcune delle figure chiave dell'azienda.
La Miura era stata creata con le caratteristiche di un'auto da competizione, Dallara lasciò la casa proprio per seguire l'offerta di DeTomaso di dirigere la sua nuova squadra Formula Uno e Wallace, infine, lavorò alacremente su versioni speciali (Miura Jota, Jarama Rally ed Urraco Rally) con l'intento, mai realizzato, di farle correre.
Di fatto, per oltre vent'anni le uniche occasioni di vedere le auto bolognesi in circuito si dovettero all'iniziativa personale dei clienti della Lamborghini i quali gareggiavano privatamente con le loro auto personali regolarmente acquistate:
fra questi si possono ricordare Gerhard Mitter, Marcello Gallo e soprattutto il francese Paul Rilly.
La Islero del pilota francese fu la prima Lamborghini iscritta e qualificata, nel 1973, alla celebre 24 ore di Le Mans, ma non corse a causa di un singolare episodio.
Nelle prove Rilly non ottenne un tempo sufficiente alla qualificazione, ma venne riammesso alla gara a causa della defezione di alcuni piloti che l'avevano preceduto.
Sfortunatamente, la notizia arrivò quando Rilly aveva già abbandonato il circuito e trovandosi in viaggio non fu possibile comunicargliela.
Raid e Gruppo C
Le prime iniziative ufficiali della Lamborghini nel settore agonistico risalgono solo al 1985, con la nomina di Marmiroli a direttore tecnico.
L'ingegnere volle con sé Daniele Audetto, in passato direttore sportivo della scuderia Ferrari.
Al rallista Sandro Munari, fu invece dato il compito di sviluppare e pilotare una versione speciale della LM002 per partecipare alla Parigi Dakar, ma disputò solo il Rally dei Faraoni.
Alla Portman, concessionaria britannica della Lamborghini, fu affidata la costruzione di una vettura di Gruppo C per Le Mans e il mondiale prototipi del 1986.
La Countach QVX, motorizzata col V12 della casa e condotta da Tiff Needell e Mauro Baldi, partecipò solo alla 500 km di Kyalami, dopo di che il programma fu soppresso per la carenza di fondi necessari allo sviluppo.
L'esperienza nel Gruppo C fu ripresa cinque anni dopo quando alla Konrad KM-011 vengono forniti motori 3,5 litri e supporto ufficiale, ma anche in questo caso il progetto fu annullato dopo sole quattro gare per la scarsità di finanziamenti riservatigli e per l'ormai prossima soppressione del mondiale Endurance.
Formula Uno
Con l'avvento della Chrysler fu varato un programma per la partecipazione al mondiale di Formula Uno.
Allo scopo venne fondata a Modena una divisione separata, la Lamborghini Engineering, con Audetto alla presidenza e Mauro Forghieri alla direzione tecnica.
Si optò per la costruzione di un motore V12, chiamato LE3512, da fornire a squadre con maggiore esperienza.
Nel 1989 equipaggiò le auto del Team Larrousse, guidate da Philippe Alliot e Yannick Dalmas (poi sostituito durante l'anno da Michele Alboreto), mentre nel '90 fu fornito anche alla Lotus per le vetture di Derek Warwick e Martin Donnelly.
Quell'anno terminò con la Larrousse al sesto posto nel campionato costruttori e arrivò anche il primo podio per il motore Lamborghini, Con Aguri Suzuki terzo in Giappone.
Per portarla in gara fu anche fondata un'apposita squadra corse, denominata Modena Team.
Le vetture pilotate da Nicola Larini ed Eric van de Poele non ottennero punti e il progetto fu chiuso a fine stagione a causa della scarsità di finanziamenti.
L'anno successivo i motori furono nuovamente forniti alla Larrousse e alla italiana Minardi che complessivamente ottennero due punti durante la stagione e nel '93 alla sola squadra francese che ne guadagnò tre.
Nel corso di quell'anno il motore venne provato sulle McLaren di Senna e Häkkinen e i risultati soddisfacenti portarono ad un'intesa preliminare per la stagione successiva, ma la scuderia inglese troncò unilateralmente l'accordo con un improvviso ripensamento.
La Lamborghini lamentò di aver sostenuto da sola tutte le spese per aggiornare il motore e per adattarlo alla monoposto britannica.
La delusione per il mancato accordo, insieme ai risultati non eccezionali fin lì raggiunti, fu probabilmente la causa del ritiro della Lamborghini a fine 1993 conquistarono il primo titolo mondiale per la casa bolognese.
In seguito le imbarcazioni motorizzate Lamborghini vinsero altri nove campionati mondiali, dal 1997 al 1999 e dal 2001 al 2006.
Trofei monomarca e campionati Gran Turismo
Nel 1996 debuttò il primo trofeo riservato alla Diablo SV-R, versione da competizione della vettura bolognese sviluppata in pista da Munari, Luigi Moccia e il francese Jean-Luc Chéreau.
L'organizzazione del Diablo Supertrofeo fu affidata a Stéphan Ratel.
Per la classi GT2 e GT3 la Reiter Engeneering ha sviluppato a partire dal 2006 le versioni della Gallardo da competizione LP520 GT3, LP560 GT3, LP560 GT2, LP600, LP600+, LP560 GT3 FL2 e LP600+ FL2 oltre al kit di aggiornamento LP520 GT3 “Evo”.
Tutte le auto assemblate dalla Reiter Engeneering sono a sola trazione posteriore per esigenze regolamentari.
Nel 2009 venne ripristinato il trofeo monomarca, stavolta riservato alla Gallardo LP560-4 a trazione integrale.
Dopo varie evoluzioni, attualmente (2014) la formula prevede tre divisioni continentali (Europa, America e Asia) e la finale mondiale.
Il 14 agosto 2014 è stata presentata al Monterey Car Week la nuova Huracan LP620-2 Supertrofeo, direttamente sviluppata internamente dalla casa in collaborazione con la Dallara Engeneering per sostituire la Gallardo.
Si tratta della prima Lamborghini destinata al trofeo monomarca con la sola trazione posteriore, quindi già predisposta per l'omologazione FIA.
Assetto societario e risultati commerciali
Dal 1º luglio 2011 Automobili Lamborghini Spa, Lamborghini AntiMarca Spa e STAR Design Srl sono state fuse in Automobili Lamborghini Holding Spa, a sua volta rinominata in Automobili Lamborghini Spa, interamente controllata da AUDI AG.
Alla Automobili Lamborghini SpA appartengono quattro principali sussidiarie:
Ducati Motor Holding Spa, Italdesign Giugiaro Spa, MML Spa (Motori Marini Lamborghini) e Volkswagen Group Italia SpA (ex Autogerma SpA).
Dalla sua fondazione fino al 2002, prima del lancio della Gallardo, la Lamborghini produceva mediamente 300 veicoli all'anno;
dal 2004 in poi la media di vetture costruite è stata superiore a 1.800 unità.
Durante la crisi mondiale del 2008 le vendite subirono flessioni prossime al 50%, per poi risalire ai livelli precedenti solo nel 2012.
Nel 2014 le vendite della Lamborghini sono equamente distribuite fra Europa, Medio oriente e Africa (34%), America (36%);
Asia e Oceania (30%).
Della Aventador sono stati venduti 447 esemplari nel 2011, 976 nel 2012 e 1.113 nel 2013.
Nel 2013 sono state complessivamente vendute 2.122 automobili, contro le 2.197 dell'anno precedente
Modelli di produzione
Prototipi, fuoriserie e serie limitate
Note
Bibliografia
* Lamborghini Tonino, Diventerò Lamborghini.
Storia di Ferruccio Lamborghini, Ferrara, Edisai, 2006, ISBN 978-88-88051-64-2
* Otto Grizzi, Lamborghini, la splendida antagonista, Milano, Giorgio Nada Editore, ISBN 978-88-7911-489-9
* Serge Bellu, Lamborghini, la grande GT all'italiana, Milano, Giorgio Nada Editore, 1988, ISBN 978-88-7911-001-2
* Peter Vann, Stephan Grühsem, Lamborghini.
A tempo furioso, Milano, Giorgio Nada Editore, ISBN 978-88-7911-341-0
* Roberto Valentini, Toro scatenato - 50 anni di Lamborghini, La manovella nº3, marzo 2013, pagine 30-41, ISSN 1593-7607
