Don Camillo è un personaggio immaginario creato dallo scrittore e giornalista italiano Giovannino Guareschi, come protagonista (opposto all'antagonista amico-nemico Peppone) in una serie di racconti nei quali è il parroco di un piccolo paese in riva al Po (nelle riduzioni cinematografiche identificato poi con Brescello - e il vicino comune di Boretto - nel quale son girate diverse scene, sebbene don Camillo sia presentato dall'autore nella prima storia come "l'arciprete di Ponteratto"), un ambiente che Guareschi definisce Mondo Piccolo, idealmente paradigmatico della realtà rurale italiana del dopoguerra.
Sinossi
Il suo personaggio è basato sullo storico prete cattolico don Camillo Valota, partigiano della seconda guerra mondiale e detenuto nei campi di concentramento di Dachau e Mauthausen, sulle figure di don Ottorino Davighi, parroco di Polesine Parmense conosciuto personalmente da Guareschi e di don Giovanni Bernini parroco di Mezzano Inferiore cui si rifà l'episodio dell'inondazione del Po.
La maggior parte degli episodi di don Camillo vede la luce sul settimanale umoristico Candido, fondato, insieme con Giovanni Mosca, dallo stesso Guareschi.
Molti dei 347 racconti del Mondo Piccolo, pubblicati sia sul Candido sia su altri quotidiani e riviste, sono stati raccolti in seguito in otto libri, dei quali solo i primi tre pubblicati quando Guareschi era ancora in vita.
Il personaggio divenne molto noto al grande pubblico italiano e francese (che lo identifica con il volto di Fernandel) per la riuscitissima riduzione cinematografica.
Il don Camillo di Guareschi non ha l'aria del mite pretino appena uscito dal che disprezzavano Guareschi, affermando che questi dialoghi erano bestemmie);
e non esita a risolvere a modo suo (facendo all'occorrenza roteare vorticosamente qualche panca) anche le discussioni più accese.
Al centro dei pensieri di don Camillo c'è, inevitabilmente, il sindaco comunista Giuseppe Bottazzi detto Peppone (interpretato nella trasposizione cinematografica da Gino Cervi), capo della locale sezione del Partito Comunista Italiano.
Ed è al centro dei suoi pensieri sia in quanto prete "politicizzato", fortemente impegnato nella propaganda a favore della Democrazia Cristiana, sia perché sacerdote, in quanto don Camillo desidera che il suo sindaco comprenda quello che a suo avviso sarebbe l'errore dell'adesione al comunismo, anche se egli condanna l'ideologia e non la persona.
Non a caso, nei momenti più importanti, Peppone sa perfettamente a chi rivolgersi (va in chiesa per il figlio che sta male o per ringraziare per la propria elezione) e cosa scegliere .
La bontà dell'animo, nella Val Padana, si misura meglio nei momenti di necessità.
Ecco allora tornare l'intesa quando l'avversario è in pericolo, quando l'alluvione mette a dura prova l'intero paese, quando la morte porta con sé una persona cara e in molte altre occasioni, in cui si dimostra che i due "nemici politici" hanno reciproca stima e lottano fianco a fianco per gli stessi ideali (se pur condizionati dal ruolo pubblico che rivestono).
I romanzi in ordine cronologico
* Mondo piccolo.
Don Camillo, Milano, Rizzoli, 1948.
* Mondo piccolo.
Don Camillo e il suo gregge, Milano, Rizzoli, 1953.
* Mondo piccolo.
Il compagno Don Camillo, Milano, Rizzoli, 1963.
* Mondo piccolo.
Don Camillo e i giovani d'oggi, Milano, Rizzoli, 1969.
* Mondo piccolo.
Gente così - Mondo piccolo, Milano, Rizzoli, 1980.
* Mondo piccolo.
Lo spumarino pallido, Milano, Rizzoli, 1981.
* Piccolo mondo borghese.
Il decimo clandestino, Milano, Rizzoli, 1982.
* Piccolo mondo borghese.
Noi del Boscaccio, Milano, Rizzoli, 1983.
* Il breviario di don Camillo, Milano, Rizzoli, 1994.
* Don Camillo e Don Chichì, Milano, Rizzoli, 1996 edizione integrale di Don Camillo e i giovani d'oggi
* Mondo piccolo.
Tutto don Camillo, 3 voll.
, Milano, Rizzoli, 1998.
* Don Camillo.
Il Vangelo dei semplici, Milano, Ancora, 1999 12 racconti di Giovannino Guareschi commentati da Giacomo Biffi, Giovanni Lugaresi, Giorgio Torelli, Alessandro Gnocchi, Mario Palmaro.
* Qua la mano don Camillo.
La teologia secondo Peppone, Milano, Ancora, 2000. 14 racconti di Giovannino Guareschi commentati da Michele Brambilla, Giovanni Lotto, Giovanni Lugaresi, Alessandro Maggiolini, Giorgio Torelli, Alessandro Gnocchi,Mario Palmaro
Adattamenti
I film
Gli episodi prodotti dalla Cineriz sono cinque:
* Il ritorno di don Camillo (regia di Julien Duvivier, 1953)
* Don Camillo e l'onorevole Peppone (regia di Carmine Gallone, 1955)
* Don Camillo monsignore... ma non troppo (regia di Carmine Gallone, 1961)
* Il compagno don Camillo (regia di Luigi Comencini, 1965)
Il sesto film, che si sarebbe dovuto intitolare Don Camillo e i giovani d'oggi, non venne terminato a causa della malattia di Fernandel, poi risultata fatale.
Il film è stato poi realizzato nel 1972, con Gastone Moschin nella parte di Don Camillo e Lionel Stander in quella di Peppone.
Nel 1983 è stato infine girato un remake, dal titolo Don Camillo (The world of Don Camillo), con Terence Hill nel ruolo ringiovanito del battagliero sacerdote e Colin Blakely nella sua controparte comunista.
Questi due film furono girati rispettivamente a San Secondo Parmense (PR) e a Pomponesco (MN) anziché nell'ormai famosa Brescello, probabilmente perché il centro reggiano era troppo legato nell'immaginario collettivo alla serie originale con Fernandel e Cervi.
Adattamenti televisivi
Il personaggio di Guareschi godette anche di alcuni misconosciuti adattamenti televisivi.
In Brasile, la rete Tv Tupi di San Paolo trasmise, fra il 1954 e il 1957, O Pequeno Mundo de Dom Camilo, con Otelo Zeloni (1921-1973) nel ruolo di Don Camillo e Heitor de Andrate in quello di Peppone.
La stessa Tv Tupi ne trasmetterà poi, nel 1971-72, tratta da Don Camillo e i giovani d'oggi, una nuova serie Dom Camilo e os Cabeludos, nuovamente con Otelo Zeloni.
Sempre brasiliana è Padre Tião, per la regia di Graça Mello, telenovela liberamente ispirata al libro "Don Camillo" di Guareschi, trasmessa da Rede Globo dal 12 dicembre 1965 al febbraio 1966, con Ítalo Rossi nel ruolo eponimo.
Del 1981, invece, la serie-tv britannica della BBC, The Little World of Don Camillo (titolo tedesco:
Die kleine Welt des Don Camillo), diretta da Peter Hammond, con Mario Adorf nella parte del combattivo prete e Brian Blessed in quella del suo antagonista.
In questa versione, la voce narrante e voce del crocifisso è quella di Cyril Cusack.
Radio
The Little World of Don Camillo fu una trasmissione radiofonica britannica della BBC Radio basata sul personaggio di Don Camillo.
Fu adattata da Peter Kerry.
La stessa società radiotelevisiva inglese aveva già mostrato interesse verso il prete italiano producendo nel 1981 The Little World of Don Camillo omonima serie televisiva.
Adattamenti a fumetti
Nel 2011 è iniziata la pubblicazione dalla ReNoir Comics di Don Camillo a fumetti, una serie di volumi a fumetti contenenti ciascuno nove adattamenti dei racconti di Don Camillo e Peppone e due del ciclo Mondo Piccolo.
Il titolo del primo volume, dal nome del racconto n.315, è Il capobanda piovuto dal cielo.
A questo volume ne sono seguiti altri due dal titolo Ritorno all'ovile, pubblicato nell'agosto dello stesso anno e contenente altri nove racconti di Don Camillo e Peppone e altre due Storie del Mondo Piccolo, e Passa il "Giro", pubblicato ad ottobre, impreziosito da una prefazione di Enrico Beruschi.
Nell'estate 2012 il fumetto ha ricevuto una menzione speciale del premio Fede a strisce nell'ambito di Cartoon Club 2012.
Onorificenze fittizie
Nell'ambito della finzione letteraria, Don Camillo, assieme all'amico Peppone, entrambi "classe '99", in alcuni racconti viene indicato come insignito della Medaglia d'argento al valor militare e delle altre decorazioni della vittoria del primo conflitto mondiale.
Dalla cronologia degli eventi si può dedurre che non vi ha partecipato da sacerdote, in quanto ancora solamente studente liceale, con di fronte ancora i due anni di filosofia, i due di teologia e appena diciottenne nel 1917 quando l'età canonica per l'ordinazione era di 23 anni.
Luoghi legati al personaggio
Il comune di Brescello, oltre ad essere il luogo dove sono stati girati i film di Don Camillo, ospita il Museo Peppone e Don Camillo, inaugurato il 16 aprile 1989.
Nella piazza del comune sorgono le due statue bronzee di Don Camillo e Peppone, fronteggiate nell'atto di salutarsi; opera di Andrea Zangani furono poste nel 2001, nel 50º anniversario del primo film.
Musica
Al personaggio di Don Camillo, il maestro Roberto Giraldi dell'orchestra Castellina Pasi, ha dedicato nel 1975 un brioso valzer per clarinetto e fisarmonica, intitolato proprio Don Camillo.
Note
Bibliografia
*Ivanna Rossi, Nei dintorni di Don Camillo.
Guida al "Mondo Piccolo" di Guareschi, Rizzoli, Milano 1994 ISBN 88-17-11190-2
*Giorgio Casamatti, Guido Conti, Federica Sassi (a cura di), Osvaldo Civirani (foto), Don Camillo, Peppone e il crocifisso che parla, MUP, Parma 2004, ISBN 978-88-7847-098-9.
*Riccardo F. Esposito, Don Camillo e Peppone.
Cronache cinematografiche dalla Bassa Padana 1951-1965, Le Mani, Recco (GE), 2008, ISBN 978-88-8012-455-9
*Elisa Soncini, I rossi e il nero.
Peppone, don Camillo e il ricordo del dopoguerra italiano, Lupetti, Milano 2009 ISBN 88-8391-199-7
*Mario Bussoni, A spasso con Don Camillo.
Guida al mondo piccolo di Giovannino Guareschi, Mattioli 1885, Fidenza 2010, ISBN 978-88-6261-127-5.
Altri progetti
Collegamenti esterni
e91ot925otl96ocvjail436vq5w862l
