Biografia
Inizia la carriera di attrice sul finire degli anni sessanta, quando diventa impresaria di se stessa, aprendo un piccolo teatro in centro a Roma, Il Carlino.
In questo laboratorio sperimentale, oltre alle sue prime prestazioni da attrice prevalentemente teatrale, muovevano i loro passi anche personaggi come Elio Pandolfi, i Vianella (Wilma Goich e Edoardo Vianello) e Bruno Lauzi.
Nel frattempo debutta al cinema nel 1967 in Pronto... c'è una certa Giuliana per te di Massimo Franciosa.
Dopo un disastroso incendio avvenuto nel 1968, il teatro andò praticamente distrutto, la compagnia chiuse e la Mazzamauro si trovò disoccupata.
In quell'anno recita nella commedia musicale Non cantare, spara, insieme al Quartetto Cetra.
Nei primi anni settanta si esibì in numerosi spettacoli teatrali di cabaret dove presentava una serie di personaggi femminili, caricature prese dalla società contemporanea, mettendo in evidenza intelligenza e una notevole dose di autoironia.
Da uno di questi spettacoli venne pubblicato un Lp che immortala alcuni dei suoi tormentoni.
Fra i partner di scena Lino Banfi e Oreste Lionello.
A suo agio più in teatro che al cinema, a causa della maggiore esperienza accumulata sul palcoscenico nel corso degli anni, fra le interpretazioni più interessanti ed efficaci quelle in Raccontare Nannarella, un monologo di Mario Moretti dedicato ad Anna Magnani (nato nel 1970 e riproposto negli anni novanta);
Sempre di Moretti mette in scena Carmen, quindi Cyrano de Bergerac, dove l'attrice interpretava la parte del nasuto protagonista, parte certamente non facile per una donna.
Da sottolineare anche il fatto che ad oggi sia stata l'unica donna nel mondo ad aver interpretato tale ruolo.
In televisione ha condotto Scuola serale per aspiranti italiani per la regia di Enzo Trapani su Rai 2, è stata chiamata da Corrado a far parte del cast del programma in diretta dal Teatro delle Vittorie in Roma Gran Canal, fra gli altri, con Tullio Solenghi e Patrizia Pellegrino (1981 su Rai 2).
In seguito a questi spettacoli ha inciso su 45 giri alcune sigle e canzoncine per bambini, interessanti sotto il profilo del collezionismo musicale.
Su Mediaset ha partecipato a Grand Hotel su Canale 5 nel 1985 a fianco dei migliori comici dell'epoca per la regia di Giancarlo Nicotra ed a Beato tra le donne con Enrico Papi per la regia di Beppe Recchia.
Fra le attività di doppiaggio, famosa quella della sorellina in Senti chi parla 2.
Nel 2002 ha recitato nella fiction di Canale 5 Ma il portiere non c'è mai?.
Nel 2013 riceve Premio Charlot alla carriera e nel giugno 2014 il premio "Queen of Comedy" al Festival MIX Milano.
Nel dicembre del 2014 è protagonista della commedia teatrale Nuda e Cruda al Teatro Erba di Torino, tratto dall'omonimo libro scritto dalla stessa attrice nel 2013.
e la picchia su un orecchio.
Dopo l'accaduto viene condotta all'ospedale dove i medici riscontreranno la lesione del menisco dell'orecchio.
A seguito di questo trauma ed a causa di danni permanenti è costretta, quando non recita, a portare il bite.
Filmografia
Cinema
* Pronto... c'è una certa Giuliana per te, regia di Massimo Franciosa (1967)
* Non cantare, spara, regia di Daniele D'Anza (1968)
* Frankenstein all'italiana, regia di Armando Crispino (1975)
* Il secondo tragico Fantozzi, regia di Luciano Salce (1976)
* Tutti possono arricchire tranne i poveri, regia di Mauro Severino (1976)
* La prima notte di nozze, regia di Corrado Prisco (1976)
* Tre tigri contro tre tigri,
regia di Steno, Sergio Corbucci (1977)
* Io zombo, tu zombi, lei zomba, regia di Nello Rossati (1979)
* Rag.
Arturo De Fanti, bancario precario, regia di Luciano Salce (1980)
* Fracchia la belva umana, regia di Neri Parenti (1981)
* Champagne in paradiso, regia di Aldo Grimaldi (1983)
* Fantozzi subisce ancora, regia di Neri Parenti (1983)
* Sfrattato cerca casa equo canone, regia di Pier Francesco Pingitore (1983)
* Fantozzi va in pensione, regia di Neri Parenti (1988)
* Fantozzi alla riscossa, regia di Neri Parenti (1990)
* Fantozzi in paradiso, regia di Neri Parenti (1993)
* Fantozzi - Il ritorno, regia di Neri Parenti (1996)
* Una furtiva lacrima, regia di Riccardo Sesani (1999)
* Fantozzi 2000 - La clonazione, regia di Domenico Saverni (1999)
* Sogni... in una notte d'estate, regia di Roberto Posse (2012)
* Poveri ma ricchissimi, regia di Fausto Brizzi (2017)
Televisione
Teatrografia
* Le prostitute ci precederanno nel regno dei cieli di Don Martin Descalzo (1994)
Prosa radiofonica Rai
* Morte di un bengalino di Edoardo Anton,
regia di Umberto Benedetto, 1965.
* La ragione della volpe di Ivan Canciullo, regia di Ernesto Cortese, 1965.
Libri
* Signorina Silvani... SIGNORA, prego!, (2006) - Ed.
Interculturali s.r.l.
Discografia parziale
Album
Singoli
* 1974 - Il bombardino La zebra Maria (Cinevox, 7")
* 1985 - Le mantellate/Le mantellate (strumentale) (VideoRadio, 7")
Premi
Nomination
* Nastro d'argento come miglior attrice non protagonista nel 1976 per Fantozzi
* Nastro d'argento come miglior attrice non protagonista nel 1994 per Fantozzi in paradiso
Note
