Fu la fondatrice del Piccolo Coro dell'Antoniano di Bologna, che diresse per oltre trent'anni.
Biografia
Nata a Bologna da genitori lucani (suo padre Livio era originario di Marsico Nuovo;
sua madre Maria di Sasso di Castalda), Mariele Ventre frequentò sin da piccola il convento di Sant'Antonio, nel quale già da ragazza collaborò come catechista.
Dopo aver terminato gli studi magistrali nel 1957, Mariele si diplomò in pianoforte nel 1961 presso il conservatorio "Giuseppe Verdi" di Milano.
Nel 1961 le fu proposto dai frati dell'Antoniano di lavorare per lo Zecchino d'Oro, che si svolgeva per la prima volta a Bologna dopo le prime due edizioni tenute a , che divenne una presenza fissa dello Zecchino d'Oro, formando un binomio quasi indissolubile.
Al "Piccolo Coro" e alla musica per i bambini Mariele Ventre dedicò tutta la sua vita.
Nel 1979, nel corso della 22ª edizione dello Zecchino d'oro, le fu assegnato il Telegatto dal periodico Sorrisi e Canzoni TV per aver fatto del Piccolo Coro una realtà mondiale.
Diresse il coro per oltre trent'anni, fino alla morte, avvenuta il 16 dicembre 1995, all'età di 56 anni, a causa di un tumore al seno, venti giorni dopo la sua partecipazione, come sempre, alla 38ª edizione dello Zecchino d'Oro.
In seguito la direzione del Piccolo Coro fu affidata alla sua allieva Sabrina Simoni.
In seguito alla sua morte i frati dell'Antoniano hanno scritto:
Nel 1991 l'Amministrazione Comunale di Pomarico (MT) le conferisce il Premio LucaniaOro per il Sociale.
Dal 1996 in poi le opere realizzate dall'Antoniano tramite il Fiore della solidarietà vengono dedicate alla memoria di Mariele Ventre.
Il piazzale che fronteggia la chiesa di Sant'Antonio a Bologna è intitolato Largo Mariele Ventre.
A Marsico Nuovo le è stata intitolata la strada dove sorge la casa natia del papà, attigua alla piazza e le è stata dedicata una statua presso i giardini pubblici comunali.
L'Associazione "Civitas Marsicana" ha intitolato a lei la sezione musicale "Marsico per Mariele".
A Mariele sono anche stati dedicati un giardino pubblico con statua nella zona centrale di Sestri Levante (GE), il teatro comunale di Sasso di Castalda (PZ), una scuola elementare a L'Aquila nel quartiere di Pettino, una scuola materna nel centro di Latina, una scuola materna nella periferia sud di Torino e, inoltre, a Salerno, nel quartiere di Pastena, sorge un giardino pubblico dedicato alla sua memoria.
Nel 2011 il francescano padre Berardo, tra i fondatori dell'Antoniano e biografo della Ventre, ha presentato domanda di beatificazione all'Arcidiocesi di Bologna.
Grazie a Mariele Ventre l'Antoniano e il Piccolo Coro sono diventati famosi in tutto il mondo
Omaggio a Mariele
Dopo la sua morte le fu dedicato un CD intitolato Omaggio a Mariele, che contiene brani eseguiti dal Piccolo Coro dell'Antoniano, dalle Verdi Note dell'Antoniano (in cui è incisa Ele, canzone che il Piccolo Coro e le Verdi Note dell'Antoniano le dedicarono durante la 39ª edizione dello Zecchino d'Oro, un anno dopo la sua scomparsa) e da bambini di Case di Accoglienza del Sud America che prendono il suo nome.
Il CD fu edito nel 1999 da Antoniano.
Antonella Boriani e Gian Marco Gualandi, a loro volta allievi di Mariele, le hanno dedicato una canzone (intitolata Mariele chi è?), cantata dal Piccolo Coro il 22 novembre 2005 durante la prima giornata del 48º Zecchino d'Oro ed eseguita durante la trasmissione "Natale da Favola" il 21 dicembre 2005 assieme ai rappresentanti di tutti i "piccoli cori" facenti parte della Galassia di Chicco e Doretta ora divenuta "Galassia dell'Antoniano".
Nel 2015 viene pubblicata, per il 20º anniversario dalla morte, Il segreto (per Mariele), incisa da Cristina D'Avena, il Piccolo Coro dell'Antoniano e le Verdi Note dell'Antoniano, scritta da Alessio Zini e Sara Casali, ex allievi nel Piccolo Coro, sia per il testo che per la musica;
è inserita nella compilation ufficiale dello Zecchino d'Oro 2015 e nel disco di Cristina D'Avena #lesiglepiùbelle.
Nello stesso anno, per celebrare i 20 anni dalla sua morte, viene pubblicato il libro Lettere da Mariele... Oltre le note dello Zecchino d’Oro a cura della Fondazione Mariele Ventre, nel quale sono state raccolte alcune delle oltre 30 000 lettere inedite, quelle più significative, inviate da Mariele in ogni parte del mondo e indirizzate sia a personaggi famosi e importanti che a persone comuni.
Da questo volume ne scaturisce così un ritratto semi sconosciuto indice della sua assoluta dedizione al lavoro, della fermezza nello svolgerlo, del suo personalissimo metodo didattico usato per l'educazione canora dei bambini, ma anche della ricerca continua di una formazione ed elevazione spirituale che pochi conoscevano.
Nel 2017 il cantante pugliese Caparezza cita Mariele Ventre nella sua canzone "Ti fa stare bene" per introdurre il ritornello cantato da un coro di bambini.
A Marsico Nuovo, città Natale del padre, è stata realizzata una statua bronzea di Mariele nelle caratteristiche gestualità di direttrice di coro.
Il monumento inaugurato negli anni '90 ha subito vari spostamenti fino alla decisione dell'amministrazione di collocarla nel parco giochi pubblico di Viale Regina Margherita, luogo frequentato da bambini.
Presso la casa appartenuta alla famiglia paterna, in una traversa di piazza Umberto I, oggi Via Mariele Ventre, è stata posta una targa con dedica fortemente voluta dalla popolazione.
Riconoscimenti
Note
