La macchia è uno dei principali ecosistemi mediterranei.
Si tratta di una formazione vegetale arbustiva costituita tipicamente da specie sclerofille, cioè con foglie persistenti poco ampie, coriacee e lucide, di altezza media variabile dai 50 cm ai 4 metri:
spesso si tratta di formazioni derivanti dalla foresta mediterranea sempreverde.
Caratterizzazione e classificazione
La macchia mediterranea propriamente detta non va confusa con altre formazioni arbustive degli ambienti mediterranei, in particolare la Gariga, costituita da arbusti in genere di minore taglia, non sclerofilli, ma spinosi o malacofilli.
Scientificamente le macchie rientrano nella classe Quercetea ilicis, mentre le garighe afferiscono ad altre classi, come Rosmarinetea officinalis e Cisto-Lavanduletea.
Dal punto di vista dinamico ed ecologico le garighe rappresentano prodotti di estrema degradazione delle macchie e crescono su suoli pietrosi.
La macchia mediterranea si può diversificare per composizione floristica e sviluppo strutturale:
* Macchia alta.
La vegetazione dello strato superiore è prevalentemente composta da specie a portamento quasi arboreo, con chiome che raggiungono i 4 metri d'altezza.
In questa macchia sono rappresentative le specie del genere Quercus (leccio e sughera), quelle del genere Phillyrea (ilatro e ilatro sottile), ed inoltre Arbutus unedo, cioè il corbezzolo, alcune specie del genere Juniperus , il lentisco e altre di minore diffusione.
Queste macchie in certi casi possono evolvere verso il climax della foresta mediterranea sempreverde.
* Macchia bassa.
La vegetazione dello strato inferiore è prevalentemente composta da specie a portamento arbustivo, con chiome che raggiungono al massimo i 2-3 metri d'altezza.
Nella composizione floristica possono entrare specie delle garighe, come l'euforbia arborea, le ginestre e altre cespugliose quali i cisti e il rosmarino.
Questa macchia in realtà è una forma di passaggio alla vegetazione di gariga.
La macchia mediterranea presenta una distribuzione prevalente nelle zone caldo-aride, caratterizzate da inverni miti e umidi ed estati calde ed aride, con scarse precipitazioni.
Ad effetto di tali condizioni, specie fra gli arbusti, ed in generale, è diffuso il fenomeno della estivazione totale o parziale, cioè le piante concentrano la fase di maggiore vegetazione in inverno o in primavera, mentre sono in parziale o totale stasi vegetativa in estate.
La maggior parte delle zone di macchia mediterranea si sviluppa sui declivi con suolo poco profondo e soggetto a un rapido drenaggio, su cui le formazioni della macchia svolgono una funzione importantissima di difesa del suolo dalla erosione da parte degli agenti atmosferici, assicurando un'efficace regolamentazione idrogeologica.
Costituisce un esempio di microambiente, fornendo nutrimento e riparo a insetti, anfibi, rettili, uccelli e mammiferi.
La macchia rappresenta un potenziale stadio di evoluzione verso la formazione forestale della lecceta, la più tipica delle foreste mediterranee.
Specie arbustive tipiche
Fanno parte della macchia mediterranea diverse specie accomunate da alcune caratteristiche (crescita bassa, fusti resistenti, foglie rigide e coriacee) che le rendono capaci di tollerare i venti salmastri che provengono dal mare.
Nella seguente eterogenea galleria fotografica figurano anche specie di gariga, come cisti e rosmarino, mentre una, il cappero, è una pianta delle rupi e dei muri.
Immagine:
Erica_arborea.
JPG|Erica arborea
Erica arborea
Immagine:
Euforbia_dendroides01.jpg|Euforbia arborea
Euphorbia dendroides
Immagine:
Pistacia_lentiscus_flower.jpg|Lentisco
Pistacia lentiscus
Immagine:
Cistus_incanus.jpg|Cisto villoso
Cistus incanus
Immagine:
Cistus_monspeliensis.jpg|Cisto marino
Cistus monspeliensis
Immagine:
Cistus_salvifolius.jpg|Cisto femmina
Cistus salviifolius
Immagine:
Laurus_nobilis_g4.jpg|Alloro
Laurus nobilis
Immagine:
Arbutus_unedo_b.
JPG|Corbezzolo
Arbutus
unedo
Immagine:
Myrtus communis.jpg|Mirto
Myrtus communis
Immagine:
ChristianBauer_flowering_rosemary.jpg|Rosmarino
Rosmarinus officinalis
Immagine:
Capparis_spinosa.jpg|Cappero
Capparis spinosa
Immagine:
Chamaerops_humilis.jpg|Palma nana
Chamaerops humilis
Immagine:
Cade1.jpg|Ginepro rosso
Juniperus oxycedrus
Immagine:
Juniperus phoenicea.jpg|Ginepro licio
Juniperus phoenicea
Image:
Alaterne1.jpg|Alaterno
Rhamnus alaternus
Immagine:
Fraxinus_ornus_corteccia.jpg|Orniello
Fraxinus ornus
Immagine:
Olea_europaea_sbsp_oleaster.jpg|Olivastro (oleastro, olivo selvatico)
Olea europaea var.
sylvestris
Immagine:
Phillyrea_latifolia.jpg|Ilatro
Phillyrea latifolia
Immagine:
Phyllirea_angustifolia.jpg|Ilatro sottile
Phillyrea angustifolia
Immagine:
Cytisus_scoparius.jpg|Ginestra dei Carbonai
Cytisus scoparius
Immagine:
Spartium_junceum.jpg|Ginestra odorosa
Spartium
junceum
Immagine:
Calycotome_spinosa.jpg|Ginestra spinosa
Calicotome spinosa
Immagine:
Calycotome villosa.jpg|Sparzio villoso
Calicotome villosa
Immagine:
Lonicera_implexa.jpg|Caprifoglio mediterraneo
Lonicera implexa
Immagine:
Smilax_aspera.jpg|salsapariglia nostrana
Smilax aspera
Image:
Nerium_oleander2.jpg|Oleandro
Nerium oleander
Image:
Ruscus_aculeatus0.jpg|Pungitopo
Ruscus aculeatus
Specie arboree tipiche
Gli alberi devono far fronte a lunghi periodi di aridità del terreno, per questo sono di solito sempreverdi oppure arbusti e piante aromatiche.
Immagine:
Quercus_ilex_Madonie.
JPG|Leccio
Quercus ilex
Immagine:
Quercus_suber_algarve.jpg|Quercia da sughero
Quercus suber
Immagine:
Ceratonia siliqua, total.jpg|Carrubo
Ceratonia siliqua
Selvicoltura
La foresta mediterranea è una fitocenosi che storicamente ha subito uno sfruttamento antropico molto elevato;
per questo ora la si ritrova soprattutto allo stato di macchia alta (< di 500 ceppaie/ha).
L'eccessivo sfruttamento delle ceppaie di leccio (ottima legna da carbone), la necessità di pascoli e di campi da arare, sono le cause alla base di questo degrado.
La selvicoltura di questa fascia vegetazionale, non può che essere costituita da una selvicoltura di prevenzione e tutela;
è impossibile pensare ad uno sfruttamento ai fini produttivi.
Distribuzione
La macchia mediterranea, il nome lo dice, è tipica delle terre che si affacciano sul Mar Mediterraneo, oltre che sull'Atlantico, in Marocco e nella parte atlantica della Penisola iberica meridionale.
Formazioni arbustive o arborescenti simili per aspetto a delle macchie, costituite cioè da sclerofille, ma del tutto diverse come specie, si trovano in altre regioni della Terra caratterizzate da condizioni climatiche simili a quelle mediterranee.
Prendono nomi diversi:
chaparral in California, fynbos in Sudafrica, kwongan nell'Australia occidentale, mallee nell'Australia meridionale, mentre in Cile si usa un termine utilizzato anche in Spagna:
matorral.
Queste cinque zone ricoprono appena il 2% della superficie delle terre emerse del pianeta ma ospitano oltre il 20% delle specie del pianeta, rappresentando una riserva di biodiversità.
Esempi di macchia mediterranea in Italia
**Riserva naturale guidata Lecceta di Torino di Sangro
**Parco naturale regionale Porto Selvaggio e Palude del Capitano
**Parco Costa Otranto - Santa Maria di Leuca e Bosco di Tricase (Salento)
**Parco Dune costiere da Torre Canne a Torre San Leonardo
**Riserva naturale orientata Bosco di Favara e Bosco Granza
**Riserva naturale orientata oasi faunistica di Vendicari
