LOptimist è un monoscafo dotato di una singola vela, solitamente utilizzato per l'introduzione alla pratica della vela.
Descrizione
Originariamente progettato nel 1947 da Clark Mills, il disegno dell'imbarcazione è molto semplice:
è essenzialmente una scatola in vetroresina con una mastra rinforzata per il sostegno dell'albero chiamata "panchetta".
L'Optimist, per la sua struttura, vìola una serie di principî della buona progettazione di una barca a vela e il suo aspetto pittoresco con la prua mozza le è valso il soprannome di "vasca da bagno".
Nonostante ciò ha delle sorprendenti caratteristiche di maneggevolezza in manovra ed è per questo che le scuole di vela utilizzano l'Optimist a scopo propedeutico.
La vela è trapezoidale ed è sostenuta da un “picco” che va dall'angolo di penna al bozzello utile per cazzare e/o lascare il picco stesso.
L'Optimist è utilizzato da principianti o velisti con età compresa tra i 6 e i 16 anni.
A causa della modesta dimensione dell'imbarcazione e del caratteristico boma basso, la maggioranza dei ragazzi raggiunge una taglia eccessiva prima dei limiti di età.
Inoltre, a partire da dicembre dell'anno in cui il giovane compie i 15 anni di età, questo non può più prendere parte con un Optimist a regate organizzate dalla Federazione Italiana Vela e dall'International Sailing Federation.
È diviso in due categorie:
cadetti (U12) e juniores (U16).
La bandiera di classe raffigura il simbolo della barca (presente anche in penna alla vela) su sfondo bianco per gli juniores e giallo per i cadetti.
Vele
L'Optimist ha solo una vela, la randa, che, a differenza delle altre, non è triangolare, ma ha la forma di un trapezio rettangolo con la base maggiore bombata.
Un'altra differenza con le altre rande è l'attacco di questa all'albero e al boma:
mentre nelle altre barche la vela si inferisce dall'attacco del boma con l'albero e viene attaccata al boma solo dalla punta, nell'Optimist si usano dei pezzi di cima chiamati stroppi che passano per un occhiello e girano intorno al boma e all'albero;
gli stroppi vengono chiusi con un nodo piano.
Oltre all'albero e al boma, nell'optimist, c'è anche il picco che sostiene l'angolo di penna.
Sulla vela vengono incollate le lettere di identificazione di stato e il numero velico a 4 o più cifre (a seconda del tipo di numerazione utilizzato dalla associazione di classe o dal numero di barche già costruite).
I tre sistemi di regolazione sono: il vang, il picco e la base.
Manovre
Virata:
il timoniere orza, abbassa la testa e si siede sull'altro bordo della barca.
Questa manovra viene utilizzata per cambiare direzione nell'andatura di bolina.
passa molto velocemente.
Questa manovra viene utilizzata per cambiare direzione o mure nell'andatura di poppa.
Sicurezze
Sulla mastra si mette o uno stroppetto di sicurezza, il blocca mastra, che impedisce il disalberamento in caso di scuffia.
Assicurati allo scafo sono presenti delle riserve di galleggiamento che ovviano alla mancanza di intercapedini.
Altre sicurezze previste di norma sono una cimetta per legare la deriva che non si perda, una linguetta metallica che impedisce al timone di sfilarsi accidentalmente ed alcune dotazioni di sicurezza fra cui una cima galleggiante per l'eventuale traino di una decina di metri, una piccola pagaia, una sassola per svuotare l'acqua che può entrare in navigazione e in caso di ribaltamento ed un salvagente con fischietto.
