Urago d'Oglio (Öràc d'Òi in dialetto bresciano) è un comune italiano di abitanti della provincia di Brescia, in Lombardia.
Geografia fisica
Territorio
Il comune di Urago d'Oglio è situato nella pianura bresciana occidentale, al confine con la provincia di Bergamo, su quote comprese tra i 107 m s.l.m.
e i 144 m s.l.m.
Si estende su una superficie di 10,64 km².
*Classificazione sismica:
zona 2 (sismicità medio-alta).
Clima
Urago d'Oglio appartiene alla zona climatica E.
Storia
La zona era già abitata milleottocento anni prima di Cristo, da un avamposto dei liguri, di cui sono stati ritrovati i resti dell'insediamento a Castellaro.
Oltre mille anni dopo, a questa popolazione subentrarono i Galli Cenomani, probabili fondatori del paese (la declinazione Ago indica generalmente origine celtica) che si allearono coi romani, fondendosi in essi.
Dopo le invasioni barbariche la zona passò al vescovo di Cremona, entrando il 26 agosto 1366 a far parte del feudo della Calciana di Donna Regina della Scala.
Suddiviso il medesimo in Condominio fra i Martinengo, i Secco, i Barbi, ed i Pallavicini, Urago fu retto dai Gisalberti, conti di Martinengo, nel 1774 fu staccato dalla pieve di Calcio per passare alla diocesi di Brescia, nel 1796 i francesi occupavano la parte occidentale del feudo della Calciana, il 31 marzo dell'anno successivo anche Urago entrava a far parte della repubblica bresciana, ponendo fine ad un'indipendenza durata 431 anni.
Poco a sud di Urago esiste ancora una collina artificiale, "costruita" con i corpi dei tremila soldati francesi caduti nella battaglia di Chiari, accatastati e poi ricoperti di terra.
In cima a ricordo dell'evento, è stata edificata la chiesetta dei "Morti in Campo".
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Al 31 dicembre 2015 gli stranieri residenti nel comune sono 754, ovvero il 19,45% della popolazione.
Di seguito sono riportati i gruppi più consistenti:
Lingue e dialetti
Nel territorio di Urago d'Oglio, accanto all'italiano, è parlata la lingua lombarda prevalentemente nella sua variante di dialetto bresciano.
Infrastrutture e trasporti
Il territorio comunale è attraversato dalla strada statale 11 Padana Superiore.
Da Urago d'Oglio si diramano la strada provinciale 469 Sebina occidentale, diretta a Palazzolo sull'Oglio, e la strada provinciale 2 che collega il paese a Orzinuovi.
Amministrazione
Sport
L'A.S.D. Urago Basket milita nel campionato di Prima Divisione.
Per la stagione 2013/14 presenta un gruppo di ex giocatori di D e Promozione, a cui si aggiungono ex giocatori delle giovanili di altre squadre della Bassa, centro proveniente da Orzinuovi.
Note
Altri progetti
georjqrtst7sry4wglo9am4as7v4bl5
