Gioventù
La principessa Margherita nacque il 16 aprile 1940 nel Palazzo di Amalienborg a Copenaghen come primogenita del principe ereditario Federico e della principessa ereditaria Ingrid di Danimarca.
Suo padre era il figlio maggiore di re Cristiano X e della regina Alessandrina di Danimarca, e sua madre era l'unica figlia femmina del principe ereditario Gustavo Adolfo e della principessa ereditaria Margherita di Svezia.
La sua nascita avvenne solo una settimana dopo l'invasione della Danimarca da parte della Germania nazista il 9 aprile 1940.
Fu battezzata il 14 maggio 1940 nella Chiesa di Holmen a Copenaghen.
I padrini della principessa furono re Cristiano X di Danimarca, il principe Knud di Danimarca, il principe Axel di Danimarca, re Gustavo V di Svezia, il principe ereditario Gustavo Adolfo di Svezia, il principe Gustavo Adolfo di Svezia e il principe Arturo, duca di Connaught e Strathearn.
Fu chiamata Margherita in onore della nonna materna, la principessa Margherita di Connaught, Alessandrina in onore della nonna paterna, la duchessa Alessandrina di Meclemburgo-Schwerin, e Ingrid in onore di sua madre.
Dal momento che suo nonno paterno, l'allora regnante re Cristiano X, era anche Re d'Islanda a quel tempo, e Margherita fino al 1944 fu una principessa islandese, alla Principessa fu dato, come omaggio al popolo di Islanda, un nome islandese, Þórhildur, costituito da "Thor" che significa "battaglia" o "combattere".
Il nome è scritto con la lettera Þ, che è una runa superstite, ed è l'equivalente di "th".
È qualche volta anglicizzato in Thorhildur.
Quando Margherita ebbe quattro anni, nel 1944, nacque la sua prima sorella, la principessa Benedetta, che sposò poi Riccardo, VI principe di Sayn-Wittgenstein-Berleburg e oggi vive in Germania.
La sua seconda sorella, la principessa Anna Maria, nacque nel 1946.
Sposò poi Costantino II di Grecia ed ora vive a Londra.
Il 20 aprile 1947, re Cristiano X morì ed il padre di Margherita salì al trono con il nome di re Federico IX.
Erede presunta
Al tempo della sua nascita, solo i maschi potevano salire al trono di Danimarca, a causa dei cambiamenti nelle leggi di successione emanate nel 1850 quando il ramo Glücksburg fu scelto a succedere.
Poiché non aveva fratelli, si ipotizzò che suo zio, il principe Knud, un giorno sarebbe salito al trono.
Il processo di cambiamento della costituzione cominciò nel 1947, non molto tempo dopo che suo padre salì al trono e diventò chiaro che la regina Ingrid non avrebbe avuto altri figli.
La popolarità di Federico e delle sue figlie e il ruolo più importante delle donne nella vita danese avviò il complicato processo di modifica della Costituzione.
Tale proposta doveva essere approvata da due parlamenti in successione e poi da un referendum, che si tenne il 27 marzo 1953.
Il nuovo Atto di Successione consentì la successione femminile al trono di Danimarca, secondo la preferenza di primogenitura maschile, dove una femmina può salire al trono solo se non ha fratelli.
La principessa Margherita perciò divenne erede presuntiva.
Al suo diciottesimo compleanno, il 16 aprile 1958, all'erede presunta fu dato un seggio nel Consiglio di Stato, e la Principessa successivamente presiedeva le riunioni del Consiglio in assenza del Re.
A metà degli 1960, insieme con le Principesse di Svezia e Norvegia, si recò negli Stati Uniti, visitando tra l'altro Los Angeles, e i Paramount Studios, dove incontrarono diverse celebrità, incluso Dean Martin, Jerry Lewis ed Elvis Presley.
Educazione
Margherita frequentò la N. Zahle's Skole, una scuola privata di Copenaghen, presso la quale si diplomò nel 1959.
In seguito trascorse un anno alla North Foreland Lodge, un collegio scolastico per ragazze nell'Hampshire in Inghilterra,, studiò archeologia preistorica a Girton College dell'Università di Cambridge, durante il 1960-1961, scienze politiche alla Aarhus University tra il 1961 e il 1962, frequentando la Sorbona nel 1963, e fu alla London School of Economics nel 1965.
È una Fellow della Society of Antiquaries of London.
La regina Margherita II parla correntemente la sua lingua nativa, il danese;
parla correttamente la lingua nativa di suo marito, il francese;
nonché inglese, svedese e tedesco.
Matrimonio
Il 10 giugno 1967, la principessa Margherita sposò un diplomatico francese, il conte Henri de Laborde de Monpezat, nella Chiesa di Holmen a Copenaghen.
Laborde de Monpezat ricevette l'appellativo ed il titolo di "Sua Altezza Reale il Principe Henrik di Danimarca" dovuta alla sua nuova posizione di consorte dell'erede presunta al trono danese.
Margherita partorì il suo primogenito il 26 maggio 1968.
Per tradizione, il re danese era alternativamente chiamato o Federico o Cristiano.
La Regina scelse di mantenere questa tradizione dall'ipotesi di essere un re di nome Cristiano, e chiamando così il suo primogenito Federico.
Un secondo figlio, Joachim, nacque il 7 giugno 1969.
Regno
Successione
Poco dopo che re Federico IX aveva pronunciato il suo Discorso di Capodanno alla Nazione sul volgere dell'anno 1971/72, si ammalò.
Alla sua morte 14 giorni dopo, il 14 gennaio 1972, Margherita gli succedette sul trono come regina Margherita II di Danimarca, diventando il primo sovrano donna sotto la nuova legge di successione.
Fu proclamata regina dal balcone del Palazzo di Christiansborg dal Primo Ministro Jens Otto Krag il 15 gennaio 1972.
La Regina scelse come motto:
L'aiuto di Dio, l'amore del popolo, la forza della Danimarca.
Albero genealogico
Onorificenze
Onorificenze danesi
Onorificenze straniere
Note
Bibliografia
* J. Hornsho-S.
Moller, A short history of Denmark, Cambrdge 2003.
* A. Lerche-M. Mandal, A royal family, Copenaghen 2003.
* Prince Henrik du Danemark, Intimite Royale, ed.
Felin 2004.
