Il roentgenio (vecchio nome temporaneo unununio) è l'elemento chimico della tavola periodica degli elementi che ha come simbolo Rg (vecchio simbolo temporaneo Uuu) e come numero atomico il 111.
Ha un peso atomico pari a 272 che lo rende uno degli atomi super-pesanti.
Il roentgenio è stato osservato per la prima volta nel 1994 e da allora sono stati sintetizzati diversi isotopi.
Il più stabile ad oggi conosciuto è il 281Rg, con un'emivita di circa 20 secondi, che decade in meitnerio mediante fissione spontanea, come altri isotoni N=170.
Storia
È stato creato per la prima volta al Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) di Darmstadt, Germania l'8 dicembre 1994.
Sono stati creati solo tre atomi (tutti di Uuu-272), dalla fusione di bismuto-209 e nichel-64 in un acceleratore lineare (il nichel è stato bombardato sul bismuto).
Il nome roentgenio è stato proposto dal team GSI in onore di Wilhelm Röntgen, ed accettato come nome permanente il 1º novembre 2004;
prima di questa data era stato temporaneamente battezzato unununio, come in 1-1-1-io, dalla IUPAC.
A differenza degli altri elementi del gruppo 11, il roentgenio non è (e non può essere) un metallo da conio.
Isotopi
Nucleosintesi
La seguente tabella mostra i tentativi di ottenere isotopi dell'elemento 111, mediante combinazioni bersaglio-proiettile che potrebbero formare nuclei composti con Z=111.
Note
Bibliografia
Altri progetti
rnljyyqdnde0hu8lm0q3bf24e407hid
