Biografia
Si è sposato con la compagna Luciana, conosciuta quando allenava il (2009-2011), il 1º giugno 2016 nella Cattedrale di San Sabino a Bari;
testimoni dello sposo erano il presidente del Urbano Cairo e Jimmy Ghione.
Carriera
Giocatore
Cresciuto calcisticamente nelle giovanili della , senza riuscire ad approdare in prima squadra, ha militato quasi esclusivamente in Serie D, con l'eccezione della stagione 1970-1971 in Serie C con l'Enna, nella quale ha totalizzato 9 presenze in campionato.
Allenatore
Esperienze in giro per l'Italia
Inizia nella prima come allenatore delle giovanili, poi come vice-allenatore.
Guida poi in Interregionale, l'Albenga e Rapallo Ruentes, nel 1981.
In seguito allena l'Entella Bacezza di Chiavari, ottenendo una promozione dall'Interregionale e successivamente un 5º posto in Serie C2 nel 1985-1986 con in squadra Luciano Spalletti;
l'esperienza si conclude all'improvviso nel luglio del 1986 quando lascia la squadra chiavarese per lo Spezia, a tre giorni dall'inizio del ritiro.
Lo Spezia lo esonera dopo la partita con il Rimini, sostituito da Sergio Carpanesi .Nei due anni successivi siede sulla panchina della in Serie C1, retrocedendo al secondo anno.
Nel 1989 viene chiamato dalla , all'epoca militante nel CND dopo il fallimento del 1988;
qui Ventura svolge la professione di allenatore in parallelo a quella di insegnante di educazione fisica in una scuola superiore di Pistoia.
Abbinando un bel gioco a buoni risultati, Ventura conduce gli arancioni al secondo posto, seguito l'anno successivo dal primo posto e dalla promozione in Serie C2.
Al terzo anno, Ventura si congeda dalla Pistoiese con un quarto posto ex aequo con il , a ridosso del secondo posto valevole per la promozione in C1.
Nella stagione 1992-1993 siede sulla panchina del , in Serie C1.
La prima panchina in Serie B gliela offre il nella stagione 1994-1995 ma arriva l'esonero dopo solo nove giornate.
Riparte dalla Serie C1 con il , che porta nel 1997 in Serie A grazie a due promozioni consecutive.
Nella stagione 1997-1998 conduce il alla promozione in Serie A, potendo fare il suo esordio in massima serie nella stagione 1998-1999;
a questa esperienza seguiranno, tra alti e bassi, quelle alla guida di , , ancora , (tornando ad allenare in Serie C1) e .
Nel dicembre del 2006 subentra all'esonerato Massimo Ficcadenti alla guida del , ultimo in Serie B;
grazie a una grande rimonta, conduce la squadra gialloblu a giocare i play-out per la permanenza nella serie cadetta ma deve soccombere allo Spezia.
Nel giugno del 2007 si accorda con il , neopromosso in Serie B, per la stagione 2007-2008, portandolo con Petrachi come direttore sportivo ai play-off.
Dopo un tormentato cambio di proprietà, è confermato per la stagione 2008-2009.
Il 19 aprile 2009 viene esonerato dopo quattro sconfitte consecutive, nonostante una tranquilla posizione in classifica.
A fine anno il Pisa retrocederà, tra la contestazione generale dei tifosi.
Bari
Il 27 giugno 2009 è ingaggiato come allenatore dal , in sostituzione di Antonio Conte.
Durante la conferenza stampa di presentazione, svoltasi il 30 giugno 2009, dichiara di allenare "per libidine", guadagnandosi in questo modo l'appellativo di Mister Libidine affibbiatogli dalla tifoseria biancorossa.
Nel campionato 2009-2010 il di Ventura si dimostra una delle squadre rivelazione del torneo coniugando bel calcio e risultati positivi, chiudendo al 10º posto a quota 50 punti (record in serie A per i pugliesi).
È anche l'anno del lancio di alcuni giovani promesse come Bonucci e Ranocchia, che a fine stagione entreranno a far parte del giro della nazionale italiana.
L'anno 2010-2011 vede nuovamente Ventura allenatore della squadra barese.
Dopo la prima vittoria al San Nicola contro la , il Bari sembra proiettato a seguire le orme della stagione precedente, ma dopo aver sconfitto alla quinta gara d'andata il inizia una serie di sconfitte e d'infortuni che faranno precipitare il Bari alle ultime posizioni di classifica.
I pugliesi si ritrovano alla 24ª giornata di Serie A all'ultimo posto in classifica a 14 punti, a 9 punti dalla zona salvezza.
A seguito di questa situazione negativa, il 10 febbraio 2011 Ventura si dimette e gli subentra Bortolo Mutti che però non riuscirà ad evitare la retrocessione in Serie B dei galletti.
Torino
Nella stagione 2011-12 allena il Torino, conducendolo al ritorno in Serie A con una giornata di anticipo.
L'annata 2012-13 è ancora positiva per i granata, che ottengono la salvezza sempre al penultimo turno.
Nel 2013-14 fa persino meglio, portando la squadra al settimo posto con i gol della coppia formata da Immobile e Cerci.
In questo campionato, esattamente l'8 dicembre 2013, festeggia le 100 panchine con il club grazie alla vittoria contro la Lazio.
Complice l'esclusione del Parma dalle coppe europee, i piemontesi vengono ammessi all'Europa League 2014-15.
A livello individuale, il tecnico disputa la sua miglior stagione in termini di classifica:
sono infatti 57 i punti conquistati in 38 giornate.
Il ritorno della formazione in Europa coincide con il suo esordio nelle manifestazioni continentali.
Il 22 febbraio 2015 taglia il traguardo delle 100 partite in massima serie alla guida dei granata, cogliendo un pari (1-1) contro la Fiorentina.
Quattro giorni dopo, in coppa, vince per 3-2 sul campo dell'Athletic Bilbao:
prima di quel momento, nessun club italiano aveva mai espugnato il San Mamés.
Viene eliminato negli ottavi dallo Zenit San Pietroburgo.
Il 26 aprile 2015 riporta il Torino a vincere il derby dopo vent'anni, battendo la Juventus per 2-1.
Con 3 punti in meno rispetto all'anno precedente, chiude il campionato in ottava posizione.
Il 16 dicembre successivo, in un'altra stracittadina, supera Luigi Radice per numero di partite consecutive in panchina:
L'incontro viene vinto dai bianconeri, per 4-0.
Concluso il campionato al dodicesimo posto, risolve consensualmente il proprio contratto con il Torino.
Lascia il club con un record negativo, ovvero le 8 sconfitte in 9 stracittadine.
Nazionale italiana
Ancor prima che il abbia inizio, viene annunciato il suo nome come successore di Conte alla guida degli azzurri dopo il torneo.
Il 1º settembre debutta con la Nazionale, perdendo in amichevole (3-1) contro la Francia.
Nelle qualificazioni al chiude il suo girone al secondo posto, perdendo con la Spagna lo scontro diretto per la vetta.
Il piazzamento obbliga la squadra ai play-off, in cui è abbinata alla Svezia.
Persa di misura la partita d'andata, gli azzurri pareggiano senza gol nel ritorno e - per la prima volta dal 1958 - falliscono l'ingresso ai Mondiali.
Pesantemente contestato per il fallimento sportivo, viene esonerato dalla FIGC il 15 novembre 2017.
Statistiche
Statistiche da allenatore
Club
Statistiche aggiornate al 15 maggio 2016.
In grassetto le competizioni vinte.
Nazionale
Statistiche aggiornate al 13 novembre 2017.
Panchine da commissario tecnico della nazionale italiana
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni regionali
Sanremese:
Allenatore
Club
Competizioni nazionali
Entella:
Pistoiese:
Lecce:
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
cg696e0hwbzaaruff1xioodxaltr9rz
