Paolino Paperino (Donald Fauntleroy Duck), più noto come Paperino, è un personaggio dei cartoni animati e dei fumetti della Disney.
Ha esordito nel cortometraggio La gallinella saggia (The Wise Little Hen) del 1934 e oggetto anche di un diffuso merchandising.
È stato definito «l'antieroe per eccellenza, l'incarnazione dell'uomo medio moderno, con le sue frustrazioni, i suoi problemi, le sue nevrosi».
Biografia del personaggio
È un papero bianco con becco e piedi arancioni.
Solitamente indossa una blusa e un berretto da marinaio.
Secondo l'albero genealogico ideato da Don Rosa in base alle indicazioni contenute nelle storie a fumetti di Carl Barks è figlio di Ortensia de' Paperoni (sorella di Paperon de' Paperoni) e Quackmore Duck (figlio di Nonna Papera).
Ha una sorella gemella, Della Duck, madre di Qui, Quo, Qua.
La prima apparizione del personaggio risale al 1934 nel cortometraggio La gallinella saggia diretto da Wilfred Jackson nel quale Paperino è il vicepresidente del Circolo dei pigri che ha come presidente Meo Porcello.
I due si riveleranno degli inguaribili scansafatiche.
Storia editoriale
Strisce giornaliere e tavole domenicali
L'esordio del personaggio nei fumetti risale al 16 settembre 1934 nella serie settimanale a fumetti delle Silly Symphony con una riduzione del suo esordio cinematografico The Wise Little Hen, nota in Italia come I due fannulloni o Paperino e la Gallinella Saggia, sceneggiata da Ted Osborne e disegnata da Al Taliaferro.
Nel 1935 Paperino poi debutta nelle strisce giornaliere di Topolino disegnate da Floyd Gottfredson e la contemporanea crescita come personaggio di Pippo, però, contribuiscono alla separazione tra i due e alla creazione delle due linee principali dei personaggi Disney, i personaggi di Paperopoli e quelli di Topolinia, e il personaggio diviene protagonista di una propria serie di strisce a fumetti e tavole domenicali con gli adattamenti a fumetti dei cortometraggi animati.
Queste prime strisce, prevalentemente comiche e auto-conclusive, vennero sceneggiate da Ted Osborne e disegnate da Al Taliaferro.
Il 30 agosto 1936 le tavole domenicali delle Silly Symphonies cambiano nome prima in Silly Symphony featuring Donald Duck e poi, dal 22 agosto 1937, in Donald Duck e verranno pubblicate fino al 5 dicembre 1937, sempre disegnate da Taliaferro Lo stesso Taliaferro ne è artefice e protagonista, disegnandone le strisce giornaliere fino al 18 gennaio 1969, appena due settimane prima della sua morte.
Taliaferro introdurrà nelle storie a strisce nuovi comprimari:
il 17 ottobre del 1937 fanno il loro esordio i tre nipoti di Paperino, Qui, Quo e Qua (Huey, Dewey, Louie), che ebbero talmente successo che poco dopo apparvero anche nei cortometraggi di Paperino.
Seguiranno poi il cugino Ciccio (9 maggio 1938), la fidanzata Paperina (4 maggio 1940) e il professor Pico de Paperis (24 settembre 1961).
Fa una fugace apparizione anche lo zio Paperone nel periodo febbraio-marzo 1951, per poi tornare in pianta stabile nel gennaio 1960.
Taliaferro crea poi, insieme a Karp, la nonna di Paperino (27 settembre 1943), quindi il sanbernardo Bolivar (17 marzo 1938) e la 313, l'automobile di Paperino (1º luglio 1938).
Comic book
L'esordio negli albi a fumetti avviene nel 1942 con la storia “Donald Duck Finds Pirate Gold” realizzata da Carl Barks e Jack Hannah.
Barks ne realizzerà molte altre fino al 1966 alternandosi con autori come Tony Strobl, Paul Murry, Jack Bradbury.
Più recentemente sono degni di nota autori come Don Rosa e William Van Horn.
tutti destinati al fallimento.
L'unico lavoro "permanente" è quello di lucidatore di monete al servizio di Paperone pagato «30 centesimi di dollaro all'ora» nonostante l'inflazione.
L'ampia mole di storie e di parenti creata da Barks gli suggerisce, nel corso degli anni cinquanta, di realizzare un albero genealogico a suo uso e consumo, dal quale anni dopo il disegnatore Don Rosa trarrà ispirazione per realizzare l'albero genealogico dei paperi, dal quale risulta che Paperino è il figlio di Quackmore Duck, uno dei figli di Nonna Papera, e di Ortensia de' Paperoni, sorella dello zio Paperone, nonché fratello gemello di Della Duck, la madre di Qui, Quo e Qua.
Don Rosa
Don Rosa è autore di una originale analisi e contestualizzazione dell'anima pigra e trascurata del personaggio con lo spirito avventuroso delle opere di Barks:
Paperino viene presentato nella Saga di Paperon de' Paperoni come un uomo qualunque incapace di comprendere l'amore dello zio per il denaro che scambia per avidità e dichiarandogli spesso che le sue avventure sono frutto di millanteria, ma è anche carico di amore paterno verso i nipotini e di slanci avventurosi che lo spingono ad accettare i molteplici lavori e ad accompagnare lo zio Paperone nelle sue avventure.
Questi tratti, secondo Don Rosa, gli hanno consentito di guadagnare il rispetto dello zio, il quale comunque preferisce mostrarsi rigido e inflessibile.
La traduzione italiana della Saga di Don Rosa introduce un elemento giustificativo a posteriori di una licenza narrativa relativa al nome completo Paolino Paperino:
in un dialogo tra il padre Quackmore e la madre Ortensia, il primo propone "Paolino" come nome per un loro futuro figlio, ma Ortensia protesta con veemenza ritenendolo un nome stupido.
Altri autori
La tradizione avventurosa viene ripresa da artisti come Don Rosa, Romano Scarpa, Carlo Gentina, quella domestica vede esponenti in Fabio Michelini, Tony Strobl, Vic Lockman.
Edizioni estere
In Inghilterra il personaggio esordì sulla testata Mickey Mouse Weekly in storie realizzate da William A. Ward dal 1937 al 1940, in Argentina negli anni cinquanta è disegnato da Luis Destuet, in Brasile da autori come Carlos Herrero, Sergio Liani e Irineu Soares Rodrigues, in Olanda dal 1974 in poi da autori come Daan Jippes, Fred Milton e poi Ben Verhagen, Mau Heymans e altri che crearono storie sul modello barksiano.
In Danimarca il gruppo Egmont produce storie illustrate da Vicar, Branca, Rosa, Rota, Van Horn, Korhonen e altri artisti di varie nazioni..
Ogni tanto compare in veste di giornalista al Papersera, il quotidiano di Paperopoli.
Paperino è però ritratto anche come un ottimo cuoco;
sono famose le sue frittelle di cui lo zio Paperone riesce a sentire il profumo dal deposito.
È in perenne rivalità con il cugino Gastone Paperone (Bambo nei primi numeri di Topolino), che al contrario di lui è sfacciatamente fortunato.
È fidanzato con Paperina anche se questa questa spesso sembra cedere alle richieste di appuntamenti di Gastone (con, normalmente, il solo scopo di farlo ingelosire e/o smuoverlo dalla sua inerzia).
Si trova spesso nei guai a causa del cugino Paperoga, ancora più maldestro di lui.
Paperone sfrutta il cronico stato debitorio di Paperino per costringerlo a lavori massacranti nel deposito o per farlo partecipare a pericolose spedizioni alla ricerca di tesori in giro per il mondo.
Durante queste avventure capita che Paperino suggerisca strategie e consigli allo zio che spesso si rivelano sbagliati (oppure sono mal ascoltati) causando ingenti danni a Paperone che incolpa perciò il nipote del fallimento dell'impresa e di solito la storia si conclude con l'inseguimento del nipote per "spiumarlo vivo".
Altre volte Paperone lo inganna promettendogli una parte del guadagno che poi non gli corrisponde grazie a clausole contrattuali o a frasi ambigue che lo sollevano dall'impegno;
in quest'ultimo caso il finale può capovolgersi con Paperino che insegue lo zio truffatore.
Negli anni, basandosi sulla tradizione di autori come Guido Martina, Abramo Barosso, Rodolfo Cimino, gli autori italiani hanno sviluppato una storyline differente da quella barksiana.
Esempio di tale sviluppo (ancora oggi presente nelle storie del già citato Cimino, in alcune storie scritte da Nino Russo, nella serie Paperino Paperotto) è Buon compleanno Paperino, scritta e disegnata nel 1984 da Marco Rota, che presenta una biografia nella quale Paperino orfano, appena uscito dall'uovo, trovato da Paperone e da Nonna Papera (i quali successivamente scopriranno che è effettivamente imparentato con loro).
Vive nella fattoria di quest'ultima per molti anni, per poi trasferirsi a Paperopoli.
La sfortuna di Paperino è proverbiale e nella storia Paperin Meschino (parodia del Guerin Meschino) sceneggiata da Guido Martina e disegnata da Pier Lorenzo De Vita ne viene fornita una delle molteplici spiegazioni:
nel XV secolo una strega aveva maledetto Paperin, avo di Paperino, e tutti i suoi discendenti per mille anni.
Di conseguenza Paperino e i suoi discendenti smetteranno di essere perseguitati dalla sfortuna nel 2400 circa.
Alter ego
Paperinik / Pikappa:
Guido Martina che cala Paperino in un'atmosfera noir fornendogli l'identità segreta di Paperinik, eroe mascherato esordito nel 1969.
Paperino viene dipinto come non solo scansafatiche ma addirittura dai discutibili principi morali:
maltratta i nipotini, non esita a prendere a calci un cucciolo indifeso di cagnolino e non si fa scrupolo di ingannare e derubare l'amico Archimede Pitagorico e lo zio Paperone facendone incolpare un innocente Gastone.
Anche per il linguaggio utilizzato nelle sue storie alcune sceneggiature di Martina vennero modificate dopo la loro prima pubblicazione.
Negli anni novanta l'alter ego mascherato di Paperino subirà un'evoluzione tecnologica e dai toni fantascientifici che sarà protagonista della saga di PK dai toni più adulti e maturi delle storie classiche.
DoubleDuck:
nel 2007 dal lavoro di Fausto Vitaliano è nato anche un filone alternativo all'agente Qu-Qu 7, la saga di DoubleDuck.
Paperino questa volta non è più al soldo dello Zione, pronto a difendere la sua futura eredità, ma un vero agente segreto alle dipendenze dell'Agenzia, una misteriosa organizzazione di spionaggio para-governativa che ha il compito di debellare tutte le minacce che mettono a rischio la sicurezza della nazione.
Qu-Qu 7:
oltre a questa Paperino ha un'altra identità segreta:
l'agente segreto della P.I.A. (Qu-Qu 7, che vuol dire Agente Quasi Qualificato 7).
Paperino Paperotto:
nel 1999 debutta il personaggio Paperino Paperotto, che non è altro che Paperino da giovane.
Paperotto vive a Quack Town nella fattoria di Nonna Papera.
Tenero, simpatico, combinaguai, furbo e ingegnoso, Paperotto forma insieme ai compagni di scuola Louis Cromb, Millicent, Tom e Betty Lou, un gruppo vivace di amici.
Tra il 2006 e il 2007 questa versione di Paperino è stata titolare di una testata dedicata chiamata PP8 - Paperino Paperotto, in cui il bambino è a capo della squadra chiamata S.O.S., cioè Sopravvivenza Oppressione Scolastica, sotto nome in codice come lAgente PP8.
Da notare che Paperotto non è ancora sfortunato come Paperino.
Filmografia
Altri media
Televisione
* DuckTales - Avventure di paperi (1987-1990):
Paperino decide di arruolarsi in marina e compare solo in poche puntate.
Dopo l'apparizione nella prima e terza parte de Il tesoro del sole d'oro, è co-protagonista dell'episodio n. 7 Paperino e la mummia vivente, del n. 37 Duello all'ultimo dollaro (2) - La balena pirata, del n. 62 A me gli occhi spia e del n. 63 Macchia nera e l'aereo invisibile oltre a brevi camei nel n. 30 Ritorno a Itaquack e nel n. 65 Le nozze di Zio Paperone.
* Bonkers (1993): nel primo episodio della serie Paperino è un idolo del gatto poliziotto Bonkers.
* Quack Pack (1996):
Paperino, nel ruolo di cameraman, è protagonista assieme a Paperina, Qui, Quo e Qua.
In questa serie Paperino indossa una t-shirt blu con fiori rossi.
* Mickey Mouse Works (1999-2000):
Paperino è protagonista di alcuni corti sullo stile di quelli classici cinematografici.
* House of Mouse - Il Topoclub (2001-2003):
Paperino lavora nell'omonimo locale.
* La casa di Topolino (2006):
serie dedicata a un pubblico di età pre-scolare,
Paperino insieme ad altri personaggi aiuta a risolvere quesiti di varia natura.
* DuckTales (2017):
in questa serie, a differenza di quella originale, il personaggio fa parte del cast principale.
Videogiochi
Paperino è comparso in vari videogiochi:
* Maui Mallard in Cold Shadow (Super Nintendo, Pc, Game Boy, Sega Mega Drive) (1995-1996)
* Donald Duck's Playground (Amiga, Atari ST, Apple II, Commodore 64, IBM PCjr) (1996-1998)
* Chi è PK?
(PlayStation 2, Nintendo Gamecube) (2002)
* Kingdom Hearts:
Chain of Memories (GameBoy Advance, PlayStation 2) (2005)
* Kingdom Hearts Birth by Sleep (PSP, PlayStation 3) (2010)
* Kingdom Hearts Coded (Cellulare, Nintendo DS) (2011)
* Kingdom Hearts 3D:
Dream Drop Distance (Nintendo 3DS, PlayStation 4) (2012)
* Disney Infinity 2.0:
Marvel Super Heroes (PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox One, Xbox 360, Nintendo 3DS, Wii U, PC) (2014)
Curiosità
Nel 1944, nella storia Paperino chimico pazzo, cita una molecola, il carbene (CH2), la cui chimica sarà nota solo negli anni sessanta.
Controversie
* Per il personaggio Howard il papero
la Marvel fu accusata di plagio per via della somiglianza con Paperino.
A seguito di questo al personaggio della Marvel furono aggiunti dei pantaloni.
Note
