Nel 1999 fu scelto dall'IFFHS come calciatore africano del secolo.
Nel 1995 vinse il Pallone d'Oro (primo calciatore non europeo a vincere il premio grazie anche alla modifica dei regolamenti), il FIFA World Player, e il premio di Calciatore africano dell'anno, riconoscimento che aveva ricevuto già nel 1989.
Attualmente è l'unico giocatore africano ad essersi aggiudicato Pallone d'oro e Fifa World Player pur non avendo vinto nessun trofeo europeo.
Occupa la 43ª posizione nella speciale classifica dei migliori calciatori del XX secolo pubblicata dalla rivista World Soccer.
Nel 2004 fu inserito nel FIFA 100 fra i 125 più grandi giocatori viventi, selezionata da Pelé e dalla FIFA in occasione del centenario della federazione.
Nel 2013 il grande difensore Franco Baresi, suo compagno al Milan, lo inserì nell'undici dei più forti calciatori con cui aveva giocato in carriera.
Ha vestito le maglie di Monaco, Paris Saint-Germain, Milan, Chelsea, Manchester City e Olympique Marsiglia.
Si ritirò dall'attività agonistica a 36 anni, nel 2002.
Successivamente intraprese la carriera politica partecipando alle elezioni presidenziali liberiane del 2005 e del 2011, nelle quali non fu eletto.
In occasione delle elezioni presidenziali del 2017 viene eletto presidente della Liberia, sconfiggendo al ballottaggio il vicepresidente uscente Joseph Boakai.
Biografia
George Weah è nato e cresciuto nella baraccopoli di Clara Town, a Monrovia.
Appartiene al gruppo etnico Kru, proveniente dalla Contea di Grand Kru della Liberia sud-orientale, una delle zone più povere del paese.
Nato da William T. Weah e Anna Quayeweah, fu cresciuto perlopiù dalla nonna paterna, Emma Klonjlaleh Brown.
Frequentò la scuola media presso il Congresso musulmano e la scuola superiore presso la Wells Hairston High School.
Prima che la carriera calcistica gli consentisse di spostarsi all'estero, lavorò per la Liberia Telecommunications Corporation come centralinista.
Si laureò in arte e amministrazione sportiva alla Parkwood University di Londra.
Questa scuola fu poi chiusa dalla Commissione per gli Affari Federali degli Stati Uniti in collaborazione con il governo britannico e la laurea perse così di valore.
Nel 1999 Weah ricevette un Dottorato Onorario in Scienze Umanistiche dal A.M.E. Zion University College della Liberia, Martha e Timothy George (anch'egli calciatore).
Anche suo cugino Christopher Wreh è stato un calciatore.
Nel 1998 realizzò un disco dal titolo Lively Up Africa (Frisbie And The African Football Stars) i cui proventi sono stati devoluti in favore dell'UNICEF.
Tale disco fu realizzato insieme con il cantante nigeriano Frisbie, e dai calciatori africani Ibrahim Ba, François Omam-Biyik, Dimas Teixeira, Oumar Dieng, Joachim Fernandez, Mohamed Kallon, Phil Masinga, e Taribo West.
Caratteristiche tecniche
Nei primi anni 1990 George Weah era già considerato uno dei migliori attaccanti del panorama calcistico mondiale, malgrado non vantasse ancora una capacità realizzativa pari a quelle di altri prolifici attaccanti della sua epoca.
Elogiato per la sua propensione al lavoro di squadra, la sua innata classe e l'istinto per l'attacco, oltre che per le notevoli doti fisiche e atletiche, cui abbinava una tecnica sopraffina e una creatività innata Oltre a possedere velocità e abilità nel dribbling e a vantare, con il trascorrere del tempo, numeri realizzativi di prim'ordine, Weah era anche un calciatore incline al sacrificio e al gioco corale, in grado di creare sovente occasioni e assist per i compagni.
Insieme a Ronaldo e Romário, Weah era considerato il prototipo del centravanti moderno negli anni 1990, cioè in grado di operare efficacemente anche al di fuori dell'area di rigore e di correre verso la porta con la palla al piede, dopo decenni in cui l'attaccante era solito agire nell'area di rigore, dove attendeva di ricevere il pallone dai compagni.
Nel corso della sua carriera Weah si distinse anche per la simpatia, la sua carica umana e per le iniziative di sostegno alla lotta contro il razzismo nel calcio
In Coppa Uefa il Paris Saint Germain arriva in semifinale (grazie anche ai 7 gol messi a segno da Weah) ma viene eliminato dalla Juventus di Roberto Baggio a causa della doppia sconfitta a Torino e a Parigi.
Nella stagione 1993-1994 arriva il primo titolo sul campo dopo aver dominato per l'intero campionato.
Weah con le sue 11 reti in campionato è il secondo cannoniere della squadra dietro a David Ginola.
In Coppa delle Coppe invece il Paris Saint Germain perde in semifinale contro l'Arsenal.
La terza e ultima stagione dell'attaccante liberiano al Paris Saint Germain, quella 1994-1995, si conclude con sole 7 reti in 34 presenze e il terzo posto della squadra alle spalle del Nantes guidato dal capocannoniere Patrice Loko.
In Champions League il Paris Saint Germain, nonostante le 8 reti di Weah (capocannoniere della manifestazione), perde in semifinale contro il Milan.
Dopo sette stagioni in Ligue 1 si conclude così l'avventura di Weah.
Milan
Weah venne acquistato dal Milan nel maggio 1995 per 11 miliardi di lire.
Esordì in Serie A contro il Padova nella partita vinta per 2-1 segnando il suo primo gol dopo soli 6 minuti di gioco e fornendo l'assist per il gol di Baresi.
A dicembre gli venne conferito il Pallone d'Oro nel primo anno in cui il premio veniva assegnato con l'allargamento delle barriere europee:
è stato quindi il primo calciatore non europeo a vincere il trofeo.
Con 11 gol in 26 partite contribuì alla conquista del 15º scudetto del Milan.
Al termine dell'incontro Porto-Milan valevole per il girone preliminare dell'edizione della Champions League 1996-97, colpì il difensore lusitano Jorge Costa con una testata al volto, procurandogli la frattura del setto nasale.
Per questo gesto, verificatosi nel tunnel degli spogliatoi e dal quale scaturì una rissa, fu squalificato dalla UEFA per sei giornate.
In seguito il giocatore ha motivato il suo gesto riferendo di essere stato oggetto da parte del capitano portoghese di sputi e continui insulti razzisti.
Al 1996 risale anche quello che è ritenuto da molti il suo gol più bello:
alla prima giornata del campionato di Serie A 1996-1997 contro il Verona a San Siro, Weah stoppò con l'esterno destro il pallone, proveniente da un calcio d'angolo, nella propria area, si involò con la palla al piede verso l'area avversaria, e, dopo aver superato tre avversari percorrendo 90 metri di campo, segnò battendo il portiere in uscita.
Il gesto tecnico fu definito "coast to coast", per il fatto di aver percorso da solo tutta la lunghezza del campo, o "gol totale", per aver coniugato tutte le abilità che fanno un campione nel calcio..
Qui giocò per soli sei mesi realizzando 5 reti in 15 presenze e vincendo la FA Cup.
La stagione seguente l'attaccante passò al Manchester City dove realizzò altre 4 reti in 9 presenze..
Nonostante l'età avanzata, Weah realizzò 5 reti nei sei mesi trascorsi a Marsiglia.
In estate, allettato dall'offerta dell'Al Jazira, giocò per una stagione negli Emirati Arabi dove collezionò ben 13 reti in sole 8 presenze.
Alla fine della stagione 2001-2002 George Weah si ritirò definitivamente dal calcio professionistico, essendo il giocatore più tecnicamente dotato e con più esperienza internazionale.
Grazie ai suoi gol la Liberia ha potuto qualificarsi a due edizioni della Coppa d'Africa (1996 e 2002).
Tuttavia, la squadra non riuscì mai a qualificarsi per la Coppa del mondo, mancando l'ingresso alla fase finale dell'edizione del 2002 per un solo punto.
Carriera politica
Dopo l'abbandono dell'attività agonistica, Weah è diventato una figura umanitaria e politica nel suo paese, impegnandosi a fondo nella lotta contro i problemi che attanagliano la Liberia.
Nel novembre 2004 annunciò una sua possibile candidatura alle elezioni presidenziali liberiane dell'11 ottobre 2005.
Il 13 agosto 2005 fu confermata la sua candidatura con il CDC, Congresso per la Democrazia e il Cambiamento (Congress for Democracy and Change).
Al primo turno risultò il candidato più votato con il 28,3% dei voti, ma al ballottaggio fu sconfitto dall'economista Ellen Johnson Sirleaf con il 59,4% dei consensi.
Al suo ritorno da un viaggio in Europa, il celebre cantante liberiano Michael B.Clock gli dedicò la canzone Run African Star a supporto della sua campagna elettorale
annunciò poi di volersi candidare nuovamente alle presidenziali del 2011, ma alla fine venne scelto come candidato vicepresidente di Winston Tubman.
Il ticket uscì nuovamente sconfitto.
Nel 2014 fu eletto al Senato proprio nel seggio della contea di Montserrado, battendo largamente Robert Sirleaf, figlio della presidente Ellen Johnson Sirleaf, con il 78% dei voti.
Nel 2016 ha annunciato di volersi ricandidare alla presidenza in occasione delle presidenziali del 2017.
Nel dicembre dello stesso anno il voto si svolge regolarmente, e Weah viene eletto con il 61,5% dei consensi .
Presidente della Repubblica
Weah entra in carica come Presidente della Liberia il 22 gennaio 2018.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Tra club e Nazionale maggiore, Weah ha giocato globalmente 566 partite segnando 260 reti, alla media di 0,46 gol a partita.
Cronologia presenze e reti in nazionale
Palmarès
Club
Monaco:
Paris SG:
1992-1993, 1994-1995
Paris SG:
Paris SG:
Milan:
1995-1996, 1998-1999
Chelsea:
Individuale
1989, 1994, 1995
*Inserito nelle "Leggende del Calcio" del Golden Foot (2005)
Onorificenze
Onorificenze liberiane
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
j4i1pjjth7wxp5xsdd3uau35i064w8y
