I prodotti di una reazione chimica sono le sostanze che si formano durante una reazione, come conseguenza della ricombinazione dei legami che tengono uniti gli atomi che costituiscono le sostanze reagenti.
Una reazione chimica è rappresentata da un'equazione chimica, dove compaiono due termini:
solitamente nel termine di sinistra sono indicati i reagenti, mentre nel termine di destra sono indicati i prodotti.
Per la legge di Lavoisier, la massa dei prodotti è uguale alla massa dei reagenti.
Se il prodotto della reazione viene utilizzato da un'altra reazione come reagente subito dopo la sua generazione, si parla più propriamente di "intermedio di reazione".
I prodotti dell'industria chimica vengono spesso classificati dal punto di vista commerciale in base al loro volume di produzione e al loro valore aggiunto a partire dalla matrice di Kline.
Note
