LAlgeria (AFI: ;
in berbero:
ⵍⵣⵣⴰⵢⴻⵔ, Dzayer), ufficialmente Repubblica Algerina Democratica e Popolare, è uno stato dell'Africa del nord, appartenente al Maghreb, parzialmente occupato dal deserto del Sahara.
La sua capitale, Algeri, è eccentrica rispetto alla totalità del territorio e si situa all'estremo nord.
Il suo nome identifica anche quello dell'intero paese.
In termini di superficie è il più grande stato del continente africano, dal 9 luglio 2011, quando il Sudan del Sud è diventato indipendente dal Sudan;
è inoltre il più grande stato del mondo arabo nonché il decimo Stato più esteso della Terra.
Confina a nord con il mar Mediterraneo, mentre le frontiere terrestri si dividono con la Tunisia a nord est, la Libia a est, il Niger a sud est, la Mauritania, il Mali e il Marocco ad ovest.
L'Algeria è membro dell'Unione Africana e della Lega araba dal momento della sua indipendenza dalla Francia nel 1962, fa parte dell'OPEC dal 1969 e ha contribuito attivamente alla creazione, nel 1988, dell'Unione del Maghreb Arabo (UMA).
Costituzionalmente, l'Algeria è definita come un paese (nell'ordine) musulmano, arabo e amazigh (berbero).
Nome
Come si comprende facilmente dall'assonanza, questa nazione nordafricana prende il nome dalla sua capitale Algeri, città fondata dai berberi sulle rovine di una città romana;
questa città vede la presenza nelle sue acque antistanti di alcuni grossi scogli (in arabo definiti al-Jazāʾir, "le isole"), da cui il nome.
Geografia
Morfologia
I confini dell'Algeria includono un'ampia regione, che in epoca ebbe un'amministrazione indipendente.
La zona più vitale del paese è certamente il Maghreb, che costituisce un settimo del territorio nazionale.
Nel Maghreb confluiscono due sistemi di rilievi e pieghe, formatisi in due fasi dell'orogenesi alpina:
l'Atlante Telliano e l'Atlante sahariano.
L'Atlante Sahariano, più antico del Tell (Paleozoico), ha subito fenomeni erosivi più significativi e raggiunge quindi altitudini inferiori.
Le brevi catene di Ksour ("palazzi" in arabo), Amour, Ouled Nayl non oltrepassano i 2000 m di altezza.
Fanno eccezione i massicci dell'Aurès (2328 m) e dell'Ahaggar (3000 m).
All'interno si trova una successione di altopiani che variano in altezza fra i 600 e i 1200 m;
più estesi a ovest, a est si uniscono alle catene del Tell per proseguire verso la Tunisia.
Geomorfologicamente, l'Atlante Sahariano è caratterizzato da uno zoccolo archeozoico di rocce cristalline (predominanti micascisti e gneiss).
A più riprese il mare è penetrato nella zona, per cui le rocce più antiche sono coperte da strati sedimentari calcarei, arenarie e argille.
Lo zoccolo cristallino emerge invece in corrispondenza dell'Ahaggar, che a tratti appare coperto da formazioni laviche basaltiche.
L'importante degradazione meteorica subita dalla regione, e la conseguente frammentazione delle rocce superficiali, hanno portato a una morfologia desertica fra le più peculiari del mondo, con superfici rocciose erose dal vento (Hamad di Tademait) alternate ad aree sabbiose (Grande Erg Occidentale e Orientale) e ciottolose.
Idrografia
La rete idrografica algerina, come quella di gran parte dell'Africa mediterranea, è molto povera e limitata alla zona costiera.
Gli unici fiumi a corso perenne sono quelli che da sud sfociano nel Mediterraneo (Tafna e Soummam).
Essi raggiungono però solo modeste lunghezze.
Dai rilievi dell'Atlante hanno origine corsi d'acqua a carattere torrentizio, che spesso non raggiungono il mare a causa della forte evaporazione, oppure vanno ad alimentare dei laghi salati chiamati shott che, trascritti alla francese, diventano chott, e oasi.
La povertà d'acqua è alla base di uno dei gravi problemi che colpiscono la regione:
la desertificazione, cioè la progressiva estensione verso nord delle terre desertiche.
Però in Algeria è in corso un programma di difesa contro il deserto:
si sta ergendo una barriera di cipressi e pini, lunga 1500 km e larga 20 km, per frenare questo fenomeno.
Clima
Pur appartenendo all'area climatica mediterranea, il Maghreb esibisce le caratteristiche tipiche di questo clima solo sulla costa.
Ad Algeri, per esempio, la temperatura media annua si aggira sui 18 °C (media invernale 12 °C, estiva 24 °C) mentre presso l'alto Cheliff si registrano gelate invernali e temperature estive fino a 47 °C.
Le precipitazioni sono in gran parte determinate dall'interazione fra le masse d'aria oceaniche, umide, e quelle secche continentali, di provenienza sahariana.
Sul versante esterno del Tell, in alcune zone, cadono fino a 1000 mm di pioggia annua;
negli altopiani interni i valori scendono a 300-400, per risalire solo sui pendii dell'Atlante sahariano.
Nella zona sahariana il clima è estremamente arido, con escursioni termiche sia stagionali che giornaliere fortissime.
Le precipitazioni sono inferiori ai 10 mm annui, con poche eccezioni (per esempio l'Ahaggar, con 200 mm).
Popolazione
Demografia
Gli abitanti di questo paese risultano essere 38.700.000 con una densità di 14 abitanti per km².
La popolazione algerina è quasi quadruplicata nell'ultimo mezzo secolo, dato che nel 1960 gli abitanti erano 10,9 milioni (fonte, US Census Bureau).
Di questi il 99% è composto da arabi e berberi
Etnie
La maggior parte della popolazione algerina è composta da una base etnica berbera, arricchita col passare dei secoli da elementi fenici, romani, bizantini, turchi e soprattutto arabi, infatti molti degli algerini si possono definire berberi arabizzati.
Inoltre sono presenti i discendenti dei rifugiati musulmani cacciati dalla Spagna agli inizi del XVI secolo.
Una discreta parte degli algerini discende invece dai turchi, la cui presenza risale al periodo ottomano.
Oltre alla popolazione berbera e araba l'Algeria presenta minoranze storicamente rilevanti.
Si tratta della comunità europea e di quella ebraica.
Gli europei erano di discendenza prevalentemente francese, còrsa e italiana, ma anche spagnola e maltese.
Le comunità europee durante il colonialismo francese furono "unificate" sotto il termine Pieds-noirs, che includeva anche la comunità ebraica, ed andarono a comporre una numerosa ed influente minoranza.
In seguito all'indipendenza dell'Algeria la stragrande maggioranza di europei ed ebrei lasciarono il Nordafrica per trasferirsi in Francia.
Oggi europei ed ebrei raggiungono insieme solamente l'1% della popolazione algerina.
Lingue
Le lingue ufficiali del paese sono l'arabo e, dopo molti anni di battaglia e di politica di arabizzazione, il tamazight, a seguito della riforma costituzionale.
Il francese, residuo del periodo coloniale e largamente diffuso, è utilizzato prevalentemente nei centri urbani, dalle classi più agiate e in ambito economico.
Religioni
La maggior parte della popolazione (all'incirca il 99%) è di fede islamica.
Il restante 1% si divide tra cattolici ed ebrei.
La provincia prende il nome dalla città che ne è il capoluogo, così come le daʾira (circoscrizioni) e le baladiyyāt (comuni) prendono il nome dai loro capoluoghi.
I governatori sono nominati dal Presidente e rispondono al ministro dell'Interno.
Città principali
Le città più popolose dell'Algeria sono la capitale Algeri, che è l'unica con oltre due milioni di abitanti, Orano, che ha circa 800.000 abitanti, Costantina, Annaba e Blida.
Istituzioni
Ordinamento scolastico
Sistema sanitario
Forze armate
Negli ultimi anni l'Algeria sta potenziando sempre più il suo settore militare spendendo circa il 6% del budget in spese militari, è la potenza militare più forte dell'intera Africa.
L'esercito conta circa 170.000 uomini e la marina circa 6.000 mentre la forza aere ne ha oltre 14.000
Politica
Politica interna
L'Algeria (ufficialmente Repubblica Democratica Araba di Algeria) è retta dal 1999 dal presidente Abdelaziz Bouteflika.
Uno studio del 2010 della Freedom House di Washington ha sancito che l'Algeria non è un paese libero, che non vi è libertà di stampa e che non è una democrazia elettorale fino alla primavere arabe quando il popolo algerino si ribellò.
Nelle ultime elezioni presidenziali svoltesi il 17 aprile 2014 Abdelaziz Bouteflika è stato eletto Presidente per la quarta volta.
Nelle ultime elezioni parlamentari svoltesi il 10 maggio 2012 il Fronte di Liberazione Nazionale è risultato il partito maggiormente votato (17.35%).
Politica estera
Fa parte dell'Unione Africana (2002), della Lega Araba (1962), dell'Unione del Maghreb Arabo (1989), dell'Organizzazione della Conferenza Islamica (1969), del Movimento dei Non-Allineati (1961) e dell'OPEC (1969)
Economia
L'Algeria ha avuto a lungo un'economia ispirata al socialismo di stato.
A partire dagli anni novanta il governo ha iniziato la transizione verso l'economia di mercato.
Il settore energetico, in particolare l'estrazione dei combustibili fossili, costituisce l'ossatura dell'economia algerina, generando circa il 30% del prodotto interno lordo e oltre il 95% del valore delle esportazioni.
Il paese è il 17º al mondo per riserve petrolifere, stimate in 12,2 miliardi di barili.
Altresì abbondanti le riserve di gas:
con oltre 4500 miliardi di metri cubi l'Algeria è al decimo posto al mondo.
Agricoltura
L'agricoltura, condizionata dalla bassa produttività, non ha un ruolo importante nell'economia algerina:
più della metà del fabbisogno alimentare viene soddisfatto dalle importazioni.
Le principali coltivazioni forniscono grano, orzo, avena, patate, olive, uva, arance e datteri.
Alla base dell'allevamento stanno ovini e caprini, ma anche bovini, cammelli e volatili.
La silvicoltura fornisce legna, cortecce per la concia delle pelli e sughero.
Importante la pesca:
la flotta algerina cattura tonno, pesce spada, sardine, acciughe e crostacei.
Commercio estero
La bilancia commerciale dell'Algeria resta fortemente dipendente dal reddito generato dalla vendita di petrolio e gas, che nel 2007 da sola costituiva oltre il 97% delle esportazioni totali.
Nel 2007, il volume delle esportazioni è stato pari a 63,3 miliardi di dollari contro i 26,1 miliardi di importazioni, con un surplus di 37,17 miliardi di dollari.
Il principale partner commerciale dell'Algeria è l'Unione europea verso la quale si è avuta più della metà del commercio estero algerino;
tra i singoli stati, gli Stati Uniti sono al primo posto con un volume di scambi di 19 miliardi di dollari, seguiti da Italia e Spagna.
Turismo
Lo sviluppo del settore del turismo in Algeria è stato ostacolato dalla mancanza di specifiche strutture ricettive, ma dal 2004 un'ampia strategia di sviluppo turistico è stato messa in atto, con conseguente innalzamento degli standard qualitativi delle più moderne strutture ricettive.
Il paese conta sette siti dichiarati Patrimonio dell'umanità dall'UNESCO.
Tra questi Djémila, dove sono stati ritrovati i resti dell'antica città romana di Cuicul, e la casbah di Algeri, entrata a far parte del patrimonio nel 1992.
Ambiente
Flora
La vegetazione naturale è rappresentata nel Tell dalla tipica macchia mediterranea, dagli agrumi e dagli ulivi;
nelle parti più elevate e climaticamente favorite si estendono foreste la cui superficie è stata ridotta dall'opera dell'uomo in cerca di legname per i vari usi e di nuove terre da coltivare.
Prevalgono le specie arboree a fogliame persistente, più capaci di conservare l'umidità acquisita nella stagione piovosa;
dove invece le precipitazioni sono insufficienti a mantenere specie arboree, prevalgono arbusti e cespugli, in una formazione vegetale detta «boscaglia di giuggioli».
La steppa è caratterizzata da piante, erbacee e legnose, raccolte a macchie più o meno fitte;
secondo la natura del suolo prevale l'alfa (Stipa tenacissima), l'artemisia , o il drinn (Aristida pungens) nelle zone sabbiose.
Caratteristica del deserto, che occupa l'85% del territorio algerino, che è riuscito ad ottenere una nomination all'Oscar nel 2007.
Teatro
Tra gli uomini di teatro che hanno segnato un periodo della sua storia in Algeria ci sono Ould Abderrahmane detto Kaki e Kadour Naimi.
Musica
Sono conosciuti, anche a livello internazionale, i cantanti Khaled e Cheb Mami.
Sport
L'Algeria ha partecipato alla Coppa d'Africa nel 2006 venendo eliminata al primo turno.
Nel 2010 si classifica 4º alla Coppa d'Africa e si qualifica ai mondiali 2010 in Sudafrica e ai mondiali 2014 in Brasile.
Alcuni giocatori algerini sono Abdelkader Ghezzal, Rafik Djebbour, Hassan Yebda, Sofiane Feghouli e Riyad Mahrez.
Il primo atleta algerino a vincere una competizione olimpica è stato Boughéra El Ouafi che vinse la medaglia d'oro per la maratona, gareggiando per la Francia, nell'Olimpiade del 1928 di Amsterdam.
Nell'atletica leggera spicca il mezzofondista Noureddine Morceli oro ai giochi olimpici 1996 di Atlanta
nei 1500 m.
Festività
Il calendario islamico è lunare pertanto le festività islamiche non hanno giorni stabiliti per tutti gli anni.
Le principali sono:
* Mawlid (giorno di nascita di Maometto, che ricorre il 12 del mese lunare di Rabi' al-awwal)
Mentre le feste nazionali sono:
Note
Bibliografia
* Anthony Ham et al., Algeria, Torino, EDT/Lonely Planet, 2008.
ISBN 978-88-6040-187-8.
* Giampaolo Calchi Novati, Storia dell'Algeria indipendente.
Dalla guerra di liberazione al fondamentalismo islamico, Milano, Bompiani, 1998.
ISBN 978-88-452-3909-0.
* Ferhat Mehenni, Algérie:
la question kabyle, Paris, Michalon, 2004.
ISBN 2-84186-226-7.
* Francesco Tamburini, L'Algeria di Abdelaziz Bouteflika:
un regime e la sua crisi, in "Africana", 2008, pp. 131-140.
* Francesco Tamburini, Algeria:
il lungo cammino verso la consacrazione del regime ibrido, in "Africa", LXV, 2010, pp. 82-103.
