La città metropolitana di Torino è una città metropolitana italiana del Piemonte.
Ha sostituito nel 2015 la provincia di Torino.
Comprende 316 comuni (prima per suddivisione comunale davanti sia alle province piemontesi che del resto d'Italia) e, con una superficie di 6.827 km², è la città metropolitana più estesa d'Italia, nonché l'unica confinante con un altro stato dell'unione europea.
Il capoluogo è Torino.
Confina a nord con la Valle d'Aosta, a est con le province di Biella, Vercelli, Alessandria e Asti, a sud con la provincia di Cuneo, a ovest con la Francia .
Geografia fisica
La città metropolitana è composta da una parte montagnosa ad ovest ed a nord lungo il confine con la Francia e con la Valle d'Aosta, ed una parte pianeggiante o collinare nella zona sud ed est.
La parte montuosa ospita parte delle Alpi Cozie, delle Alpi Graie e, in misura molto minore, delle Alpi Pennine.
Dallo spartiacque al confine francese le valli sono allineate pressoché da ovest verso est, e per tutta la loro lunghezza ricadono nel territorio provinciale, tranne alcuni lembi di territori elevati in prossimità dell'attuale confine di stato ceduti alla Francia dopo il Trattato di Parigi fra l'Italia e le potenze alleate nel 1947 (la Valle Stretta e il Colle del Moncenisio sono i lembi ceduti più rilevanti).
Il punto più elevato della città metropolitana di Torino è costituito dal torrione del Roc (4.026 m), situato nel Massiccio del Gran Paradiso al confine con la Valle d'Aosta.
È solcata principalmente dal fiume Po e da tanti suoi affluenti di sinistra.
Il Po, che nasce in provincia di Cuneo, entra nella città metropolitana di Torino arrivando da sud e sale fino a Torino.
Superato il capoluogo, prende a correre verso est e si dirige verso la provincia di Vercelli.
Tra gli affluenti di sinistra si ricordano, elencandoli nell'ordine in cui alimentano il fiume Po:
il Pellice (ed il suo tributario il Chisone), la Chisola, il Sangone, la Dora Riparia, la Stura di Lanzo, il Malone, l'Orco e la Dora Baltea.
Come unici affluenti di destra si ricordano il Tepice e il Banna.
Geografia antropica
La parte montagnosa della città metropolitana, ad ovest e a nord, era suddivisa in 6 comunità montane con lo scopo di salvaguardare le ricchezze del territorio montano;
tali comunità montane, soppresse a seguito della riforma degli enti locali, erano:
*Comunità montana Val Chiusella, Valle Sacra e Dora Baltea Canavesana
*Comunità montana Valli di Lanzo, Ceronda e Casternone
Natura
Elenco delle aree naturali protette ricadenti nella città metropolitana di Torino:
Parco nazionale del Gran Paradiso
Parchi regionali
* Parco regionale La Mandria e Parco del Ponte del Diavolo di Lanzo Torinese
Riserve naturali regionali
* Riserva naturale della Madonna della Neve sul Monte Lera
* Riserva naturale speciale del Sacro Monte di Belmonte
Parchi provinciali
Ambiente
Per i suoi acquisti verdi la città metropolitana si è piazzata al terzo posto dellEuropean Gpp Award del 2016, alle spalle delle città di Vienna e Torino.
Nel corso dello stesso anno la Corona Verde, progetto per la rete verde dell'area metropolitana torinese, ha conseguito il premio La Città per il Verde nella sezione "VerdeUrbano".
Monumenti e luoghi d'interesse
Due dei monumenti più noti nella città metropolitana sono la Mole Antonelliana, simbolo della città di Torino, e la Sacra di San Michele simbolo del Piemonte.
Nel patrimonio culturale del territorio della città metropolitana di Torino spiccano diversi siti inseriti nel Patrimonio dell'umanità dell'.
Di proprietà della Città metropolitana di Torino è invece l'Abbazia di Novalesa, nelle Alpi della Valle di Susa e ai piedi del Colle del Moncenisio, fondata originariamente nel 726d.
C. e dopo alterne vicende soppressa a metà '800.
Acquisita al patrimonio provinciale nel 1972, dal 1973 ospita nuovamente i monaci benedettini.
Diverse campagne archeologiche e di restauro hanno permesso di approfondire la storia del complesso, recuperando anche antichi affreschi come i cicli di Sant'Eldrado e di San Nicola di Bari nella cappella di Sant'Eldrado.
I reperti sono oggi ospitati presso il Museo archeologico dell'Abbazia, mentre gli arredi antichi sono suddivisi tra Museo civico d'arte antica di Torino (Palazzo Madama), la Chiesa parrocchiale di Santo Stefano di Novalesa, la Chiesa parrocchiale di Sant'Ippolito di Bardonecchia.
Image:
Sacro Monte Belmonte panorama.jpg|Sacro Monte di Belmonte
Image:
Torino-PalazzoReale.jpg|Palazzo Reale di Torino
Image:
Reggia Venaria Reale-IMG 1882.JPG|Reggia di Venaria Reale
Image:
Novalesa_Sant_Eldrado-2.jpg|Vita di Sant'Eldrado affrescata nell'omonima cappella nel parco dell'Abbazia di Novalesa nell'XI secolo
Image:
Abbazia Novalesa 003.JPG|Chiostro dell'Abbazia di Novalesa
Image:
Fenestrelle Forte.jpg|Forte di Fenestrelle, già simbolo dell'ex provincia di Torino
Infrastrutture e trasporti
Strade
Il sistema stradale ed autostradale della città metropolitana di Torino è legato al proprio capoluogo, da cui dipartono le principali direttrici viarie di tutta la regione.
Autostrade:
* A4 Torino-Sistiana:
dal suo inizio in Torino (corso Giulio Cesare) fino alla barriera di Rondissone;
* A5
Torino-Monte Bianco:
dal suo inizio fino a Quincinetto;
* A6 Torino-Savona:
dal suo inizio in Torino (corso Unità d'Italia) fino a Carmagnola;
A21 Torino-Brescia:
dal suo inizio fino a Santena;
* A32 Torino-Frejus:
è totalmente in provincia di Torino;
* A55 Tangenziali di Torino:
è il sistema tangenziale di Torino, composto dalla tangenziale Nord, dalla tangenziale Sud e dalla Torino-Pinerolo;
* Traforo del Frejus:
il suo imbocco dal lato italiano è nei pressi di Bardonecchia;
* Ivrea-Santhià:
diramazione autostradale che collega la Torino-Milano con la Torino-Aosta
* RA 10 Torino-Caselle:
raccordo autostradale per l'aeroporto di Caselle
Strade statali:
*Strada statale 24 del Monginevro:
da Susa al confine di Stato presso Claviere;
*Strada statale 25 del Moncenisio:
da Torino al confine di Stato presso Moncenisio (intera estensione);
*Strada statale 26 della Valle d'Aosta:
da Chivasso al confine regionale con la Valle d'Aosta (intera tratta regionale);
*Strada statale 335 di Bardonecchia:
da Oulx a Bardonecchia (intera estensione);
*Strada statale 335 dir di Bardonecchia:
da innesto con SS 24 presso Oulx a innesto SS 335 presso Oulx (intera estensione).
Strade provinciali
Amministrazione
L'attuale sindaco metropolitano è Chiara Appendino, eletta sindaco di Torino nelle fila del Movimento 5 Stelle nel giugno del 2016.
Il Consiglio metropolitano è scelto con elezione di secondo livello ossia l'elettorato attivo e passivo è riservato ai consiglieri comunali e ai sindaci dei comuni metropolitani, mentre il sindaco metropolitano è di diritto quello di Torino.
Comuni
Appartengono alla città metropolitana i seguenti 316 comuni:
Comuni più popolosi
Comuni meno popolati
*Moncenisio, con i suoi 30 abitanti, è il comune meno popolato della città metropolitana e d'Italia.
Zone omogenee
Il 1º aprile 2015 il consiglio metropolitano ha approvato la proposta di ripartizione del territorio in 11 zone omogenee, ratificata dalla conferenza metropolitana il successivo 14 aprile:
Onorificenze
Note
