Biografia
I primi anni
Ranieri nacque a Monaco, figlio secondogenito del conte Pierre de Polignac, divenuto principe Grimaldi con l'Ordonnance souveraine del 18 marzo 1920, e di sua moglie, la principessa ereditaria Charlotte Grimaldi, Duchessa del Valentinois.
La madre di Ranieri era l'unica figlia del principe Luigi II di Monaco e di Marie-Juliette Louvet, legittimata successivamente alla sua nascita, in quanto il matrimonio del padre era morganatico, e poi designata quale erede al trono di Monaco.
Ranieri aveva anche una sorella, la principessa Antonietta Grimaldi (Baronessa di Massy), una figura divenuta impopolare negli anni a corte in quanto reclamò più volte i diritti che le sarebbero derivati dalla primogenitura, a tal punto che la principessa Grace Kelly fu costretta a ordinarle di lasciare il paese.
Ranieri fu il primo principe di Monaco ad essere inviato all'estero a compiere i propri studi e più precisamente fu destinato a frequentare la Summerfields School a St Leonards-on-Sea, Regno Unito, e successivamente ebbe accesso a Stowe, una prestigiosa scuola pubblica inglese nel Buckinghamshire.
Da qui, venne inviato all'Istituto Le Rosey a Rolle ed a Gstaad, in Svizzera, prima di continuare l'Università di Montpellier in Francia, dove ottenne il titolo di Baccelliere delle Arti e successivamente grandi riconoscimenti dall'Institut d'études politiques de Paris.
Il nonno materno di Ranieri, Luigi II di Monaco, era stato generale dell'armata francese durante la Prima guerra mondiale e sulle sue orme il giovane principe prestò servizio durante la Seconda guerra mondiale come ufficiale d'artiglieria.
Come Secondo Luogotenente egli combatté distinguendosi in Alsazia a tal punto da ottenere la Croix de guerre e la Stella di Bronzo dell'esercito francese, oltre ad ottenere l'onorificenza di Cavaliere della Legion d'Onore.
Ascesa al trono
Il 9 maggio 1949, il principe Ranieri III succedette a suo nonno, il principe Luigi II perché cinque anni prima, il 30 maggio 1944, la principessa ereditaria Charlotte, figlia di Luigi II, autorizzata dal principe sovrano, aveva rinunciato in favore del figlio al suo titolo di principessa ereditaria di Monaco.
Dopo la sua ascesa al trono, Ranieri lavorò assiduamente per recuperare l'antico lustro del Principato di Monaco dopo gli scandali, soprattutto finanziari, perpetrati dalla madre e che avevano pesantemente dilapidato le finanze statali, al punto che la Societé Monégasque de Banques et de Métaux Précieux, che possedeva il 55% del capitale nazionale, si trovava in bancarotta.
Per compensare questa spiacevole situazione, dunque, Ranieri pensò di rendere Monaco un centro finanziario-commerciale, un luogo di opportunità di sviluppo edilizio, nonché un'attrazione turistica internazionale.
I primi anni del suo regno videro il coinvolgimento in questo progetto del milionario greco Aristotele Onassis che prese la direzione della Société des Bains de Mer.
Il principe Ranieri riottenne il controllo della società nel 1964, quando l'attività era ormai perfettamente avviata ed efficiente.
Il 12 ottobre 1962 la frontiera di Monaco fu bloccata dalla Police Nationale su ordine di De Gaulle;
a seguito di serrate negoziazioni, si arrivò a un nuovo accordo che prevede tra l'altro un trattamento fiscale ordinario dei francesi residenti a Monaco dopo il 1957.
Come principe di Monaco, Ranieri fu inoltre responsabile della redazione della nuova costituzione del principato nel 1962, che ridusse significativamente il potere del sovrano, ponendo fine al suo ruolo autocratico e affiancandogli un Consiglio Nazionale composto di 18 membri eletti.
Matrimonio e figli
Dopo esser stato fidanzato con l'attrice francese Gisèle Pascal, nel 1956 Ranieri III sposò Grace Kelly, attrice statunitense.
Dall'unione sono nati i figli:
Nel 1982 Grace Kelly morì in un incidente d'auto, lasciando il principe vedovo.
Gli ultimi anni
Negli ultimi tre anni della sua vita, la salute del principe Ranieri andò lentamente declinando.
Già all'inizio del 2004 venne ricoverato per problemi alle coronarie e nuovamente nell'ottobre di quell'anno.
Il 7 marzo 2005 fu ricoverato per un'infezione polmonare;
uscì dall'ospedale il 22 marzo con una prognosi di insufficienza renale e problemi cardiaci.
Il 31 marzo 2005, dopo una riunione del Consiglio della Corona di Monaco, fu annunciato che il figlio di Ranieri, Alberto, marchese di Baux, avrebbe assunto la reggenza in vece del padre dal momento che quest'ultimo non era più in grado di esercitare le proprie funzioni.
Dopo un altro peggioramento, il 6 aprile 2005 il principe Ranieri si spense a Monaco alle 6.35 all'età di 81 anni, dei quali 56 trascorsi sul trono.
Il suo successore fu il principe Alberto, che assunse il nome di Alberto II.
La salma del principe venne sepolta il 15 aprile 2005, al fianco della moglie Grace Kelly, nella Cattedrale dell'Immacolata Concezione, dove riposano tutt'oggi i precedenti sovrani del trono monegasco.
Dal momento che la sua morte avvenne quattro giorni dopo quella del pontefice Giovanni Paolo II, la scomparsa di Ranieri passò in secondo piano nelle notizie dei media di quei giorni.
A soli quattro giorni di distanza scomparvero i sovrani dei due più piccoli Stati del mondo.
Onorificenze
Onorificenze monegasche
Onorificenze straniere
A queste onorificenze si assommano altri titoli:
* Medaglia d'oro della Fédération Internationale de l'Automobile per sport di motori
Ascendenza
Note
Bibliografia
* Paolo Lingua, I Grimaldi di Monaco, De Ferrari, Genova 2014.
