Il municipio 4 (Porta Vittoria, Porta Romana, Forlanini, Monluè, Rogoredo) è uno dei 9 municipi di Milano.
Descrizione del municipio
Il municipio 4 si estende verso est dal centro cittadino.
Suddivisioni
Il municipio 4 comprende le seguenti aree:
Porta Vittoria, Porta Romana, Acquabella, Cavriano, Quartiere Forlanini, Monluè, La Trecca, Taliedo, Morsenchio, Ponte Lambro, Calvairate, San Luigi, Gamboloita, Quartiere Corvetto, Quartiere Omero, Nosedo, Castagnedo, Rogoredo, Santa Giulia, Triulzo Superiore,
Residenti stranieri
Secondo il Comune di Milano, gli immigrati residenti nel municipio 4 sono 29.768, il 18,91% del totale.
Parchi
Stazioni
Stazioni della Metropolitana di Milano:
* Brenta, Corvetto, Lodi TIBB, Porto di Mare, Rogoredo FS e San Donato.
Stazioni ferroviarie:
* Ferrovie dello Stato:
Porta Romana, Porta Vittoria e Rogoredo.
Note
