Il guazzo, noto anche nella forma francese gouache, è un tipo di colore a tempera reso più pesante e opaco con l'aggiunta di un pigmento bianco (per esempio biacca o gesso) mescolato con la gomma arabica (un tempo era preferita la gomma adragante).
Il risultato è appunto un colore più coprente e più luminoso rispetto al normale colore a tempera.
Il termine può anche indicare sia la tecnica di pittura che i dipinti eseguiti con questo tipo di colore.
Etimologia
Guazzo deriva dal latino volgare *aquatia, astratto di aquātus oppure da aquātio, -onis "provvisto di acqua", incrociatosi forse con guado ;
le difficoltà si accentuano ulteriormente se il lavoro viene eseguito in più riprese.
Un altro problema è il rischio della microfessurazione se il pigmento viene steso in strati troppo spessi;
l'inconveniente può essere alleviato usando mezzi di ispessimento come l'acquapasto.
Può risultare invece molto efficace se applicato alla carta colorata, come per esempio nelle opere di William Turner.
Il guazzo è il primo tipo di colore ed ancora il più utilizzato per la produzione di decalcomanie e per le scenografie.
Note
