Il calendario ebraico è un calendario lunisolare, cioè calcolato sia sulla base solare sia sulla base lunare.
L'anno è composto da 12 o 13 mesi a loro volta composti da 29 o 30 giorni.
Le festività ebraiche sono definite in relazione al calendario ebraico:
poiché alcune di queste sono legate strettamente alla stagione, esse devono cadere nella stagione giusta.
I nomi dei mesi del calendario ebraico derivano dalla lingua nel confronto babilonese, con il quale gli ebrei vennero in contatto nel VI secolo a.C. Originariamente la durata dei mesi non era stabilita in anticipo, ma l'inizio di ogni mese veniva fissato tramite l'osservazione diretta della Luna nuova;
nel XII secolo Maimonide codificò un sistema matematico che fissa l'inizio dei mesi e la durata degli anni in base a regole di calcolo precise e immutabili.
Il calendario ebraico è un calendario cerimoniale usato anche nello Stato d'Israele per stabilire le festività.
In Israele esso non è però soltanto cerimoniale, infatti i documenti pubblici ed amministrativi israeliani e le carte d'identità israeliane riportano entrambi i calendari.
La legislazione civile israeliana permette l'uso indistinto di entrambi i calendari nei contratti ed in qualsiasi tipo di documentazione ed esso viene infatti usato nella vita quotidiana dalla consistente quota di popolazione haredi israeliana al posto del calendario gregoriano.
Il ciclo degli anni
Il calendario ebraico è basato sul ciclo metonico di 19 anni divisi tra normali ed embolismici nei quali viene aggiunto un tredicesimo mese.
Gli anni embolismici sono il 3º, il 6º, l'8º, l'11º, il 14º, il 17º e il 19º anno del ciclo.
Questo è composto di 12 anni di 12 mesi e da sette anni di 13 mesi per complessivi 235 mesi lunari.
Il tredicesimo mese si chiama Adar Sheni.
Il mese lunare dura circa 29 giorni, 12 ore, 44 minuti e 3 secondi.
L'anno solare, invece, dura circa 365 giorni, 5 ore, 48 minuti e 46 secondi.
Da questo deriva che nell'arco di un anno il calendario lunare di 12 mesi resta indietro di circa 10 giorni e 21 ore rispetto a quello solare.
Alternando anni di 12 e 13 mesi come specificato, si riesce a compensare quasi esattamente la differenza:
lo scarto tra 19 anni solari e 235 mesi lunari è appena di 2 ore e 5 minuti circa, pari a circa 7 minuti per anno.
condividono molti dei nomi del calendario ebraico, come per esempio Nisan, Iyyar, Tammuz, Ab, Elul, Tishri e Adar, indicando quindi un'origine comune.
L'origine si pensa sia il Calendario babilonese.
Esiste anche indicazione che c'erano dodici mesi nel ciclo annuale (, ).
Prima dell'esilio babilonese, solo i nomi di quattro mesi venivano riportati nel Tanakh:
*Aviv - primo mese - letteralmente "primavera" (, , , , );
*Ethanim - settimo mese - letteralmente "forti" al plurale, forse per indicare le forti piogge ();
Si crede che tutti questi siano nomi Canaanei.
Tali nomi vengono menzionati soltanto in congiunzione con la costruzione del Primo Tempio
Il dì e la notte
Secondo il calendario ebraico, e l'ebraismo in generale, il giorno inizia la sera.
Vi è però discussione nell'Halakhah circa il momento preciso in cui inizia il nuovo giorno ovvero se dal tramonto o dall'uscita delle prime tre stelle in cielo.
Anche sulla definizione precisa di tramonto e di tre stelle vi sono numerose discussioni e il periodo che intercorre dal tramonto all'uscita di tre stelle viene chiamato "ben ha-shemashot".
I giorni della settimana, nel calendario ebraico, vengono indicati con i numerali, dove il sabato viene considerato l'ultimo giorno.
In ebraico vengono usate le lettere dell'alfabeto ebraico con valore numerico, per esempio (Giorno 1, o Yom Rishon ():
Yom Rishon - (abbreviato ), che significa "primo giorno" corrisponde alla domenica (inizia al precedente tramonto del sabato)
Yom Sheni - (abbr.
che significa "secondo giorno" corrisponde a lunedì
#Yom Shlishi - (abbr.
che significa "terzo giorno" corrisponde a martedì
Yom Reviʻi - (abbr. ) che significa "quarto giorno" corrisponde a mercoledì
#Yom Chamishi - (abbr.
= "quinto giorno" corrisponde a giovedì
#Yom Shishi - (abbr. ) che significa "sesto giorno" corrisponde a venerdì
#Yom Shabbat - (abbr.
, o più comunemente Shabbat - = "Sabbath-giorno di riposo" corrisponde al sabato.
Noto anche come Yom Shabbat Kodesh יום שבת קודש
Ogni sette anni cade un anno sabbatico, ovvero un anno durante il quale i campi della Terra di Israele devono essere lasciati a riposo, i crediti e i debiti vengono annullati, gli schiavi ebrei recuperano la libertà.
Questa usanza deriva da alcuni passi della Torah, tra cui :
Oltre all'anno sabbatico, un altro anno particolare è comandato:
il giubileo.
Ogni 50 anni la "libertà" viene restituita a tutti i "servi", le proprietà tornano in mano agli originali padroni e i campi vengono lasciati riposare come nell'anno sabbatico.
Un secondo capodanno cade il 15 di Shevat, in occasione di Tu BiShvat, il capodanno degli alberi che ha un richiamo prevalente all'anno agricolo.
Il terzo capodanno, che cade il giorno 14 del mese di Nisan, la festa di Pesach, considerato come il capodanno religioso.
Suddivisioni del giorno
Il giorno è diviso in 24 ore e ogni ora in 1080 parti, dette halakim (singolare: helek).
Perciò ogni parte dura 3⅓ secondi, ossia 1/18 di un minuto.
Il giorno risulta così diviso in 25920 parti.
Questa divisione del giorno proviene da Babilonia, dove l'angolo giro era diviso in 360° e ogni grado in 72 parti, dette "granelli":
360x72=25920.
Dato che la Terra compie un giro in un giorno le suddivisioni dell'angolo giro sono (ed erano già a Babilonia) anche una suddivisione del giorno.
Numerazione degli anni
Il calendario ebraico conta gli anni a partire dalla presunta data della creazione, che in base alle indicazioni della Bibbia è stata calcolata dalla tradizione rabbinica al 3760 a.C.
Precisamente l'anno 1 inizia il 6 ottobre 3761 a.C.;
la creazione viene posta al 25 Elul o 25 Adar di tale anno.
La creazione di Adamo, quindi, viene a coincidere con uno dei due capodanni ebraici:
1 Tishri 3760 a.C. o 1 Nisan 3759.
Perciò ad esempio nel settembre dell'anno gregoriano 2010 inizia l'anno ebraico 5771.
Esempio di calcolo della data gregoriana di un capodanno ebraico
A titolo di esempio calcoliamo la data del capodanno (1 Tishri) che cade nell'anno gregoriano 2006.
L'anno ebraico corrispondente è il 5767 (=2006+3761).
Si utilizzano le seguenti regole:
* ogni mese lunare ha la durata di 29 giorni, 12 ore e 793 parti ;
* la luna nuova che inizia l'anno ebraico
1 cadde 5 ore e 204 parti dopo il tramonto, convenzionalmente fissato alle 18:00 (ora di Gerusalemme).
Occorre quindi calcolare il numero di mesi trascorsi dal capodanno dell'1 (6 ottobre 3761 a.C.) a quello del 5767.
In questi 5766 anni ci sono stati 303 cicli metonici completi, più nove anni del 304.esimo ciclo (19×303 = 5757).
Di questi ultimi nove anni, tre (il 3º, il 6º e l'8º) avevano 13 mesi, gli altri 12.
Quindi il numero totale di mesi è:
303×235 + 3×13 + 6×12 = 71316
(235 è il numero di mesi del ciclo metonico).
Moltiplicato questo numero per la durata del mese sopra indicata, e aggiungendo l'orario del punto di partenza (la prima luna nuova), si ottiene che la luna nuova che dà inizio all'anno 5767 cade esattamente 2106004 giorni dopo il 6 ottobre 3761 a.C., un'ora e 672 parti dopo il tramonto.
Dobbiamo quindi calcolare a quale data del calendario gregoriano corrisponde.
A questo scopo calcoliamo il numero dei giorni trascorsi dal 6 ottobre 3761 a.C. al 6 ottobre 2006:
* quindi calcoliamo quanti anni bisestili ci sono stati in questo intervallo:
**3757 a.C.,
l'ultimo nell'1 a.C. (il 3761 a.C. fu bisestile, ma poiché il 29 febbraio viene prima del 6 ottobre non deve essere contato);
**4, l'ultimo nel 2004 (tenendo conto che secondo la regola del calendario gregoriano, il 1700, il 1800 e il 1900 non sono bisestili);
* infine sottraiamo i 10 giorni di correzione dal calendario giuliano a quello gregoriano.
Quindi:
365×5766 + 940 + 498 - 10 = 2106018
Confrontando questo numero con quello precedente, vediamo che il 6 ottobre del 2006 segue di 14 giorni la luna nuova del mese di Tishri, che quindi cade il 22 settembre.
Ora, il capodanno viene fissato in base a queste regole:
* se la luna nuova cade entro il mezzogiorno (come in questo caso), il capodanno è il giorno della luna nuova, altrimenti è il giorno successivo;
* se il capodanno così determinato cade di domenica, mercoledì o venerdì, va spostato al giorno seguente.
Nel nostro caso il 22 settembre 2006 è un venerdì, quindi questa regola va applicata;
* se la data del capodanno successivo risultasse cadere 356 giorni dopo, quello presente si sposta in avanti di due giorni (gli anni di 12 mesi possono essere lunghi solo 353, 354 o 355 giorni).
Questo può accadere soltanto se esso cade di martedì (per brevità evitiamo di riportare qui la dimostrazione), quindi nel nostro caso non si applica;
* se la durata dell'anno precedente risultasse di 382 giorni, il capodanno si sposta in avanti di un giorno (gli anni di 13 mesi possono essere lunghi solo 383, 384 o 385 giorni).
Nel nostro caso l'anno precedente ha 12 mesi (è il nono del ciclo metonico) quindi questa regola non si applica.
Risultato finale:
il capodanno ebraico del 5767 cade sabato 23 settembre 2006.
Date del capodanno ebraico
Note
