Biografia e opere
Dopo aver terminato il ciclo elementare con voti molto alti, frequenta i tre anni di avviamento al lavoro presso l'Istituto "Laura Solera Mantegazza" in via Ariberto a Milano tentando di essere ammessa al Liceo Manzoni, ma non riesce in quanto non supera la prova di italiano.
Nello stesso periodo si dedica allo studio del pianoforte, strumento da lei particolarmente amato.
Esordisce come autrice giovanissima, a 15 anni.
Attraverso una sua insegnante delle medie fu presentata ad Angelo Romanò che, apprezzandone le doti letterarie, la mise in contatto con Giacinto Spagnoletti, il quale divenne la sua guida, valorizzandone il talento.
Nel 1947, la Merini incontra "le prime ombre della sua mente" e viene internata per un mese nella clinica Villa Turro a Milano, dove le viene diagnosticato un disturbo bipolare e al suo pediatra, Pietro De Pascale, Alda Merini dedica la raccolta di versi Tu sei Pietro, pubblicata nel 1962 dall'editore Scheiwiller.
Nel '57 nasce la secondogenita Flavia.
Dopo la pubblicazione di Tu sei Pietro inizia per la Merini un difficile periodo di silenzio e di isolamento, dovuto all'internamento nell'Ospedale Psichiatrico "Paolo Pini", che va dal 1964 fino al '72, con alcuni ritorni in famiglia, durante i quali nascono altre due figlie, Barbara e Simona, che saranno affidate ad altre famiglie.
Si alterneranno in seguito periodi di salute e malattia, probabilmente dovuti al disturbo bipolare.
La Terra Santa
Nel 1979 la Merini ritorna a scrivere, dando il via ai suoi testi più intensi sulla drammatica e sconvolgente esperienza dell'ospedale psichiatrico, testi contenuti in quello che può essere inteso, come scrive Maria Corti "il suo capolavoro":
La Terra Santa con la quale vincerà nel 1993 il Premio Librex Montale.
Ma le pene della scrittrice continuano:
il 7 luglio 1983 muore il marito, ed Alda, rimasta sola e ignorata dal mondo letterario, cerca inutilmente di diffondere i propri versi.
Racconta Maria Corti che lei stessa si era recata presso i maggiori editori italiani senza alcun successo fintanto che, nel 1982, dopo aver raccontato a Paolo Mauri la sua amarezza, le offrì uno spazio sulla sua rivista per trenta poesie da pubblicare sul nº 4, inverno 1982 - primavera 1983, che, insieme a lei, aveva scelto da un dattiloscritto di un centinaio di testi;
in seguito, insieme all'editore Scheiwiller, avrebbero aggiunto altre dieci liriche, e nel 1984 veniva dato alla stampa La Terra Santa.
In quel periodo la Merini affitta una camera della propria abitazione ad un pittore di nome Charles, iniziando a comunicare telefonicamente con l'anziano poeta Michele Pierri, che, in quel difficile periodo di ritorno nel mondo letterario, aveva dimostrato di apprezzare la sue poesie.
Nell'ottobre del 1983 Alda e Michele si sposano e vanno a vivere a Taranto.
Alda è curata e protetta dal marito, che prima di andare in pensione era un medico, ex primario di Cardiologia all'ospedale SS.
Annunziata.
In questo periodo, scrive venti poesie-ritratti de, La gazza ladra, probabilmente risalenti al 1985, inedite fino al volume Vuoto d'amore, oltre alcuni testi per Pierri.
Sempre a Taranto porta a termine L'altra verità.
Diario di una diversa.
L'altra verità.
Diario di una diversa
Nel luglio del 1986, dopo aver sperimentato nuovamente gli orrori dell'Ospedale Psichiatrico di Taranto, fa ritorno a Milano e inizia una terapia con la dottoressa Marcella Rizzo, alla quale dedica più di una poesia.
Nello stesso anno riprende a scrivere e ad incontrare i vecchi amici, tra cui Vanni Scheiwiller, che le pubblica "L'altra verità.
Diario di una diversa", il suo primo libro in prosa che, come scrive Giorgio Manganelli nella prefazione al testo, "... non è un documento, né una testimonianza sui dieci anni trascorsi dalla scrittrice in manicomio.
È una ricognizione, per epifanie, deliri, nenie, canzoni, disvelamenti e apparizioni, di uno spazio - non un luogo - in cui, venendo meno ogni consuetudine e accortezza quotidiana, irrompe il naturale inferno e il naturale numinoso dell'essere umano" al quale seguiranno Fogli bianchi nel 1987, La volpe e il sipario (1997) e Testamento (1988).
Nel 1987 è finalista nel premio letterario Premio Bergamo.
Caffè sui Navigli
Sono questi, per la Merini, anni fecondi dal punto di vista letterario e di conquista di una certa serenità.
Nell'inverno del 1989 la poetessa frequenta il caffè-libreria Chimera, situato poco lontano dalla sua abitazione sui Navigli, e offre agli amici del caffè i suoi dattiloscritti.
Sarà in questo periodo che nasceranno libri come Delirio amoroso (1989) e Il tormento delle figure (1990).
Negli anni seguenti diverse pubblicazioni consolidano il ritorno sulla scena letteraria.
Nel 1991 escono Le parole di Alda Merini e Vuoto d'amore a cui fa seguito nel 1992 Ipotenusa d'amore;
nel 1993 viene dato alle stampe La palude di Manganelli o il monarca del re, il volumetto Aforismi, con fotografie di Giuliano Grittini e Titano amori intorno .
È questo l'anno in cui le viene assegnato il Premio Librex Montale per la Poesia, premio che la consacra tra i grandi letterati contemporanei e la accosta a scrittori come Giorgio Caproni, Attilio Bertolucci, Mario Luzi, Andrea Zanzotto, Franco Fortini.
Reato di vita.
Autobiografia e poesia
Nel 1994 vede la luce il volume Sogno e Poesia, da L'incisione di Corbetta, con venti incisioni di altrettanti artisti contemporanei.
Nel 1995 viene pubblicato da Bompiani il volume, La pazza della porta accanto e da Einaudi Ballate non pagate.
Il musicista pugliese Vincenzo Mastropirro musica alcune liriche tratte da "Ballate non pagate" (Einaudi editore).
Sempre nel 1994 esce nelle Edizioni Melusine Reato di vita, autobiografia e poesia.
Nel 1996, con il volume La vita facile, le viene assegnato il Premio Viareggio e nel 1997 il Premio Procida - Elsa Morante.
Risale al 1996 anche la pubblicazione di un libretto edito da La Vita Felice intitolato Un'anima indocile, composto da poesie vecchie e nuove, da un diario-confessione, da brevi racconti e da un'intervista fatta all'autrice.
Nello stesso anno conosce l'artista bergamasco Giovanni Bonaldi col quale stringe una forte e sincera amicizia e una stretta collaborazione per la pubblicazione di diversi libri d'artista.
Nel 1997 viene pubblicata dall'editore Girardi la raccolta di poesie, La volpe e il sipario, con illustrazioni di Gianni Casari, dove è più che mai evidente la tecnica della poesia spontanea in forma orale e che altri trascrivono.
Fenomeno, questo, che «pur essendo tipicamente contemporaneo, di una scelta dell'oralità a svantaggio della scrittura, è per ora unico dentro all'universo della poesia contemporanea...».
Si assiste pertanto, nell'autrice, al fenomeno di un'oralità che conduce sempre più verso testi assai brevi e, infine, all'aforisma.
Nel novembre dello stesso anno viene pubblicato, con le edizioni dell'Ariete, il libro, Curva di fuga e presentato da Alda Merini presso il Castello Sforzesco di Soncino, in occasione del conferimento della cittadinanza onoraria alla poetessa milanese.
Sempre nel 1997 Bonaldi illustra con cinque disegni una raccolta di poesie ed epigrammi della Merini dal titolo, Salmi della gelosia, stampata dalle edizioni dell'Ariete.
Un altro libro d'artista con copertina in metallo, accompagna, nel giugno del 1997, i lavori di Giovanni Bonaldi, esposti alla Galleria ArsMedia di Bergamo, in occasione della prima mostra personale dal titolo, Certificazioni d'esistenza, presentata da Riccardo Barletta, dalla stessa Alda Merini e Lucio Del Pezzo.
Dal 1997 al 1999 è ospite per tre edizioni consecutive al Premio Città di Recanati in occasione del quale legge alcuni versi di Giacomo Leopardi da L'infinito.
Nel 1999 le edizioni Pulcinoelefante pubblicano 21 febbraio contenente una poesia di Alda Merini e un'incisione di Bonaldi con intervento tattile.
Aforismi e magie
Sono questi gli anni in cui la produzione aforistica della Merini diventa molto ricca, come testimonia nel 1997 "Il Catalogo Generale delle Edizioni Pulcinoelefante", edito da Scheiwiller.
I minitesti di Alda Merini risultano essere più di cinquecento.
Nel 1999 in Aforismi e magie, pubblicato da Rizzoli, viene raccolto per la prima volta il meglio di quel genere.
Il volume viene illustrato dai disegni di Alberto Casiraghi, amico, poeta ed editore della Merini che ha sollecitato, raccolto e accompagnato con i suoi piccoli libri "Pulcinoelefante", questa nuova vocazione.
È questo il periodo in cui viene insignita del titolo di vincitrice honoris causa del Concorso Nazionale Garzanti.
La collaborazione con i piccoli editori - che comprendono, oltre Pulcinoelefante, lo Zanetto, La Vita Felice, il Melangolo e altri - ha portato ad altri "minitesti" come, tra gli ultimi pubblicati, Lettera ai figli, edito da Michelangelo Camilliti per l'edizione Lietocollelibri e illustrato da otto disegni onirici e surreali di Alberto Casiraghi.
Da ricordare il volume edito da lIncisione, Alda Merini, che contiene poesie inedite della poetessa e disegni dell'artista Aligi Sassu, opere stampate su torchio in litografia e serigrafia.
La sua vita, più bella della poesia
Nel 2000 esce nell'edizione Einaudi, Superba è la notte, un volume risultato di un lavoro minuzioso compiuto su numerose poesie inviate all'editore Einaudi e ad Ambrogio Borsani.
I versi che compongono la raccolta sono stati scritti dal 1996 al 1999.
Non essendo stato possibile dare al materiale un ordine cronologico i curatori si sono basati sull'omogeneità tematica e stilistica complessiva dell'opera.
Per l'editore Gabriele Mazzotta, insieme con Alberto Fiz, cura il catalogo della mostra di Giovanni Bonaldi dal titolo Il peso non dorme.
Sempre in questo anno le edizioni Il dodecaedro di Leonardo di Milano pubblicano una poesia inedita di Alda Merini con un'incisione di Bonaldi dal titolo Splenduisti et vocasti.
Tra il 2001 e il 2002 viene pubblicato in quaranta esemplari, dalle edizioni Lo Sciamano, un ulteriore libro d'artista dal titolo Amore di carta che raccoglie cinque incisioni di Giovanni Bonaldi e nove poesie inedite di Alda Merini.
Nel 2001 posa seminuda (fotografia di Giuliano Grittini) per la copertina dell'album Canto di Spine - versi italiani del '900 in forma canzone degli Altera, nel quale sono messe in musica composizioni sue ("Il canto", da "Ballate non pagate") e di altri grandi poeti del Novecento.
Nel 2002 viene stampato dall'editore Salani un volumetto dal titolo Folle, folle, folle d'amore per te, con un pensiero di Roberto Vecchioni e nel 2003 la Einaudi Stile Libero pubblica un cofanetto con videocassetta e testo dal titolo Più bella della poesia è stata la mia vita.
Nel 2007 l'autrice, con Alda e Io - Favole, scritto a quattro mani con il favolista Sabatino Scia, vince il premio Elsa Morante Ragazzi.
Il 17 ottobre 2007 la poetessa ottiene la laurea honoris causa in "Teorie della comunicazione e dei linguaggi" presso la Facoltà di Scienze della Formazione dell'Università di Messina, tenendo una lectio magistralis sui meandri tortuosi del suo vissuto.
Alda Merini, una donna sul palcoscenico
Nel 2009 esce il documentario, Alda Merini, una donna sul palcoscenico, del regista Cosimo Damiano Damato, presentato alle Giornate degli Autori della 66ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia.
Il film, prodotto da Angelo Tumminelli per la Star Dust International srl di Roma, vede la partecipazione di Mariangela Melato e le fotografie di Giuliano Grittini.
Dall'incontro del regista con la poetessa nasce una grande amicizia e tante poesie inedite inserite nel documentario.
La fase mistica
Molto importante è il carattere mistico della più recente poetica di Alda Merini, che è connessa alla prima vena creativa con cui esordì e che aveva in sé una forte componente di misticismo.
Ambrogio Borsani, nel volume, Il suono dell'ombra, edito da Mondadori e che rappresenta la raccolta più completa dell'opera della Merini, cita una lettera indirizzata alla giovanissima Alda da una suora in cui quest'ultima risponde a una richiesta di Alda Merini di poter entrare in convento e prendere i voti.
È dall'incontro e dall'amicizia tra Alda Merini e Arnoldo Mosca Mondadori che questa «vena» viene di nuovo stimolata, e nascono una serie di libri editi da Frassinelli che hanno come filo conduttore la mistica della poetessa.
Mosca Mondadori propone a Merini una serie di temi di carattere spirituale, ne raccoglie e cura i versi:
il primo libro pubblicato è L'anima innamorata (2000), cui seguono testi sempre di carattere religioso, tre dei quali (Corpo d'amore, Poema della croce, Francesco, canto di una creatura), introdotti da Monsignor Gianfranco Ravasi.
Nel 2002 viene pubblicato Magnificat, un incontro con Maria, corredato da disegni di Ugo Nespolo e rappresentato nel 2006 con Valentina Cortese al Teatro Lauri Rossi di Macerata per lo Sferisterio Opera Festival, nel 2003 La carne degli Angeli, con venti opere inedite di Domenico Paladino;
poi Corpo d'amore (2004) con le opere di Luca Pignatelli, Poema della Croce (2005), Cantico dei Vangeli (2006), Francesco, canto di una creatura (2007), Mistica d'amore (2008), Padre mio (2009).
Di questo lavoro avvenuto tra il 1997 e il 2009 sono viva testimonianza le registrazioni, raccolte nel libro e nel documentario Eternamente vivo (Frassinelli editore, regia di Daniele Pignatelli, a cura di Arnoldo Mosca Mondadori), grazie a cui è possibile ascoltare la voce di Alda Merini mentre crea i propri versi.
Clinica dell'abbandono
Nel 2003 e 2004 viene pubblicato da Einaudi Clinica dell'abbandono con l'introduzione di Ambrogio Borsani e con uno scritto di Vincenzo Mollica.
Il libro è diviso in due sezioni:
la prima, Poemi eroici, che comprende versi scritti alla fine degli anni novanta, la seconda, Clinica dell'abbandono, che raccoglie i versi degli ultimi anni.
Questo volume riproduce, con alcune aggiunte, il testo del cofanetto con videocassetta Più bella della poesia è stata la mia vita.
Nel febbraio del 2004 la Merini viene ricoverata all'Ospedale San Paolo (Milano) di Milano per problemi di salute.
Da tutta Italia vengono inviate e-mail a sostegno di un appello lanciato da un amico della scrittrice che richiede aiuto economico.
Sorgono numerosi blog telematici e siti internet nei quali viene richiesto l'intervento del sindaco di Milano Gabriele Albertini.
La scrittrice ritorna successivamente nella propria casa di Porta Ticinese.
Nel marzo del 2004 esce l'album, intitolato Milva canta Merini, che contiene undici motivi cantati da Milva tratti dalle poesie di Alda Merini, più una traccia cd rom.
L'autore delle musiche è Giovanni Nuti.
Il 21 marzo, presente la stessa Merini, in occasione del suo settantatreesimo compleanno, viene eseguito un recital al Teatro Strehler di Milano, in occasione della presentazione del disco;
il disco venne riproposto poi con successo nello stesso teatro per un ciclo di serate musicali nel maggio 2005, sempre con la presenza della poetessa sul palco.
Durante l'estate 2004 molte sono state le iniziative sorte per far conoscere in maniera più diffusa la poesia di Alda Merini.
Si cita ad esempio l'incontro che si è tenuto il 21 luglio al Teatro Romano dal titolo Ebrietudine, omaggio ad Alda Merini, sei cantate composte da Federico Gozzelino su poesie di Alda Merini.
Nel 2005 pubblica con Giovanni Nuti l'album Poema della croce, opera sacra tratta dall'omonimo testo religioso (Frassinelli 2004).
Il 13 ottobre 2006 l'opera viene rappresentata nel Duomo di Milano con Giovanni Nuti voce solista e Alda Merini recitante nel ruolo di Maria.
Insieme con Nuti porta in scena il Poema della croce altre 16 volte in tutta Italia.
Nel 2007 esce l'album Rasoi di seta, che contiene ventuno poesie-canzoni musicate e interpretate da Nuti, tra cui nove poesie inedite e otto brani con la voce recitante della poetessa.
Alla fine del 2005 esce per Crocetti Editore Nel cerchio di un pensiero (teatro per voce sola) raccolta nata dalle dettature telefoniche di Alda Merini a Marco Campedelli.
Vengono riportate 53 poesie, quasi tutte inedite e curate nella edizione da Roberto Fattore, Luca Bragaja, lo stesso Marco Campedelli e Massimo Natale.
Per sottolineare la natura orale e orfica dei componimenti è stato scelto di non inserire segni di interpunzione tra e nei versi.
Del 2005 è anche la raccolta Le briglie d'oro.
Poesie per Marina 1984-2004, edita da Scheiwiller.
Nel 2006 si avvicina al genere noir con La nera novella, edita da Rizzoli.
Del 2008 è la pubblicazione del libro in prosa sotto forma epistolare intitolato Lettere al dottor G edito da Frassinelli, a cura di Arnoldo Mosca Mondadori.
Muore il 1º novembre 2009, all'età di 78 anni, a causa di un tumore osseo (sarcoma) all'Ospedale San Paolo (Milano) di Milano.
Dopo l'allestimento della camera ardente, aperta il 2 e il 3 del mese, i funerali di stato sono stati celebrati nel pomeriggio del 4 novembre nel Duomo di Milano.
Nel 2010 esce postumo l'album Una piccola ape furibonda - Giovanni Nuti canta Alda Merini, contenente undici brani (otto poesie inedite) e una "traccia fantasma" con Alda Merini che canta con Giovanni Nuti Prima di venire.
Nel marzo 2010 il Comune di Milano appone una targa sul muro dell'abitazione della poetessa sui Navigli.
Nel 2013 è omaggiata da Norman Zoia (con lei a Milano nel 1990 alla sesta rassegna internazionale di poesia) a pagina 19 di passi perversi:
"Nobile grazia di Venere e coraggio di Madre diangelo di stile".
Il 27 novembre dello stesso anno, viene organizzata una conferenza in onore della poetessa, al Museo della mente - Santa Marie della pietà in Roma.
Condotto da Niccolò Carosi e ideato da Marco Della Porta.
L'iniziativa viene poi ripresa dalla università degli Studi di Roma "La Sapienza" nel progetto "I Folli".
Oggi Alda Merini è tumulata al cimitero monumentale di Milano, nella Cripta del Famedio
* Aforismi, a cura di Roberto Bernasconi e Cesare dell'Orto, Pulcinoelefante, Osnago 1997.
* Il dono.
Due poesie e una incisione all'acquaforte, edizioni dell'Ariete, Crema 1997.
* Ape Regina, testi di Alda Merini e musiche di Andrea Donati, Amiata Records, ARNR 2597, Firenze 1997.
* L'altra verità.
Diario di una diversa, Milano, Rizzoli, 1997.
* La volpe e il sipario.
Poesie d'amore, Legnago, Girardi, 1997.
ISBN 88-17-86471-4
* Le più belle poesie di Alda Merini, Milano, La Vita Felice, 1997.
* Curva di fuga, incisioni di Giovanni Bonaldi, introduzione di Roberto Sanesi, la copertina in pergamena contiene 14 quartini di cm. 44x31, edizione numerata dalle edizioni dell'Ariete, Crema 1997.
* Orazioni piccole, Edizioni dell'Ariete, Crema 1997.
* Ringrazio sempre chi mi dà ragione.
Aforismi, Viterbo, foto di Giuliano Grittini, Stampa Alternativa, Roma 1997.
* Salmi della gelosia, con disegni di Giovanni Bonaldi, edizioni dell'Ariete, Crema 1997.
* Certificazioni d'esistenza, con due incisioni di Giovanni Bonaldi, testi critici di Riccardo Barletta e Lucio Del Pezzo, edito e numerato dall'artista, copertina di metallo cm.16x22, foglio disteso cm. 22x120, Milano 1997.
* Alda Merini & Enrico Baj.
quattro poesie inedite, Giorgio Upiglio Grafica Uno, Milano 1998.
* Favole, Orazioni, Salmi, scritti raccolti da Emiliano Scalvini, immagini di Gabriele Bellagente, La Libraria, Soncino 1998.
* Fiore di poesia (1951-1997) (a cura di Maria Corti), Torino, Einaudi, 1998, Tascabili, n. 519.
ISBN 88-06-17377-4
* Ladri di destini, con un'incisione di Agostino Arrivabene, edizioni dell'Ariete, Crema 1998.
* Lettere a un racconto.
Prose lunghe e brevi, a cura di Bruno Pedretti, con una nota di Benedetta Centovalli, Rizzoli, Milano 1998.
Piccola biblioteca La Scala.
* Aforismi e magie, disegni di Alberto Casiraghi, Rizzoli, Milano 1999.
* Figli e addii, F. Soldini, Novazzano 1999.
Le Carte di Calliope, n. 12.
* Il ladro Giuseppe.
Racconti degli anni Sessanta, Libri Scheiwiller, Milano 1999.
Prosa n. 64.
* La poesia luogo del nulla.
Poesia e parole con Chicca Gagliardo e Guido Spaini, Piero Manni, Lecce 1999.
Pretesti n. 65.
* L'uovo di Saffo.
Alda Merini e Enrico Baj, Proposte d'Arte Colophon, Belluno 1999.
* Le ceneri di Dante:
con una bugia sulle ceneri, Osnago, Pulcinoelefante, 1999.
21 febbraio, un'incisione con intervento tattile di Giovanni Bonaldi, foglio cm. 20x27, edizioni Pulcinoelefante, Osnago 1999.
* L'anima innamorata, Frassinelli, Milano 2000;
con disegni di Alberto Casiraghi, 2007.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori.
* Splenduisti et vocasti, con un'incisione di Bonaldi Giovanni, edizioni Il dodecaedro di Leonardo, Milano 2000.
* Superba è la notte, a cura di Ambrogio Borsani, Einaudi, Torino.
Collezione di Poesia, n. 286.
* Due epitaffi e un testamento, Osnago, Pulcinoelefante, 2000.
* Vanità amorose, Sottoscala, Bellinzona 2000.
Narcisi, n. 1.
* Le poesie di Alda Merini, Milano, La Vita Felice, 2000.
* Corpo d'amore.
Un incontro con Gesù, prefazione di Gianfranco Ravasi, cura iconografica di Luca Pignatella, Frassinelli, Milano 2001.
* Requiem, LietoColle,
Faloppio 2001.
Quaderni n. 6.
* Amore di carta, con cinque incisioni di Giovanni Bonaldi, tiratura numerata e firmata in quaranta esemplari, edizioni Lo Sciamano, Milano 2002.
* Folle, folle, folle d'amore per te.
Poesie per giovani innamorati, a cura di Daniela Gamba, con un pensiero di Roberto Vecchioni, Salani, Milano 2002.
* Gufo, Fabrizio Mugnaini per Luna e Gufo, Scandicci 2002.
* Il maglio del poeta, prefazione di Giorgio Patrizi, Manni, Lecce 2002.
Pretesti, n. 147.
* Magnificat.
Un incontro con Maria, Frassinelli, Milano 2002.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori.
* Maledizioni d'amore, Acquaviva delle Fonti (BA), Acquaviva, 2002.
ISBN 88-88722-14-9
* Invettive d'amore e altri versi, Torino, Einaudi, 2002.
* Oggi come ieri, a cura di Mariella Mischi e Roberto Crimeni, Dialogo Libri, Olgiate Comasco 2002.
* Clinica dell'abbandono, a cura di Giovanna Rosadini, introduzione di Ambrogio Borsani e con uno scritto di Vincenzo Mollica (versione con videocassetta VHS), Einaudi, Torino 2003, Stile Libero;
a cura di Giovanni Rosadini, introduzione di Ambrogio Borsani, Einaudi, Torino 2004.
Collezione di poesia n. 329.
* Des Cartes , con uno scritto di Camillo de Piaz, immagini di William Xerra, fotografie di Giuliano Grittini e Prospero Crovedi, Vicolo del Pavone, Piacenza 2003.
* Dopo tutto anche tu, a cura di Angelo Guarnieri, San Marco dei Giustiniani, Genova 2003.
Quaderni del Tempo, n. 18.
* La carne degli angeli, Frassinelli, Milano 2003;
con venti opere inedite di Mimmo Paladino, 2007.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori.
* Più bella della poesia è stata la mia vita, Torino, Einaudi, 2003.
* Delirio Amoroso, Genova, Il Nuovo Melangolo, 2003.
* Alla tua salute, amore mio:
poesie, aforismi, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2003
* Poema di Pasqua, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2003.
* Il mascalzone veronese, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2003 ISBN 88-88722-13-0
* Lettere d'amore di due poetesse, con Mariella mischi, Dialogo libri, Olgiate Comasco 2003.
* Writing-in-children, LietoColle, Faloppio 2003.
Lettera.
* Le briglie d'oro.
Poesie per Marina 1984-2004, a cura di Marina Bignotti, Libri Scheiwiller, Milano 2004.
Poesia, n. 82.
* Lettere ai bambini, LietoColle, Faloppio 2004.
Lettera.
* El Disaster, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2004.
* La volpe e il sipario.
Poesie d'amore, Milano, Rizzoli, 2004.
* La voce di Alda Merini.
La dismisura dell'anima.
Audiolibro.
CD audio.
Milano, Crocetti, 2004.
* Poema della Croce, con cinque acqueforti di Sandro Chia, Prefazione di Gianfranco Ravasi, Frassinelli, Milano 2004.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori.
Frassinelli, 2004.
* Sono nata il 21 a primavera, Milva canta Merini, Milano, Nar international, 2004.
* Poema della croce, Alda Merini e Giovanni Nuti, Milano, Sagapò, 2005.
* Il diavolo è rosso, Il ragazzo innocuo, Milano 2005.
* Nel cerchio di un pensiero.
(Teatro per sola voce), Crocetti, Milano 2005, Aryballos, n. 39.
* Sono nata il ventuno a primavera.
Diario e nuove poesie, a cura di Pietro Manni, Manni, Lecce 2005.
Pretesti, n. 225.
* Uomini miei.
Brandelli di un'autobiografia sentimentale, disegni di Alberto Casiraghi, Frassinelli, Milano 2005.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori, Milano, Frassinelli, 2005.
* Il Tavor, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2005 ISBN 88-7877-033-7
* La presenza di Orfeo - La Terra Santa, Milano, Scheiwiller, 2005.
Io dormo sola, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2005 ISBN 88-7877-030-2
* Figli e poesie, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2005.
ISBN 88-7877-025-6
* La famosa altra verità, Acquaviva delle Fonti (Ba), Acquaviva, 2006.
* L'altra verità diario di una diversa, Milano, Rizzoli, 2006.
* Un segreto andare, Alberto Tallone Editore, Alpignano, 2006.
* Lettere di Pasolini, Acquaviva delle Fonti (Bari), Acquaviva, 2006.
* Cantico dei Vangeli, disegni di Elvio Marchionni, Frassinelli, Milano 2006.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori.
* Il tempo di una sigaretta, Terre Sommerse, 2006 intervista di Niccolò Carosi.
* Canto Milano, Manni, Lecce 2007.
Pretesti, n. 308.
* Colpe di immagini.
vita di un poeta nelle fotografie di Giuliano Crittini, Introduzione di Alba donati, Rizzoli, Milano 2007.
* Francesco.
Canto di una creatura, prefazione di Gianfranco Ravasi, Frassinelli, Milano 2007.
I Libri di Arnoldo Mosca Mondadori.
Frassinelli, 2007.
* La magia delle mani, fotografie di Giuliano Grittini, La Vita Felice, Milano 2007.
* La nera novella.
(Umorismo nero), Rizzoli, Milano 2007.
* Rasoi di seta.
Giovanni Nuti canta Alda Merini, Sagapò , 2007.
* Antenate bestie da manicomio, Manni, Lecce 2008.
ISBN 88-6266-085-5
* Mistica d'amore, Frassinelli, Milano 2008.
Poesie, n. 16.
* Lettere al dottor G, prefazione di Arnoldo Mosca Mondadori.
Frassinelli, 2008.
* Sonetti d'amore e angeliche pene, LietoColle, Faloppio 2008.
* Canzoni «'a guapparia», Gli amici, edizione privata, Taranto 2009.
* Come polvere o vento, introduzione di Giulio Ferroni, Manni, Lecce 2009. Pretesti, n. 384.
* Eroticamente.
Passione e riflessioni, LietoColle, Faloppio 2009.
* Il carnevale della croce.
Poesie religiose.
Poesie d'amore, a cura di Ambrogio Borsani, Einaudi, Torino 2009.
Collezione di Poesia, n. 381.
* Le madri non cercano il paradiso, Albatros, Roma 2009.
* Padre mio, Frassinelli, Milano 2009.
Poesie, n. 17.
* I poeti lavorano di notte, Trieste, FrancoPuzzoEditore, 2009, ISBN 978-88-88475-31-8.
Premio Internazionale Trieste
Poesia
* Elettroshock.
parole, poesie, racconti, aforismi, foto, Stampa Alternativa - Nuovi Equilibri, Viterbo 2010.
* Nuove magie:
aforismi inediti 2007-2009, Rizzoli, Milano 2010.
* Una piccola ape furibonda, Giovanni Nuti canta Alda Merini, Milano, Sgapò, 2010.
* Il suono dell'ombra.
Poesie e prose 1953-2009, a cura di Ambrogio Borsani, Mondadori, Milano, 2010.
Scritti critici su Alda Merini
* Pier Paolo Pasolini, Una linea orfica, Paragone, 60, 1954, pp. 82-87.
Ora in Saggi sulla letteratura e sull'arte, Mondadori, Milano 1954, pp. 572-81.
* Giancarlo Vigorelli, La poesia della Merini e la "tentazione dei vivi", La Fiera Letteraria, 5 giugno 1955.
* Folco Portinari, La poesia alla quarta generazione, Paragone, 62, 1955, pp. 76-80.
* Carlo Bo, Cinque anni di poesia, Paragone, 74, 1965, pp. 3-23.
* Michele Pierri, presentazione, in A. M., Le satire della Ripa, Laboratorio Arti Visive, Taranto 1983, p. 7.
* Maria Corti, Follia e poesia «Il Cavallo di Troia», 4, inverno 1982-primavera
1983, pp. 79-80.
* Giacinto Spagnoletti, Introduzione a A. M., La Terra Santa e altre poesie, Lacaita, Manduria 1984, pp. 7-15.
* Giorgio Manganelli, Versi trovati dentro l'angoscia, Corriere della Sera 22 agosto 1984.
* Giorgio Manganelli, Prefazione a A. M., L'altra verità, Diario di una diversa, Libri Scheiwiller, Milano 1986, pp. 7-8.
* Giovanni Raboni, Prefazione a A. M. Testamento, Crocetti Editore, Milano 1988, pp. 9-11.
* Ambrogio Borsani Nota in A. M. Delirio amoroso, il melangolo, Genova 1989, pp. 69-71.
* Renato Minore, La riscoperta di Emilio Villa e Alda Merini, Il Messaggero 20 luglio 1989.
* Giovanni Raboni, Alda, la prefazione del dolore.
«Corriere della Sera», 21 gennaio 1990.
* Maria Corti, Introduzione a A. M., Vuoto d'amore, Einaudi, Torino 1991, pp. V-X.
* Stefano Crespi, Gesti d'amore in baci di parole, Il Sole 24 ORE, 1º dicembre 1991.
* Tommaso Di Francesco, Alda Merini, la mente aguzzata dal mistero, condanna vitale alla poesia, «il manifesto» 13 dicembre 1991.
* Fernando Bandini, La musa commentata, «L'Indice dei libri del mese».
* Di Stefano Paolo, Le mie prigioni:
poesia e castigo, Corriere della Sera, 10 dicembre 1992.
* Bruno Quaranta, Regina Merini, La Stampa, 22 luglio 1995.
* Franco Loi, Una poetessa che sa ascoltare il vento, Il Sole 24 ORE, 26 novembre 1995.
* Laura Allunno, Nota in A. M., Ballate non pagate, Einaudi, Torino 1995, pp. V-VI.
* Benedetta Centovalli, Il volume del canto, Nuovi Argomenti, 4, aprile-giugno 1996, p. 48.
* Maria Corti, Introduzione a A. M., Fiore di poesia 1951-1997, Einaudi, Torino 1998, pp. V-XX.
* Guido Ceronetti, Merini, una clandestina sulla coda della cometa, La Stampa, 21 novembre 1998.
* Ambrogio Borsani, Introduzione a A. M., Superba è la notte, Einaudi, Torino 2000.
* Gianfranco Ravasi, Prefazione a A. M., Corpo d'amore.
Un incontro con Gesù, Frassinelli, Milano 2001, pp. VII-XV.
* Camillo De Piaz, Il dono di Alda, in A. M., Des Cartes , Vicolo del Pavone, Piacenza 2003, pp. 27-28.
* Roberta Alunni, L'«io» in scena, Società Editrice Fiorentina, Firenze, 2008.
* Giulio Ferroni, Introduzione a A. M., Come polvere o vento, Manni, Lecce 2009, pp. 5-11.
* Mario Baduino, Alda Merini, sberle e poesia, «La Stampa», 2 novembre 2009.
* Gianfranco Ravasi, Lettere imprecise spedite all'amato, L'Osservatore Romano, 2-3 novembre 2009.
* Paolo Di Stefano, Alda Merini, la poetessa dei Navigli che cantò i poveri, l'amore e l'inferno, Corriere della Sera, 2 novembre 2009.
* Ambrogio Borsani, Il buio illuminato di Alda Merini, in Il suono dell'ombra.
Poesie e prose 1953-2009, Mondadori, Milano 2010 pp. IX-LXIII.
* Riccardo Redivo, Alda Merini, dall'orfismo alla canzone.
Il percorso poetico (1947-2009) (prefazione di Pino Roveredo), Asterios editore, Piccola bibliothiki, novembre 2009, pp. 240.
* Aldo Nove, "Alda Merini.
Poetessa punk", in Poesia, Mensile internazionale di cultura poetica, Anno XXII, dicembre 2009, N. 244.
* Cristiana Ceci, "Alda Merini:
In manicomio avevo trovato la felicità", in Poesia, Mensile internazionale di cultura poetica, Anno XXII, dicembre 2009, N. 244.
* Aldo Colonnello, Alda Merini la Poetessa dei Navigli, Meravigli edizioni, Milano, 2014.
* Susan Stewart, Introduzione a Love Lessons, Selected poems of Alda Merini, translated by Susan Stewart, Princeton University Press, 2009.
Teatro
* Habitat per Alda (2011):
recital-concerto con testi di Alda Merini.
Con Raffaella Tomellini, Roberto Regis, Paolo Franciscone, Maurizio Bucca, Silvia Bosurgi.
* Avventuriera dell'anima di e con Margherita Stevanato.
Onorificenze
Il 18 marzo 2002 è stata insignita del Sigillo longobardo, onorificenza assegnata ogni anno dal Consiglio regionale della Lombardia nell'ambito della tradizionale Festa dello Statuto.
In più occasioni è stata avanzata la sua candidatura al premio Nobel per la letteratura.
Note
