La FIFA Confederations Cup 2003 (Coupe des confédérations 2003) fu la sesta edizione del torneo.
Si svolse dal 18 al 29 giugno 2003 in Francia e vide la vittoria per la seconda volta dei padroni di casa.
Il torneo venne funestato dall'improvviso decesso in campo del camerunese Marc-Vivien Foé, durante la semifinale fra e .
Squadre partecipanti
Rinunce
# (finalista dell'Europeo 2000)
# (finalista del Mondiale 2002)
# (seconda nel ranking FIFA).
Stadi
Risultati
Fase a gironi
Gruppo A
Classifica
Risultati
Gruppo B
Classifica
Risultati
Fase ad eliminazione diretta
Tabellone
Semifinali
Finale 3º posto
Finale 1º posto
Classifica marcatori
4 reti
;3 reti
2 reti
1 rete
Premi
Note
Collegamenti esterni
* http:/ tournaments confederationscup index.html Scheda sulla Confederation Cup 2003, a cura
* http:/ tablesi/intconcup03.html Scheda
sulla Confederation Cup 2003, a cura
k3nf29z9rwxo5i1mscv2wcv582bi9p3
