Il rombo o losanga è un poligono di quattro lati che ha tutti i lati della stessa lunghezza (congruenti);
è un caso particolare di parallelogramma.
Il quadrato è un particolare tipo di rombo:
oltre ad avere tutti i lati congruenti, ha anche tutte le diagonali congruenti e gli angoli anch'essi congruenti.
Proprietà
Lati
I lati opposti di un rombo sono paralleli:
esso quindi appartiene alla famiglia dei parallelogrammi.
Diagonali
Essendo un quadrilatero, anche il rombo ha due .
Le due diagonali costituiscono anche le bisettrici degli angoli.
Angoli
Gli angoli opposti sono congruenti, vale a dire hanno uguale ampiezza:
quindi
\hat A
\hat
\alpha
\hat
\hat
\beta
Due angoli adiacenti a ciascun lato sono supplementari, con somma quindi pari a 180°:
\alpha + \beta = 180^\circ.
Un caso particolare di rombo, avente tutti gli angoli uguali e pari a 90°, è il quadrato.
Altezza del rombo
L'altezza h del rombo è pari al diametro della circonferenza inscritta al rombo o al rapporto tra l'area e lato base:
2 r
\frac.
Perimetro del rombo
Se a è il lato del rombo, il suo perimetro 2p è dato da:
2p = a \cdot 4.
Area del rombo
L'area del rombo si può calcolare in quattro modi:
come per tutti i parallelogrammi, effettuando il prodotto della base a, coincidente con il lato del rombo, per l'altezza h:
A = a \cdot h,
moltiplicando la diagonale maggiore d_1 per la diagonale minore d_2 e dividendo il risultato per 2:
\frac,
moltiplicando il semiperimetro p per il raggio r della circonferenza inscritta:
A = p \cdot r,
infine, calcolando il quadrato del lato a e moltiplicandolo per il seno di uno qualunque degli angoli interni
In merito a questa quarta formula per il calcolo dell'area vanno notati alcuni punti:
* \sin\alpha e \sin\beta sono uguali perché \alpha e \beta sono angoli supplementari:
questo è il motivo per cui si può usare indifferentemente l'uno o l'altro;
* il rombo produce la sua massima area quando i lati sono perpendicolari fra loro a formare un quadrato:
in tal caso \sin\alpha
e \sin\beta sono uguali a 1 e la formula si identifica con quella del quadrato ossia diventa
A = ;
* man mano che il rombo si schiaccia, \sin\alpha e \sin\beta diventano minori di 1 e quindi l'area del rombo diventa più piccola rispetto a quella del quadrato da cui si era partiti;
* infine, schiacciando totalmente il rombo fino ad avere \alpha
0 e quindi \sin\alpha
0, la sua area diventa nulla.
Note
Bibliografia
*Massimo Bergamini, Anna Trifone, Graziella Barozzi, Manuale di Geometria, Zanichelli, Bologna, terza edizione, 2008, ISBN 978-88-08-24822-0
