In geometria, il perimetro (dal greco perímetros, composto di perí, intorno, e métron, misura) è la misura della lunghezza del contorno di una figura piana.
È diffusa la convenzione di indicarlo con la sigla 2p (oppure "P"), da intendersi come due volte p, dove p è quindi la metà del perimetro o semiperimetro.
Formule
Poligoni
Nei poligoni per trovare il perimetro bisogna sommare tra di loro i lati:
(ad esempio in un quadrilatero a + b + c + d).
Nei poligoni equilateri (come triangolo equilatero e quadrato) si può moltiplicare la lunghezza di un lato per il numero dei lati della figura (ad esempio nel quadrato l \cdot 4).
Cerchi
Nel cerchio il perimetro non è composto da lati ma da una linea continua curva i cui punti sono equidistanti da un punto chiamato centro.
Questa linea è detta circonferenza.
La formula per trovare la lunghezza della circonferenza è:
\mathrm=2
\cdot \pi \cdot r
\mathrm=d \cdot \pi
Dove:
