È uno dei maggiori artisti del rock contemporaneo;
con la sua intensa attività musicale ha infatti contribuito notevolmente alla diffusione del piano rock e negli anni settanta è stato la principale espressione del movimento, pur vantando comunque una produzione che spazia dal symphonic rock al glam rock, al pop rock, all'hard rock.
Nel corso della sua ormai cinquantennale carriera ha venduto ufficialmente oltre 400 milioni di dischi, che ne fanno uno dei cantautori di maggior successo di sempre:
per ciò che concerne le vendite discografiche internazionali è l'artista solista britannico più affermato di tutti i tempi e il quinto in assoluto.
Inoltre, insieme all'autore Bernie Taupin, forma una delle coppie di compositori più famose e prolifiche nella storia della musica contemporanea, attiva pressoché ininterrottamente dal 1967.
Nel 1994 è stato inserito nella Rock and Roll Hall of Fame, mentre nel 1998 è stato fatto Cavaliere (Knight Bachelor) dalla Regina Elisabetta II per servigi resi alla musica, alla cultura inglese e alla beneficenza (la sua Elton John AIDS Foundation costituisce una delle principali organizzazioni non profit esistenti al mondo:
ha raccolto finora oltre 150 milioni di dollari utilizzati per supportare programmi di lotta contro la malattia in 55 paesi del mondo).
Era comunque già stato investito, nel 1996, del titolo di Commendatore dell'Eccellentissimo Ordine dell'Impero Britannico (CBE).
Nel 1997 la Royal Academy of Music di Londra lo ha accolto come membro onorario.
Nel 2004 la rivista Rolling Stone lo ha inserito al 49º posto nella sua lista dei 100 migliori artisti di tutti i tempi;
lo stesso magazine lo ha posizionato al 38º posto nella sua lista delle 100 migliori voci di tutti i tempi.
Nel 2008 la rivista Billboard lo ha inserito al terzo posto di una lista nella quale compaiono i nomi dei cento artisti più importanti della Hot 100, definendolo come il più importante artista solista di sesso maschile.
Il musicista è divenuto famoso per brani come Your Song, Rocket Man, Candle in the Wind (canzone avente inizialmente come protagonista Marilyn Monroe e dedicata successivamente a Lady Diana nel 1997), Goodbye Yellow Brick Road, Crocodile Rock, Daniel, Tiny Dancer, Don't Let the Sun Go Down on Me, Don't Go Breaking My Heart, Sorry Seems To Be The Hardest Word e Sacrifice.
È suo il singolo più venduto della storia:
Candle in the Wind 1997/Something About the Way You Look Tonight vendette oltre 40 milioni di copie, e tutti gli incassi furono devoluti al Diana, Princess of Wales Memorial Fund.
Elton John ha inserito più di 50 hits nelle prime 40 posizioni delle classifiche inglesi e americane, nove album consecutivamente al primo posto nella classifica statunitense, 56 brani nella Top 40 di Billboard, sedici nella Top 10, quattro al secondo posto e nove al primo posto nella medesima classifica;
ha conquistato 25 dischi di platino e 35 d'oro, ha vinto sei Grammy Awards e nel 1994 ha composto (insieme al paroliere Tim Rice) la colonna sonora del film d'animazione della Disney Il Re Leone, nella quale spicca la canzone premio Oscar Can You Feel the Love Tonight?.
Con Elton John il pianoforte, che è sempre stato il suo simbolo, è tornato ad essere un protagonista assoluto del rock in un'epoca in cui i chitarristi la facevano da padrone, sia nella fase compositiva, che, soprattutto, negli spettacoli live, dove il performer e il suo strumento diventano un'unica cosa.
Elton John nella sua carriera ha composto oltre 700 canzoni, la quasi totalità pubblicate ufficialmente, ed è noto per la velocità con la quale compone.
Anche l'attività concertistica è tra le più intense di tutti i tempi:
a partire dalla fine degli anni sessanta ha suonato in oltre 3500 concerti e nel 2008 ha completato il suo personale record di essersi esibito in tutti i 50 stati dell'unione USA.
Sono da citare inoltre le numerose collaborazioni con altri artisti di notevole fama.
Il 25 gennaio 2018 annuncia l'ultimo tour della sua carriera che lo vedrà impegnato in di circa 300 date.
Il tuor sarà intitolato "Goodbye Yellow Brick Road" e avrà Gucci come sponsor.
Biografia
L'infanzia
Nasce a Pinner (Middlesex, Regno Unito) il 25 marzo del 1947, battezzato con il nome di Reginald Kenneth Dwight, nell'abitazione dei nonni materni, presso i quali vivevano i genitori:
Stanley Dwight (pilota della Royal Air Force) e Sheila Eileen (Harris).
La sua infanzia non è stata affatto facile, ed il pessimo rapporto con il padre lo segna profondamente.
Frequenta la Pinner County Grammar School fino all'età di 15 anni, quando inizia a farsi chiara in lui l'idea di intraprendere una carriera in ambito musicale, sconsigliata e osteggiata dal padre.
Comunque, i coniugi Dwight sono entrambi interessati alla musica;
il padre di Elton era stato un trombettista in una band militare semi-professionale, mentre Sheila collezionava dischi e si teneva aggiornata su tutte le ultime novità discografiche del momento:
in seguito, Elton ricorderà di essersi affacciato al mondo del rock'n'roll proprio grazie alle registrazioni di Elvis Presley e Bill Haley & His Comets che gli faceva ascoltare la madre e cantando come tenore nel coro dell'Accademia durante il sabato;
ma non è troppo entusiasta dell'ambiente.
Il suo sogno è intraprendere una carriera indirizzata verso il rock'n'roll, lontana dal mondo della musica classica:
suonando, Reginald si ispira a personaggi dalla forte presenza scenica, quali Little Richard (citato anche nel brano Made in England) e Jerry Lee Lewis.
In quest'ambito Reginald sarà supportato dalla madre Sheila e dalla nonna materna, anche perché il padre non è presente quasi mai nel contesto familiare;
e quelle poche volte in cui tutta la famiglia è riunita, scoppiano spesso violenti litigi che segnano profondamente il carattere del ragazzo, già di per sé introverso.
Gli esordi:
i Corvettes (1962), i Bluesology (1963 - 1967) ed Empty Sky (1969)
Sempre all'età di 15 anni, Reg Dwight trova un posto di lavoro come commesso in un negozio di articoli musicali, e, grazie alla madre e al patrigno, inizia a esibirsi i venerdì, i sabati e le domeniche come pianista nel vicino Northwood Hills Pub.
I pezzi esibiti vanno dal country (brani di Jim Reeves come He'll Have to Go) al folk irlandese (When Irish Eyes Are Smiling), ad altri tipi di brani (Roll Out The Barrel, King of the Road), alcuni composti da lui.
Viene inoltre consacrato come "la prima grande rockstar degli anni settanta" da Robert Hillburn, sul Los Angeles Times, nell'agosto 1970.
È l'inizio del grande successo americano, che spinge l'album nella Top 5 USA (distribuito da una piccola etichetta affiliata al colosso MCA, che fiuta l'affare) e quindi, di rimbalzo, a sfiorare la Top 10 inglese, anche grazie alla scelta come secondo singolo di Your Song, brano destinato a divenire un evergreen, una delle canzoni d'amore più note ed amate di sempre.
Dopo aver ascoltato il brano, John Lennon dirà di aver sentito per la prima volta qualcosa di veramente nuovo dopo lo scioglimento dei Beatles.
È da notare la sua intensa attività di session man, sia ufficiale che anonima, che si è protratta dagli anni degli esordi nel mondo musicale (1968) sino al 1970, in piena esplosione mediatica:
l'album Elton John già scalava le classifiche ed Elton partecipava ancora come cantante anonimo nelle raccolte di successi a basso costo che imperversavano in quegli anni, in Inghilterra.
In quell'anno vengono inoltre pubblicati altri due singoli:
Rock n Roll Madonna/Grey Seal e From Denver to L.A..
Subito dopo vede la luce anche il suo terzo album, Tumbleweed Connection (1970), che raggiunge le Top 10 inglese e americana malgrado non ne vengano estratti dei singoli, caso più unico che raro nel panorama musicale.
Per moltissimi si tratta del suo capolavoro, un concept-album di ambientazione western dai sontuosi, ariosi e superbi arrangiamenti orchestrali, che fonde con grande stile e genialità compositiva e d'esecuzione blues, rock, country e gospel, con pezzi del calibro di Ballad of a Well-Known Gun, Come Down in Time, My Father's Gun, Where to Now St.Peter?
Amoreena, Talking Old Soldiers e Burn Down the Mission.
Nel 1971 Elton lavora senza sosta tra lo studio e il palco:
escono Friends, colonna sonora del film omonimo (noto in Italia come Due ragazzi che si amano) commissionata dalla Paramount e composta da canzoni firmate John/Taupin (l'unico singolo pubblicato sarà il brano omonimo Friends) e da pezzi strumentali scritti da Buckmaster, e l'album live 17-11-70 (11-17-70 negli USA), registrazione di un concerto radiofonico tenuto a New York, pubblicato per frenare la circolazione di bootleg che già imperversavano sul mercato americano.
Segue l'album di inediti Madman Across the Water, altro raffinato gioiello della "prima fase" eltoniana, in cui il team John-Taupin-Dudgeon-Buckmaster porta a livelli di perfezione il barocco folk-rock sinfonico sviluppato nei tre lavori in studio precedenti.
Anche in questo caso la critica rimane notevolmente colpita da pezzi del calibro di Madman Across the Water, Indian Sunset, Holiday Inn, All the Nasties e Goodbye.
In Gran Bretagna il disco sfiora soltanto la Top 40 ma si rifà negli USA, arrivando alla numero 8 e col discreto successo dei singoli Levon e Tiny Dancer.
Nel Regno Unito non vengono estratti singoli da quest'album.
Il grande successo:
da Honky Chateau (1972) a Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy (1975)
Con Honky Chateau (1972) debutta in pieno anche in studio la Elton John Band formata da Dee Murray, Nigel Olsson e dal chitarrista scozzese Davey Johnstone .
Vengono ancora utilizzati alcuni session men (ad esempio il violinista Jean-Luc Ponty), ma l'assenza dell'orchestra comporta una virata verso un pop-rock pianistico più immediato, anche se di grande qualità, che alterna brani ritmati (tra cui Honky Cat, secondo singolo estratto, Amy, I Think I'm Going to Kill Myself, Hercules) ad altri più lenti come Mona Lisas and Mad Hatters, Salvation e il primo singolo Rocket Man, anch'esso destinato a divenire un evergreen:
l'album raggiunge il 1º posto negli USA, primo di una serie di sette numero 1, ed il 2º in Gran Bretagna, dove raggiungeranno la numero 1 i successivi quattro LP, e lancia definitivamente Elton come rockstar.
Fondamentale è il look esibito nei concerti, costruito sulla scia dei divi glam-rock come il rivale David Bowie e Marc Bolan, a base di travestimenti kitsch ed ambiguità sessuale, con occhiali da vista di modelli curiosi che diventano un suo marchio di fabbrica.
È così che inizia a venire meno il consenso da parte della critica, che contesta gli atteggiamenti dell'artista e presta minore attenzione all'aspetto musicale:
"All'inizio la critica era molto colpita dalla mia musica, ma quando cominciai ad indossare i costumi tutti dissero che non ce n'era bisogno.
E che sarebbe stato meglio se fossi salito sul palco con un paio di jeans ed una maglietta.
Ma quello non sarei stato io").
L'esibizione al Madison Square Garden sarà l'ultima apparizione sul palco di John Lennon.
Sempre nel 1974 vede la luce il primo Greatest Hits, che ha un grande successo commerciale (oltre 16 milioni di copie vendute), rimanendo in prima posizione per 10 settimane negli Stati Uniti e per 11 nel Regno Unito.
Nel 1975 la MCA distribuisce negli USA l'album d'esordio Empty Sky (che raggiunge la posizione numero 6 in classifica) ed il successo americano prosegue con il primo posto di Philadelphia Freedom, iniziale incursione di Elton nel soul di Philadelphia in voga a metà anni settanta.
Un'altra cover di quel periodo è Pinball Wizard, eseguita da Elton all'interno del film Tommy, trasposizione cinematografica dell'omonima rock-opera degli Who firmata Ken Russell.
Rispetto alla versione di Pete Townshend, la reinterpretazione di John mette in evidenza il pianoforte nella intro (e non la chitarra acustica);
sono presenti inoltre dei versi inediti scritti da Townshend appositamente per il film, nel quale Elton interpreta il campione mondiale di flipper Local Lad, spodestato dal protagonista Tommy Walker.
Con Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy (1975), definitiva consacrazione internazionale, Elton realizza il suo lavoro più ambizioso e personale, un concept-album (l'unico singolo estratto è Someone Saved My Life Tonight) dai testi autobiografici e dalla inquietante ed enigmatica copertina (realizzata da Alan Aldridge), piena di figure grottesche e deformi ispirate alle produzioni di Max Ernst, Hyeronimus Bosch e Salvador Dalí:
il suo autore ottenne anche una nomination al Grammy.
Occorre specificare, però, il fatto che Elton abbia fornito solo l'apporto vocale a un progetto discomusic completamente estraneo al suo stile (salvo Johnny B. Goode, scritta da Chuck Berry, tutti i brani sono opera del produttore tedesco Pete Bellotte in collaborazione con altri musicisti;
inoltre questo è il primo album nel quale Elton non suona il pianoforte).
L'entourage della rockstar cerca di sfruttare la popolarità della "disco" proprio mentre essa è in fase costantemente calante;
il risultato è piuttosto deludente (numero 34 USA, numero 41 UK).
Anche gli unici due singoli estratti dall'album (l'omonimo brano Victim of Love e la reinterpretazione di Johnny B. Goode) non raggiungono alte posizioni in classifica.
Paradossalmente, mentre la carriera di John tocca il fondo, egli torna ad esibirsi live con rinnovata energia in un tour solo piano e percussioni, accompagnato dal suo funambolico percussionista Ray Cooper (A Single Man Tour):
nel 1979 è la prima rockstar occidentale ad esibirsi in Unione Sovietica (oltre che in Israele), con due serie di concerti a Mosca e a Leningrado.
In queste esibizioni Elton appare più sereno e rilassato, e durante la prima parte degli show esegue solo piano alcune vecchie glorie;
all'inizio della seconda parte lo raggiunge sul palco il poliedrico Ray, che scatena alle percussioni il suo eclettismo e la sua maestria in maniera decisamente espressiva.
I brani esibiti (poi distribuiti in VHS con il titolo To Russia with Elton) mandano in delirio il pubblico russo e guadagnano molto ai due musicisti in termini di popolarità.
In quel tour si verificano anche imponenti scene di isteria collettiva:
lo stesso Elton John ammetterà successivamente di non aver mai avuto un successo di tali proporzioni.
Gli anni ottanta
Da 21 at 33 (1980) a Jump Up!
Del 13 settembre 1980 è invece il celebre concerto gratuito con band al Central Park di New York (Live in Central Park), durante il quale John si presenta vestito persino da Donald Duck di fronte ad un pubblico di circa 500.000 persone.
Questo evento costituisce un punto importante nella carriera del pianista di Pinner e mostra al mondo che egli non ha i giorni contati come superstar:
per l'occasione, Dee e Nigel vengono richiamati nella band e da allora essi saranno una presenza fissa nei concerti della rockstar.
Durante il concerto Elton dedica Imagine a John Lennon (il quale sarà assassinato appena tre mesi dopo).
Sul piano discografico, abbandonata precipitosamente la parentesi "disco", la superstar produce con Clive Franks l'LP 21 at 33 ai Superbear Studios di Nizza (1980).
L'album mette in evidenza numerose collaborazioni con musicisti del calibro di Steve Lukather, David Paich e Larry Williams (probabilmente coordinati dal tastierista James Newton Howard) e segna la riappacificazione con Bernie (anche se per avere una vera e propria reunion occorrerà attendere il 1983):
i testi di alcuni brani sono firmati Taupin, altri invece portano la firma di Osborne;
due canzoni vedono la collaborazione di Elton con Tom Robinson, mentre Judie Tzuke è l'autrice del testo di Give Me The Love, ultima traccia dell'album.
21 at 33 si presenta in definitiva come un ottimo disco di stampo pop rock, artisticamente e commercialmente valido;
sebbene non sia un grande successo (numero 13 USA, numero 11 UK;
numero 25 in Italia) contiene la hit Little Jeannie (numero 3 negli Stati Uniti, numero 1 in Canada).
Gli altri singoli usciti sono Sartorial Eloquence (Don't Ya Wanna Play This Game No More?) e Dear God, mentre nell'ottobre dello stesso anno viene pubblicata la raccolta di B-side e rarità Lady Samantha.
The Fox (1981), registrato in parecchi studi, subisce una lavorazione travagliata.
Dapprima prodotto da Elton e da Clive Franks, viene rifiutato dalla MCA Records che lo giudica poco commerciale:
è così distribuito negli USA dalla Geffen Records dopo aver fatto registrare ulteriori brani ad un nuovo produttore, Chris Thomas, nel tentativo (vano) di renderlo più appetibile al pubblico.
Sebbene il risultato artistico sia notevole , l'LP costituisce un flop da un punto di vista strettamente commerciale:
compreso da pochi, raggiunge a malapena una numero 21 USA e una numero 12 UK.
Il brano Elton's Song viene inoltre censurato in moltre nazioni a causa dei suoi contenuti (tratta in maniera evidente l'omosessualità).
Anche i singoli Nobody Wins, Chloe e Just Like Belgium hanno scarsi riscontri, insieme al brano Loving You is Sweeter than Ever, duetto con Kiki Dee passato praticamente inosservato.
Chris Thomas produce quindi interamente il più immediato Jump Up!
(1982), che spinto dalla hit Blue Eyes vede risollevare lievemente le vendite;
gli altri singoli Ball and Chain, Princess e All Quiet on the Western Front non riscuotono invece particolare successo.
Un altro estratto è la commovente Empty Garden (Hey Hey Johnny), dedicata a John Lennon:
per il biografo David Buckley, essa rappresenta uno dei migliori tributi mai composti, che viene distribuito in due VHS sotto il nome di Night and Day Concert.
L'esibizione live si tiene nell'ambito del Breaking Hearts Tour (volto a promuovere l'omonimo disco), che tocca anche l'Italia (Elton non si esibiva nel Belpaese dal 1973).
Sempre nel 1984, la rockstar assiste alla finale della Coppa d'Inghilterra, contesa tra il suo Watford e l'Everton;
nel pre-partita, mentre la folla canta Abide with Me come da tradizione, Elton scoppia in lacrime.
La gara viene vinta dall'Everton, i cui tifosi espongono uno striscione che recita "SORRY ELTON - I GUESS THAT'S WHY THEY CALL US THE BLUES" ("Scusaci Elton - Immagino sia per questo che ci chiamano i Blues"), con ovvio riferimento ai colori sociali della squadra (per l'appunto il blu).
Nel 1985 John è una figura di spicco del concerto benefico Live Aid.
Esibisce Bennie and the Jets, I'm Still Standing e Rocket Man;
inoltre duetta con Kiki Dee in Don't Go Breaking My Heart e accompagna al pianoforte George Michael alle prese con Don't Let the Sun Go Down on Me.
Nello stesso anno partecipa ad un singolo benefico di Dionne Warwick, That's What Friends Are For (numero 1 in USA), assieme a Stevie Wonder e Gladys Knight.
Duetta inoltre con Millie Jackson in Act of War, brano originariamente inserito nella prima edizione CD dell'album Ice on Fire (1985, numero 3 in UK), dove ospita anche George Michael negli altri estratti Wrap Her Up (duetto vocale) e Nikita (ai cori).
Quest'ultimo brano in particolare avrà un successo in tutta Europa;
ma la produzione dell'album, opera di un irriconoscibile Gus Dudgeon, strizza l'occhio con esiti deludenti al synth-pop anni ottanta, e col successivo ed analogo Leather Jackets (1986) va incontro ad un notevole flop commerciale (numero 24 in UK, numero 91 in USA).
I singoli Heartache All Over the World e Slow Rivers vengono quasi completamente ignorati;
anche Cry to Heaven, proveniente da Ice on Fire, ha scarsi riscontri (numero 47 UK).
Il tour australiano del 1986 con la band e la Melbourne Symphony Orchestra, durante il quale Elton si presenta perfino vestito da Wolfgang Amadeus Mozart, ottiene invece grandi consensi, e il disco Live in Australia (1987) che ne viene tratto rispolvera al meglio molti capolavori anni settanta:
la versione live di Candle in the wind rientra ai piani alti delle single classifiche (vengono comunque pubblicate anche le versioni live di Your Song e Take Me to the Pilot).
Nel 1987 vengono pubblicati il brano Flames of Paradise (duetto con Jennifer Rush che riscuote successo nella Repubblica Federale Tedesca con una numero 8 e in Svizzera con una numero 7) e il terzo Greatest Hits.
Questo è però un anno da dimenticare per il pianista di (1988), la rockstar intende rompere con il suo passato tormentato e turbolento e combattere contro gli spettri che opprimono da troppo tempo la sua vita.
Dopo aver vinto la causa per diffamazione contro il Sun (che lo risarcisce e gli fa pubbliche scuse.
Viene inoltre pubblicata la compilation-tributo Two Rooms:
Celebrating the Songs of Elton John & Bernie Taupin, dove numerosi colleghi (Sting, Phil Collins, Eric Clapton, gli Who, Tina Turner e tanti altri) eseguono cover di classici John/Taupin.
Nel 1992 Elton partecipa al tributo al compianto amico Freddie Mercury (Freddie Mercury Tribute Concert), interpretando Bohemian Rhapsody con i Guns N' Roses (il cui leader Axl Rose lo introdurrà nella Rock and Roll Hall of Fame due anni dopo) e The Show Must Go On da solo.
Sempre nel 1992, inoltre, sia lui che Bernie vengono inseriti nella Songwriters Hall of Fame.
L'album di inediti The One (1992) ci presenta un Elton dal look più sobrio e minimale (firmato Versace), musicalmente più riflessivo con maggior spazio concesso ai brani lenti a scapito del rock.
Il massiccio ricorso a suoni elettronici fa storcere il naso a molti fan storici, ma il grande pubblico apprezza (numero 2 in UK) e per la prima volta dal 1976 un suo album riconquista la Top10 USA.
I singoli estratti sono il brano omonimo The One, Simple Life, The Last Song (dedicata a Ryan White) e Runaway Train, duetto con Eric Clapton.
Viene poi pubblicata la compilation Rare Masters (1992), raccolta di rarità e B-side del periodo 1967-75 (comprendente anche Friends Soundtrack, per la prima e unica volta in CD).
Duets (1993) raccoglie altri duetti, tra cover di brani classici (tra cui i singoli True Love di Cole Porter, con Kiki Dee, e Ain't Nothing Like the Real Thing, con Marcella Detroit:
il primo conseguirà una numero 2 UK), brani John/Taupin inediti e vecchi successi in nuova veste .
Nel 1994 John scrive col paroliere Tim Rice le canzoni della colonna sonora del film della Disney Il Re Leone, che gli frutta un Premio Oscar per Can You Feel the Love Tonight (ottengono una candidatura anche Circle of Life e Hakuna Matata) e un Grammy per la migliore interpretazione maschile.
Il film si rivela il classico Disney di maggiore incasso e l'album-soundtrack The Lion King vende oltre 10 milioni di copie nei soli USA, conseguendo il disco di diamante e la prima posizione nella classifica statunitense;
tutto questo rilancia enormemente Elton, facendolo conoscere anche alle nuove generazioni.
Made in England (1995, numero 3 in UK e numero 13 in USA) è un tentativo, parzialmente riuscito, di tornare ad un sound più autentico e meno commerciale, il cui miglior esito resta Believe, scelta come primo singolo (e subito seguita da Made in England, Blessed e Please).
Dopo l'uscita della raccolta Love Songs, altro grande successo in Europa, Elton duetta con Luciano Pavarotti durante il Pavarotti & Friends 1996 in Live Like Horses, che poi esce come singolo.
In quell'anno viene anche investito della carica di Commendatore dell'Eccellentissimo Ordine dell'Impero Britannico (CBE).
Nel 1997 la star festeggia i propri 50 anni camuffato da Re Luigi XIV;
ma poco tempo dopo, muoiono tragicamente i suoi due cari amici Gianni Versace e Diana Spencer.
Durante il funerale della Principessa esegue al piano una nuova versione di Candle in the Wind col testo riadattato da Taupin:
il brano viene pubblicato per beneficenza e diventa in breve il singolo più venduto della storia (40 milioni di copie nel mondo).
Tutti gli incassi vengono devoluti al Diana, Princess of Wales Memorial Fund.
Il disco The Big Picture, elettronico e orchestrale nelle sonorità e dedicato alla memoria di Versace, non replica l'enorme successo degli album precedenti (numero 3 in UK, numero 9 in USA), anche perché la track-list non contiene Candle in the Wind 1997 ma solo un brano facente parte del singolo, Something About the Way You Look Tonight, pubblicato anche in maniera autonoma nell'Europa continentale (vengono inoltre pubblicate Recover Your Soul e If the River Can Bend).
Sempre nel 1997, l'Accademia Reale di Musica di Londra accoglie Elton come membro onorario.
Il nuovo picco di popolarità è confermato nel 1998:
egli viene infatti insignito del titolo nobiliare di Sir (Knight Bachelor) da Sua Maestà la Regina Elisabetta II per gli enormi servigi resi alla musica e alla beneficenza (Elton commenta "Non potevano farmi onore più grande, sono davvero orgoglioso.
Amo il mio Paese, e non riesco ad immaginare niente di meglio che ottenere un qualsiasi riconoscimento")
, e se la produzione musicale sembra passare in secondo piano rispetto agli eventi mondani e benefici di cui è protagonista, l'attività live (solo piano, con la band o nei Face to Face con Billy Joel) resta comunque di alto livello e procede senza sosta anche dopo il malore che lo costringe ad annullare un concerto a Brescia e gli lascia in eredità un pacemaker.
Elton torna poi a collaborare con Tim Rice nel musical Aida (1999), rilettura di Giuseppe Verdi in chiave pop-opera, che su disco (Elton John and Tim Rice's Aida) si rivela un insieme di duetti trascurabili con numerosi colleghi, poco apprezzato dalla critica (nonostante il successo di Written in the Stars) a differenza dello spettacolo in sé per sé.
Decisamente più riuscito è The Road to Eldorado Soundtrack (2000), la colonna sonora del film d'animazione DreamWorks La strada per El Dorado, molto ben prodotto da Patrick Leonard ma azzoppato dallo scarso successo del film:
anche il singolo Someday Out of the Blue non riscuote particolare successo.
Tuttavia l'album, complice una nuova produzione e una ritrovata ispirazione, si distacca dai dischi immediatamente precedenti.
Un'altra colonna sonora è The Muse Soundtrack (1999) per l'omonimo film (da noi La dea del successo), quasi interamente strumentale e di chiara ispirazione classica.
Nel 1999, inoltre, Elton appare come cartone animato nella serie South Park, dove canta Wake up Wendy, scritta per l'occasione.
Dal 2000 ad oggi
Il suo quarto album live One Night Only (2000), frutto di due serate (a dispetto del titolo) al Madison Square Garden, detiene il record assoluto di rapidità tra la data di registrazione e quella di pubblicazione, anche se il risultato è piuttosto deludente.
È memorabile invece la sua esibizione con Eminem alla cerimonia dei Grammy Awards 2001, grazie alla quale scagiona il rapper dalle accuse di omofobia.
Finalmente, nell'ottobre 2001, esce Songs from the West Coast, album che ci restituisce un Elton John artisticamente ispirato e inaugura un convincente ritorno alle atmosfere pianistiche e melodiche in stile anni settanta, complici la raffinata produzione di Patrick Leonard e i testi di Bernie.
Anche la critica se ne accorge, dopo anni di stroncature, e celebra il disco come uno dei lavori migliori mai realizzati della star britannica, con pezzi del calibro di The Emperor's New Clothes, American Triangle, Birds, Ballad of the Boy in the Red Shoes e Mansfield;
due singoli ben scelti (I Want Love, This Train Don't Stop There Anymore;
degna di nota anche Original Sin), inoltre, lo spingono al numero 2 in patria e al numero 15 negli USA (in Italia si posiziona al terzo posto in classifica).
Your Song nel frattempo viene scelta come brano portante nel film musical Moulin Rouge!, e successivamente reincisa in duetto con Alessandro Safina (numero 4 UK).
La doppia raccolta Elton John's Greatest Hits 1970-2002 (numero 3 UK, numero 12 USA) è trainata da due singoli numero 1 in patria:
una versione di Sorry Seems to Be the Hardest Word in duetto con i Blue e Are You Ready for Love?
brano del 1979 ripescato dall'oblio dopo il successo di un suo remix alla Love Parade di Berlino 2003.
The Heart of Every Girl, composta per il film Mona Lisa Smile, riceve invece una nomina come miglior canzone ai Golden Globes 2003.
Peachtree Road (2004), primo album totalmente autoprodotto, prosegue con le sonorità acustiche ed essenziali del lavoro precedente, volutamente poco commerciali:
apprezzato dalla critica ma ignorato dal pubblico, a livello mondiale è forse il suo disco di inediti meno venduto, e anche i singoli All That I'm Allowed (I'm Thankful), Turn the Lights Out When You Leave e Answer in the Sky non riscuotono particolare successo.
Nel 2005 il brano Ghetto Gospel, prodotto da Eminem campionando parte del ritornello dell'eltoniana Indian Sunset all'interno di un rap del defunto Tupac Shakur, raggiunge la numero 1 UK, mentre debuttano due musical teatrali composti da Elton:
Billy Elliot the Musical (su testi di Lee Hall), ispirato all'omonimo film, ha un grande successo a Londra, mentre The Vampire Lestat, scritto assieme a Taupin e tratto dai racconti di Anne Rice, è un grosso fiasco per la Warner Bros.
che l'ha prodotto e viene smontato da Broadway dopo poche repliche.
Ciò nonostante Elton resta uno dei personaggi più ricchi nel mondo dello spettacolo, grazie soprattutto agli introiti dei concerti:
dal 2004 è presenza fissa al Caesars Palace di Las Vegas con lo spettacolo The Red Piano (costoso e breve show arricchito dalle scenografie e dai video estrosi firmati David LaChapelle), mentre nel 2005 è protagonista del terzo Telecomcerto romano ai Fori Imperiali e partecipa al Live8, ove esegue The Bitch Is Back e Saturday Night's Alright for Fighting;
per l'occasione, inoltre, duetta con Pete Doherty (autore di una pessima performance) in Children of the Revolution, canzone scritta da Marc Bolan nel 1972.
Ma i riflettori sono tutti puntati sul "matrimonio dell'anno" col compagno David Furnish (si erano conosciuti nel 1993), celebrato a Windsor nel dicembre 2005, tra le prime unioni civili omosessuali officiate in Gran Bretagna.
Con l'album autobiografico The Captain and the Kid (2006), prodotto assieme a Matt Still, Elton regala un seguito, di ottimo livello, al glorioso Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy del 1975.
La critica lo apprezza moltissimo e loda pezzi dalle chiare sonorità acustiche e dalle evidenti atmosfere pianistiche, come Postcards from Richard Nixon, Wouldn't Have You Any Other Way (NYC), And the House Fell Down, Blues Never Fade Away, Old '67 e The Captain and the Kid;
tuttavia il disco, poco pubblicizzato dalla Universal Records, ha scarso riscontro di vendite, proprio come i prodotti precedenti, benché arrivi al numero 6 in patria (vengono tra l'altro estratti solo due singoli "virtuali": The Bridge e Tinderbox).
A 60 anni Elton può permettersi di firmare lavori di nicchia come di restare dietro le quinte quando sforna un successo quale I Don't Feel Like Dancin, hit dei Scissor Sisters di cui è coautore.
Sempre attorno al 2006 Elton collabora con i suoi amici Pet Shop Boys nel remake del brano In Private, incluso nel disco bonus Fundamentalism.
In seguito egli annuncia una svolta artistica in ambito hip hop, di cui il brano 2 man Show, scritto con Timbaland e contenuto nell'album di quest'ultimo Shock Value, resta finora l'unico esperimento.
Il 25 marzo 2007 batte ogni record di esibizioni al Madison Square Garden (60 concerti) con un live celebrativo per i 60 anni, presentato dall'ex Presidente Bill Clinton con parole esultanti e festeggiato da un'immensa folla di celebrità.
L'evento, una summa di 40 anni di successi sia artistici che commerciali, viene poi distribuito su un DVD ufficiale intitolato Elton 60 - Live at Madison Square Garden.
Sfruttandone l'eco la star rientra nella Top 10 con un'altra raccolta, Rocket Man:
The Definitive Hits (2007), numero 2 nel Regno Unito e numero 9 negli Stati Uniti;
la casa discografica ritiene probabilmente John un prodotto che può vendere bene solo con le raccolte di successi, anche se la sua discografia globale riesce sempre a vendere oltre un milione di copie di album all'anno nei soli USA.
Sempre nel 2007, e precisamente il primo luglio (giorno in cui Lady Diana avrebbe compiuto quarantasei anni), Sir Elton apre e chiude il grande concerto organizzato al Wembley Stadium dai Principi William e Henry in onore della madre:
esibisce Your Song, Saturday Night's Alright for Fighting, Tiny Dancer e Are You Ready for Love.
Nel 2008 il pianista di Pinner partecipa, assieme al suo amico Neil Tennant (membro del celebre duo dei Pet Shop Boys), a un singolo natalizio dei Killers disponibile solo come download (Joseph, Better You Than Me).
Occorre inoltre citare la collaborazione di John col regista Baz Luhrmann nella colonna sonora del film Australia (sigillata dal brano The Drover's Ballad).
Nel 2009 la rockstar concede al rapper Dj Ironik di campionare Tiny Dancer per la creazione di un brano;
il risultato prodotto (Tiny Dancer (Hold Me Closer)) raggiunge una numero 3 UK.
Nello stesso anno, inoltre, l'attività concertistica risulta decisamente più interessante:
dopo aver concluso il tour del Red Piano a Las Vegas, Elton riprende a collaborare con Billy Joel (Face to Face) negli Stati Uniti e, cosa ancora più sorprendente, con il fidato percussionista Ray Cooper (dopo oltre 15 anni) in un minitour europeo solo piano e percussioni con date in Francia, Italia e Regno Unito.
Nel frattempo, l'11 settembre tiene a Napoli un concerto gratuito solo piano davanti a circa 80.000 persone.
Sempre nel 2009, Elton collabora con gli Alice in Chains, suonando il piano nel brano Black Gives Way to Blue (che dà il titolo all'album che lo contiene).
La traccia è dedicata al defunto ex-cantante della band, Layne Staley, morto per overdose di eroina nel 2002.
Gli Alice in Chains si sono dichiarati onorati di poter suonare con una star del calibro di Elton John, il pianista inglese dal canto suo ha dichiarato:
"Sono stato un ammiratore di Jerry Cantrell per molto tempo, e quando mi ha chiesto di suonare su 'Black Gives Way To Blue' è stato un grande piacere, non ho saputo resistere".
Subito dopo parte il minitour con Ray Cooper:
i concerti (che costituiscono da sempre uno dei punti più alti dell'attività live di Elton) si rivelano un grande successo artistico, in quanto vengono resuscitate alla perfezione vecchie glorie (come Indian Sunset, Levon, Better Off Dead, I Think I'm Going to Kill Myself e Crazy Water) e rispolverati brani più recenti come Original Sin, Blues Never Fade Away, American Triangle, Weight of the World e The Emperor's New Clothes (mai eseguita live in precedenza);
da menzionare anche la chiusura piano e percussioni di Saturday Night's Alright for Fighting e l'insolita accoppiata Carla Etude/Blessed (Tonight, infatti, prosegue Funeral for a Friend, come da tradizione nei concerti con Ray).
All'improvviso, dopo l'avvio di quello che avrebbe dovuto essere l'ultimo tour del Red Piano, Elton viene ricoverato d'urgenza in ospedale, presumibilmente a causa di una grave infezione del batterio E. coli che mette in allarme i fan di tutto il mondo:
vengono cancellate le rimanenti date del tour, oltre agli spettacoli del Face to Face con Joel.
Fortunatamente, la cosa si risolve in breve tempo ed Elton torna nuovamente sul palco.
Nel 2010, la rockstar riprogramma le date degli spettacoli con Joel e annuncia nuovi show in coppia con Ray (con questo tour, è in Italia a Milano, Roma, Trani e (il 17 giugno, davanti a circa 50.000 israeliani).
Ma le attenzioni dei fan e della critica sono tutte rivolte al nuovo album (registrato a Los Angeles a gennaio e febbraio 2010 e in uscita in Europa il 25 ottobre 2010), prodotto insieme a Bernie, al cantautore Leon Russell e al produttore T-Bone Burnett:
esso, intitolato The Union, risulta essere di chiara matrice gospel (non senza tocchi di blues, soul, country e rock) ed è formato da un totale di 14 canzoni (16 nell'edizione Deluxe e in formato doppio LP) in cui suonano artisti del calibro di Robert Randolph, Jay Bellerose, Dennis Crouch e Marc Ribot, oltre a due sezioni di fiati e di cori di alto livello;
in più, vengono messe in evidenza come guest star Neil Young e Brian Wilson.
John ha infatti deciso di tornare alle origini della propria carriera artistica, cercando di riaffermare il nome di Russell (spesso dimenticato) e basandosi sulla composizione di album ricercati e sofisticati;
ha inoltre affermato di non voler più cercare di scalare le classifiche internazionali, dichiarando in seguito di considerare terrificanti il livello qualitativo del pop contemporaneo e i reality show .
Nel mese di marzo Elton ha eseguito alcuni concerti live con Ray Cooper in Sudafrica (Under African Skies) e ha inserito un brano del nuovo disco nella scaletta degli show:
You're Never Too Old (to Hold Somebody).
Altri brani fuoriusciti progressivamente dalle sessions sono stati I Should Have Sent Roses e la russelliana If It Wasn't for Bad (scelta come primo singolo), mentre a Milano il pianista di Pinner ha eseguito in anteprima Gone to Shiloh, drammatico pezzo concernente la Guerra di secessione americana e la battaglia di Shiloh (sulla falsariga concettuale di brani come My Father's Gun, Where to Now St. Peter?
e Indian Sunset).
Il 19 ottobre si ha la pubblicazione ufficiale di The Union negli Stati Uniti, e i due artisti hanno eseguito interamente l'album e alcuni rispettivi pezzi storici al Beacon Theatre di New York (insieme ai session men del disco) nel corso di un concerto filmato dal regista Cameron Crowe.
Generalmente la critica, salvo qualche eccezione, ha accolto molto favorevolmente il nuovo prodotto, e in qualche caso le recensioni sono state decisamente calorose ed entusiasmanti (basti pensare alle 5 stelle della rivista Rolling Stone).
Il 25 ottobre l'album viene pubblicato anche in Europa (e il 26 approda nel Belpaese).
Presso il grande pubblico, viene globalmente riscontrato maggior successo rispetto ai due precedenti dischi (negli USA, The Union consegue una numero 3, per la prima volta dai tempi di Blue Moves, mentre nel Regno Unito staziona per una settimana alla numero 12);
per il 2011 è previsto un The Union tour in coppia con Leon, volto a pubblicizzare ulteriormente l'album.
La collaborazione con il produttore T-Bone Burnett dovrebbe proseguire anche nel 2012 con un nuovo album di inediti che è già stato annunciato.
L'11 settembre 2013 Elton John decide di rendere disponibile in streaming gratuito il nuovo album The Diving Board fino all'uscita prevista il 24.
Dal luglio 2015 conduce il programma radiofonico Elton John's Rocket Hour su Beats 1, il network in diretta mondiale disponibile nel servizio Apple Music.
Wonderful Crazy Night è il trentatréesimo album in studio pubblicato il 5 febbraio 2016.
La grave infezione e il riposo forzato
Il 25 aprile 2017 viene data notizia di una grave infezione contratta da John in Sudamerica a causa della quale ha rischiato di morire.
Ricoverato in terapia intensiva all'arrivo a Londra da Santiago del Cile, è stato dimesso ma dovrà rinunciare ai prossimi impegni, con la cancellazione di tutti i concerti a venire.
Il 24 gennaio 2018 annuncia che il tour 2018 sarà il suo ultimo tour e che potrebbe ritirarsi dal mondo della musica.
Vita privata
Elton John ha una relazione con il regista canadese David Furnish dall'inizio degli anni novanta;
i due si sono dapprima uniti civilmente nel 2005 e poi sposati nel 2014.
Hanno avuto due bambini, entrambi nati dalla stessa madre surrogata:
Zachary, nato in California il giorno di Natale del 2010, e Elijah, nato l'11 gennaio 2013.
Musical
A partire dalla seconda metà degli anni novanta, l'attività di compositore di Elton John si è estesa anche nel campo dei musical.
Nel 1997 è andato in scena il pluripremiato The Lion King, scritto con Tim Rice dall'omonimo film Disney;
è uno dei musical di maggior successo dell'ultimo decennio, è ancora stabilmente presente a Broadway e ha iniziato a girare per i teatri di tutto il mondo.
Nel 1999, sempre per la Disney e ancora su testi di Rice, ha composto Aida, rilettura dell'opera di Giuseppe Verdi, altro buon successo (durato sei anni) a Broadway, in seguito rappresentata in varie lingue (la versione italiana ha debuttato nel 2007 a Genova).
Nel 2005 è stata la volta di Billy Elliot the Musical, tratto dall'omonimo film inglese, con testi di Lee Hall (autore anche della sceneggiatura del film), enorme successo dei teatri londinesi e arrivato anche a Broadway nel 2008.
Meno bene, invece, per The Vampire Lestat (2006), quello che doveva essere il più ambizioso (erano anni che lui e Bernie Taupin pensavano a questo progetto), tratto dalle opere di Anne Rice (Cronache dei vampiri) e prodotto dalla Warner Bros.:
dopo un rodaggio a San Francisco e il debutto a Broadway, la tiepida accoglienza con cui è stato accolto ha fatto sì che le rappresentazioni siano state sospese dopo appena un mese e il progetto pare ormai definitivamente accantonato;
anche la prevista colonna sonora con il cast di Broadway, già incisa e pronta per essere lanciata sul mercato, è stata bloccata e probabilmente non vedrà mai la luce.
Un progetto che non vede coinvolto direttamente Elton John è la messa in scena di un nuovo musical ispirato ad uno dei suoi dischi migliori, Tumbleweed Connection, l'album ispirato all'epopea del vecchio West:
lo spettacolo, chiamato per l'appunto Tumbleweed Connection:
il musical, ha debuttato il 19 ottobre 2007 in California.
Stile musicale e profilo vocale
Celebre artista pop, e del rock and roll, fondendo caratteristiche tipiche della tradizione musicale europea (inculcategli dall'educazione classica ricevuta alla Royal Academy of Music di Londra) con elementi e improvvisazioni provenienti dalla cultura afroamericana ;
non sorprende quindi che nella discografia dell'artista possano coesistere tranquillamente un brano cupo, complesso e orchestrale come The King Must Die e un pezzo R&B come Bennie and the Jets, eclettico e nevrotico.
Resta tuttavia impossibile classificare Elton John in un'unica e chiara corrente musicale:
egli ha più che altro proposto uno stile prettamente personale, dopo essersi ispirato particolarmente a personaggi come Leon Russell, Fats Domino, Little Richard e Jerry Lee Lewis.
La fase maggiormente ispirata e creativa di tutta la carriera di Elton John, come si è già accennato in precedenza, equivale ai primissimi anni settanta, dal 1969 al 1971;
le melodie, arricchite dai testi di Taupin, erano sofisticate e complesse, eppure semplici al tempo stesso.
L'orchestra diretta da Paul Buckmaster agiva come un unico strumento, e i brani musicali erano registrati dal vivo e molto velocemente, spesso in pochi minuti.
L'operazione rese la voce di Elton più profonda (da baritono), come si può chiaramente udire nelle registrazioni susseguenti, ed eliminò completamente il suo falsetto.
John dipese dalle sostanze stupefacenti fino al 1990, quando, scosso dal triste caso di Ryan White, si chiuse in un centro di riabilitazione e ne uscì completamente guarito.
Altri lo citano fra gli artisti piano rock, mentre AllMusic lo considera un artista AOR, adult contemporary, rock and roll e di musica d'autore.
, i Queen, Marc Cohn, Peter Cincotti (il compositore affermò:
"Nessuno scrive una melodia come lo fa lui"), Lenny Kravitz, Barry Manilow):
nei lavori iniziali del cantautore romano (come l'album L'orso bruno, dove il brano L'ingresso della fabbrica viene persino introdotto dagli stessi accordi di Your Song), l'arrangiatore Vince Tempera si rifà esplicitamente al lavoro effettuato da Paul Buckmaster negli album della rockstar britannica, arrivando talvolta ai limiti del plagio.
Proprio come Francesco De Gregori che, dopo essersi ispirato ad Elton in alcune delle sue produzioni, ne ha addirittura plagiato un brano, seppur parzialmente (La leva calcistica della classe '68 ha una linea melodica pressoché identica a quella di The Greatest Discovery).
John ha anche influenzato artisti come Claudio Baglioni specie nelle canzoni 'Amore bello' e 'Doremifasol', Riccardo Cocciante, Umberto Tozzi (quest'ultimo si ispirò a Saturday Night's Alright for Fighting per le note iniziali della sua Gloria, come affermò in un'intervista pubblicata su TV Sorrisi & Canzoni) e Belen Thomas.
Discografia ufficiale
La discografia è composta da 33 album in studio, 4 album live, 4 colonne sonore e 11 raccolte ufficiali.
Album in studio
* 1973 Don't Shoot Me I'm Only the
Piano Player numero 1 USA e UK
* 1975 Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy numero 1 USA, numero 2 UK
Colonne sonore
* 2000 Elton John's The Road to El Dorado Soundtrack
Album dal vivo
* 1987 Live in Australia with the Melbourne Symphony
Orchestra
* 2000 Elton John One Night Only - The Greatest Hits
Raccolte
* 1990 The Very Best of Elton John numero 1 UK, non pubblicato in USA
* 2002 Elton John's Greatest Hits 1970-2002 numero 3 UK
Principali partecipazioni in dischi di altri artisti
* Everything Stops for the Tea - Long John Baldry (1972)
* Perfect Timing - Kiki Dee (1981, duetto nel singolo Loving You is Sweeter than Ever)
* Friends - Dionne Warwick (1985, duetto nel singolo That's What Friends Are For con Gladys Knight e Stevie Wonder)
* Heart Over Mind - Jennifer Rush (1987, duetto nel singolo Flames of Paradise)
* Through the Storm - Aretha Franklin (1989, duetto nel singolo omonimo)
* Intimacy - Bruce Roberts (1995, duetto nel singolo When the Money's Gone)
* Ta-Dah - Scissor Sisters (2006, pianoforte e composizione in Intermission e nel singolo numero 1 UK I Don't Feel Like Dancin)
Elton John ha collaborato nel corso della sua attività di musicista e cantante a tantissimi dischi di altri artisti, in forma più o meno anonima e oltre a queste, esistono decine di altre partecipazioni, come pianista o cantante, e svariati dischi tributo ad altri artisti.
In riferimento agli inizi della sua carriera, non si conosce effettivamente il numero esatto di pubblicazioni realizzate nei vari paesi europei (cover anonime che replicavano i successi del momento).
Numerose sono inoltre le partecipazioni a compilation collettive di tributo ad altri artisti:
a Curtis Mayfield (1993), George Gershwin (1994), Leonard Cohen (1995), Noel Coward (1998), Luther Vandross (2005), Fats Domino (2007), Charles Aznavour (2008).
Pseudonimi
Nel corso della sua carriera, Elton John ha usato diversi pseudonimi.
Qui di seguito ne troviamo elencati alcuni (sono ovviamente esclusi i lavori in cui è accreditato come Reg Dwight o Elton John):
* Rockaday Johnny:
pianoforte nel brano Redneck Friend, proveniente dall'album di Jackson Browne For Everyman (1974).
* Ann Orson:
compositore dei brani Hard Luck Story (singolo del 1974 di Kiki Dee) e Don't Go Breaking My Heart (singolo del 1976 di Elton e della Dee).
I testi di entrambe le canzoni (provenienti da Rock of the Westies del 1975) furono scritti da Bernie Taupin ;
Elton comunque partecipò attivamente alla stesura del testo di Don't Go Breaking My Heart.
* Reggae Dwight: compositore del brano Jamaica Jerk - Off (testo di Toots Taupin), proveniente dall'album del 1973 Goodbye Yellow Brick Road;
lo pseudonimo di Elton si riferisce alla chiara corrente musicale di appartenenza della canzone, mente quello di Bernie a Toots Hibbert, facente parte del gruppo reggae Toots & the Maytals.
* Redget Buntovan:
pianoforte nell'album della rockband Blue Another Night Time Flight (1977, prodotto da Elton e Clive Franks).
Lo pseudonimo era uno spoonerismo dell'espressione "Budget Rent-O-Van" e si riferiva al vero nome della rockstar, Reg).
* Tripe:
compositore del brano The Man Who Loved To Dance, B-side di un singolo di Kiki Dee del 1977.
Il testo è stato scritto da Onions (pseudonimo di Bernie Taupin).
* Dinah Card:
compositore del brano Cartier, una B-side di un suo singolo del 1980.
Il testo è stato scritto da Carte Blanche (pseudonimo di Bernie Taupin);
l'espressione Dinah Card costituiva un gioco di parole della frase "Diner's Card").
* Lord Choc Ice:
compositore dei brani Choc Ice Goes Mental e Earn While You Learn, B-side di suoi singoli del 1983.
* Lady Choc Ice:
coautore (insieme a Cher) del brano Don't Trust That Woman, proveniente dall'album del 1986 Leather Jackets.
* Nancy Treadlight:
pianoforte nella reinterpretazione di Sting del brano Come Down in Time, proveniente dall'album tributo del 1991 Two Rooms:
Celebrating the Songs of Elton John & Bernie Taupin.
Tour
Filmografia
Cinema
* Elton John:
Me, Myself & I, regia di James Strong (2007)
* Kingsman - Il cerchio d'oro (Kingsman: The Golden Circle), regia di Matthew Vaughn (2017)
Televisione
Elton John Band
EJAF
Premi e riconoscimenti
Onorificenze
Note
Bibliografia
* Paul Gambaccini - A Conversation with Elton John and Bernie Taupin, 1976 (in inglese).
* Linda Jacobs - Reginald Dwight & Company, 1976 (in inglese).
* Dick Tatham/Tony Jasper - Elton John, 1976 (in inglese).
* Story of Rock - Special - Elton John, Ed.
Phobeus, 1976 (in inglese).
* Greg Shaw - A Biography in Words and Pictures, 1976 (in inglese).
* Gerald Newman/Joe Bivona - Elton John, Ed.
New English Library, 1976 (in inglese).
* David Nutter - It's a Little Bit Funny, Ed.
Penguin - 1977 (in inglese).
* Cathi Stein - Elton John, Ed.
Biblioteca Dzuboks, 1978 (in iugoslavo).
* Jean-Françoise Bouquet - Le Gentleman Musicien, Ed.
Glenant, 1980 (in francese).
* Andy Peebles - The Elton John Pages, 1981 (in inglese).
* Alan Finch - Elton John - The Illustrated Discography, 1981 (in inglese).
* Alan Finch - Only The Piano Player, Ed.
Omnibus, 1981 (in inglese).
* Paul Roland - Elton John, Ed.
Proteus, 1984 (in inglese).
* Chris Charlesworth - Elton John, 1986 (in inglese).
* J.M. Escrihuela - Elton John, 1986 (in spagnolo).
Barry Toberman - Elton John - A Biography, 1988 (in inglese).
* Philip Norman - Elton, Ed.
Arrow, 1991 (in inglese).
* Philip Norman - Elton, Ed.
Hutchinson, 1991 (in inglese).
* Lorna Dickinson Patricia Burnstein - The Many Lives of Elton John, 1992 (in inglese).
* Susan Black - Elton John - In His Own Words, Ed.
Omnibus, 1993 (in inglese).
* Elton John, Ed.
Lunarion, 1993 (in cecoslovacco).
* Jorg Fischer - Elton John, Ed.
V. I.P., 1993 (in tedesco).
* John O'Mahony - The World's Greatest Composers - Elton John, 1993 (in inglese).
* Nigel Goodall - Elton John - A Visual Documentary, Ed.
Omnibus, 1993 (in inglese).
* Candle In The Wind, Ed.
Pavillion, 1994 (in inglese).
* John Tobler - 25 Years in the Charts, Ed.
Hamlyn, 1994 (in inglese).
* Claude Bernardin/Tom Stanton - Rocket Man, 1995 (in inglese).
* Gary Clarke - Elton, My Elton, Ed.
Smith Gryphon, 1995 (in inglese).
* Caroline Cass - Elton John's Flowers Fantasies, 1997 (in inglese).
* Michael Heatley - Elton John - The Life and Music of a Legendary Performer, Ed.
Colour Library, 1998 (in inglese).
* Spencer Bright - Essential Elton, 1998 (in inglese).
* Patrick Humphries - A Little Bit Funny, 1998 (in inglese).
* Elizabeth J. Rosenthal - Elton John - His Songs, 2001 (in inglese).
* Mary Anne Cassata - The Elton John Scrapbook, 2002 (in inglese).
* David Buckley - Elton:
The Biography, 2006 (in inglese).
* Mark Bego - Elton John - The Bitch Is Back, 2009 (in inglese).
* Paul Myers:
Long John Baldry and the Birth of the British Blues, Vancouver 2007 - GreyStone Books (in inglese)
Bibliografia in italiano
* Massimo Scarafoni - Elton John, Ed.
Lato Side, Roma, 1981.
* Barry Toberman - Elton John, Ed.
Sperling & Kupfler, 1988.
* Stefano Magnani - Elton John, Ed.
Gamma Libri, 1989.
* Caroline Cass - Elton John - Fantasie Floreali, Ed.
Octavo, 1997.
Altri progetti
Collegamenti esterni
79355mnmr5zkq2ausr6kxavk9fy9kbe
