Il Liverpool Football Club, o più comunemente Liverpool F.C. o anche solo Liverpool, è una società calcistica inglese con sede a Liverpool;
milita nella FA Premier League, della quale è stata uno dei fondatori, ed è affiliato alla Football Association.
Con 59 trofei ufficiali è la seconda squadra più titolata d'Inghilterra, alle spalle del Manchester United, e uno dei club più titolati del mondo.
A livello nazionale il club si è aggiudicato 18 campionati, 7 Coppe d'Inghilterra, 8 Coppe di Lega (record) e 15 (di cui 5 condivise) Supercoppe d'Inghilterra.
A livello internazionale ha vinto 5 Coppe dei Campioni/Champions League, 3 Coppe UEFA, 3 Supercoppe europee (tutti e tre record inglesi), grazie alle quali risulta essere il primo club per trofei conquistati, davanti al Manchester United.
Il Liverpool fu coinvolto in due delle pagine più funeste della storia del calcio europeo:
il 29 maggio 1985 a Bruxelles (Belgio), quando 39 persone rimasero uccise per via degli incidenti allo stadio Heysel causati dagli hooligan inglesi prima della finale di Coppa dei Campioni con la Juventus, ed il 15 aprile 1989 a Sheffield, quando 96 persone morirono nella calca per entrare allo Stadio Hillsborough prima di una semifinale di FA Cup con il Nottingham Forest.
Il Liverpool è stato membro fondatore del G-14, associazione di club calcistici europei consorziatisi per ottenere una tutela comune dei diritti sportivi, legali e televisivi di fronte all'UEFA e alla FIFA.
Storia
Le origini e i primi successi
La storia del Liverpool è legata alle vicende di Anfield, lo stadio di casa dell’Everton Originariamente lo stadio era utilizzato dall'Everton, altro club professionistico di Liverpool, nato nel 1878 e tra i fondatori della Lega Calcio inglese.
Quando l'Everton giudicò troppo alto il canone d'affitto dell'impianto, decise di lasciarlo per trasferirsi a Goodison Park.
L'usufruttuario del terreno, John Houlding, decise quindi di fondare un nuovo club calcistico che registrò alla Camera di Commercio di Londra come Everton FC and Athletic Ground plc, abbreviato in Everton Athletic (in ragione del fatto che l'originale Everton non aveva ancora una ragione sociale formalmente registrata);
tuttavia, il Consiglio Calcistico (il prodromo della Lega Calcio) non accettò di iscrivere la nuova squadra finché avesse tenuto quel nome e, di conseguenza, il 15 marzo 1892 il neonato club fu battezzato Liverpool Association Football Club e, poco dopo, solo Liverpool Football Club.
Il club vinse il Lancashire League nella sua prima stagione, e riuscì con successo a iscriversi al campionato di Second Division nella stagione successiva.
La squadra vinse il campionato al primo tentativo venendo promossa in First Division, la massima serie di allora.
Nel 1900-1901 vinse il suo primo titolo, successo bissato nel 1905-1906.
Nel 1914 il club raggiunse per la prima volta nella sua storia la finale di FA Cup perdendola per 1-0 contro il Burnley.
La squadra non lasciò grande impronta di sé nel periodo tra le due guerre, se si eccettua il biennio sportivo 1921-1923, che vide il Liverpool vincere la sua prima serie di titoli consecutivi.
Quei due titoli furono tuttavia il prologo al periodo più infruttuoso della storia dei Reds:
quasi un quarto di secolo, interrotto solo dopo la fine della guerra, nel 1947.
Il declino e la retrocessione
Il titolo vinto nel 1947, il quinto, sembrò aver ridato lustro al club, ma fu un trionfo isolato.
Nel 1950 il club perse la finale della Coppa d'Inghilterra e due anni più tardi registrò il record di 61.905 spettatori in occasione del quinto turno della stessa manifestazione contro il Wolverhampton Wanderers.
Una serie di campionati molto al di sotto delle aspettative portarono il Liverpool sempre più in basso, finché nel 1954 giunse la retrocessione in Seconda Divisione dopo 61 anni di massima serie.
Il quinquennio successivo fu il periodo più oscuro della storia del club, con la squadra fuori dal grande giro e l'onta di un 1-9 subìto a opera del Birmingham City nel dicembre del 1954, con l'eliminazione nei quarti di finale della Coppa d'Inghilterra del 1957 ad opera del Southend United.
In compenso arrivò la vittoria per 4-0 sui rivali cittadini dell'Everton nel corso della Coppa d'Inghilterra 1954-1955.
La resurrezione
Quando nel 1959 lo scozzese Bill Shankly fu chiamato a prendere in mano il Liverpool, la squadra proveniva, come detto, da uno dei punti più bassi della sua storia.
In tre stagioni Shankly riuscì a riportare i Reds in Prima Divisione e costruì la base per i successi futuri:
nel 1963-1964 giunse il sesto titolo di campione d'Inghilterra, il primo dopo diciassette anni.
L'anno successivo il Liverpool arrivò fino alla semifinale di Coppa dei Campioni:
dopo aver prevalso all'andata per 3 a 1 sull'Inter, al ritorno i Reds subirono la clamorosa rimonta dei neroazzurri che ebbero la meglio per 3 a 0.
Il 1965 fu anche l'anno della prima Coppa d'Inghilterra
Furono in totale 15 gli anni di Bill Shankly alla guida del Liverpool:
prima di ritirarsi, nel 1974, lasciò alla squadra l'ottavo titolo nazionale (1973).
La conquista dell'Europa
A prendere il posto di Shankly fu il suo vice Bob Paisley, sempre al fianco del tecnico scozzese nei suoi quindici anni alla guida della squadra.
Grazie anche all'ossatura predisposta da Bill Shankly, Paisley poté disporre di una squadra formata da elementi di sicuro valore come il portiere Clemence, i difensori Neal e Alan Kennedy, i centrocampisti Case, Hughes e McDermott, gli attaccanti Ray Kennedy, Toshack e, su tutti, la classe di Kevin Keegan.
Dopo aver portato a casa l'accoppiata titolo nazionale (il nono) e Coppa UEFA (la seconda in quattro anni) nel 1976, il Liverpool giunse alla finale di Roma della Coppa dei Campioni l'anno successivo, contro il Borussia Mönchengladbach, già battuta nella finale di Coppa UEFA del 1973.
successo che replicarono l'anno successivo nella finale di Wembley contro i belgi del Bruges, curiosamente già battuti anche loro nella finale di UEFA, stavolta di due stagioni prima.
Keegan, dopo questi successi, lasciò il Liverpool nel 1977 per andare a giocare in Germania, nell'Amburgo, e il suo posto fu preso dallo scozzese Kenny Dalglish detto King, e la squadra continuò a ottenere successi:
fino al 1983, l'anno del suo ritiro, Paisley vinse ancora un'altra Coppa dei Campioni , e in quel frangente fu decisivo il portiere del Liverpool Grobbelaar che, facendo oscillare le gambe e sbattendo le ginocchia, Ai successi in campo internazionale corrispondeva anche un elevato tasso delinquenziale di molti dei suoi tifosi (i famigerati hooligans), autori di autentici raid teppistici di inusitata violenza sia in Inghilterra che in giro per l'Europa.
Anche nel 1984-1985 il Liverpool raggiunse la finale, e trovò per il secondo anno di fila un'italiana, la Juventus.
Gli incidenti che precedettero la partita costarono, tra tifosi italiani, francesi, belgi e un irlandese, 39 morti, il bando quinquennale di tutte le squadre inglesi dalle competizioni europee eccettuato lo stesso Liverpool per il quale il bando fu di sei stagioni, e la fine del ciclo continentale dei Reds.
Fagan si ritirò dopo la partita che, per la cronaca, vide la squadra inglese sconfitta per 0-1 (gol di Platini su rigore).
In quel momento difficile, Kenny Dalglish assunse l'incarico di giocatore-allenatore:
nonostante la squadra fosse rimasta fuori dall'Europa, in campo nazionale era ancora la più forte, e vinse altri tre campionati, nel 1986, nel 1988 e nel 1990.
I successi domestici vennero offuscati dall'ennesimo disastro, quello dell'Hillsborough Stadium, a Sheffield, dove, a causa di gravissimi errori organizzativi e logistici, 96 persone rimasero uccise.
A guidare il club, dopo Dalglish, altri due ex giocatori dei Reds:
prima Ronnie Moran, poi Graeme Souness, entrambi campioni d'Europa a Roma nel 1984.
La prima uscita europea del Liverpool si arrestò nei quarti di finale della Coppa UEFA 1991-1992 contro il Genoa in quella che verrà ricordata come la prima sconfitta casalinga del Liverpool contro una squadra italiana.
La Coppa d'Inghilterra del 1992 e quella di Lega del 1995 segnarono la ripresa di un cammino che poi, sotto la guida prima di Roy Evans (1991-1998) e poi di Gérard Houllier (dal 1998), avrebbe riportato il club alla ribalta.
Il nuovo millennio
Gérard Houllier, che peraltro si era sempre dichiarato tifoso del Liverpool fin da giovane, aveva al suo attivo al momento dell'ingaggio solo una Coppa di Francia nel 1995, anche se era stato il vice allenatore della nazionale francese campione del mondo 1998, guidata da Aimé Jacquet.
Assunto all'inizio per affiancare Roy Evans, quest'ultimo, in seguito a risultati inferiori alle aspettative, decise di farsi da parte e nel 1999, dopo una sconfitta per 3-1 contro il Tottenham, lasciò Houllier da solo alla guida della squadra.
Houllier ottenne i suoi primi successi nella stagione Houllier e il Liverpool decisero di separarsi.
La squadra presa in mano dallo spagnolo Rafael "Rafa" Benitez non andò oltre un quinto posto in campionato, ma in Europa vinse la Champions League dopo una difficile rimonta dallo 0-3 al 3-3 in finale contro il Milan, che permise agli inglesi di vincere il trofeo ai rigori.
Qualche mese più tardi la Supercoppa UEFA vinta contro il (anch'essa di proprietà di Roman Abramović come il Chelsea) fece coppia con il massimo trofeo europeo.
La quinta Coppa valse al Liverpool il multiple-winner badge dell'UEFA Champions League, oltre al diritto di tenere definitivamente l'originale del trofeo nella propria bacheca, sebbene, paradossalmente, non garantì l'automatica qualificazione all'edizione successiva, come avveniva con la vecchia Coppa dei Campioni.
La questione fu successivamente risolta con una deroga speciale dell'UEFA valida solo per quel caso eccezionale.
Nella stagione 2005-2006 il Liverpool vince la Coppa d'Inghilterra (in finale contro il West Ham) e, nell'agosto del 2006, trionfa anche nel Community Shield, sconfiggendo il Chelsea per 2-1.
Nella stagione 2006-2007 raggiunge la finale di Champions League, disputata il 23 maggio 2007 allo Stadio Olimpico di Atene (Grecia) e persa contro il Milan per 1-2.
Il 6 febbraio 2007 gli industriali delle telecomunicazioni statunitensi George Gillett (proprietario della squadra canadese di hockey su ghiaccio dei Montréal Canadiens) e Tom Hicks (proprietario della squadra di baseball dei Texas Rangers) acquistarono la maggioranza del club con un investimento complessivo di 470 milioni di sterline (720 milioni di euro).
Sotto la nuova presidenza, nella stagione 2007-08 il Liverpool raggiunse le semifinali di Champions League, dove venne eliminata dal Chelsea, mentre in campionato non andò oltre un quarto posto dietro Manchester, Chelsea e Arsenal.
Nella stagione successiva arrivò seconda in campionato mentre in Champions venne eliminato ai quarti sempre dal Chelsea.
Il campionato 2009-2010 viene chiuso al settimo posto, con qualificazione in Europa League.
In Champions League la squadra arriva terza nel suo girone, "retrocedendo" così in Europa League, dove viene sconfitta in semifinale dall'Atletico Madrid.
La mattina del 17 aprile 2010 viene ufficializzata la messa in vendita del club, dopo la notizia dell'addio dei due proprietari americani Gillett ed Hicks;
Martin Brougthon, già presidente della British Airways, diventa advisor della società, indebitata per quasi 300 milioni di euro.
Il 25 novembre 2010 la squadra viene acquistata dall'imprenditore televisivo americano Tom Werner, anch' egli, come i precedenti proprietari, possessore di una franchigia americana (la squadra di baseball dei Boston Red Sox).
Il campionato 2010-2011 si chiude al sesto posto, fuori dalle coppe europee.
Dopo circa cinque stagioni senza vincere alcun trofeo, il 26 febbraio 2012 i Reds sconfiggono ai rigori il Cardiff City, squadra militante nel Championship, in finale di Carling Cup, riportando la coppa a Liverpool dopo nove anni.
Nella stessa stagione raggiungono la finale di FA Cup, poi persa per 1-2 contro il Chelsea, mentre in campionato ottengono un deludente 8º posto.
Nella stagione 2012-2013 chiudono invece il campionato in settima posizione, non qualificandosi alle coppe europee.
L'inizio della stagione 2013-2014 è incoraggiante:
la squadra di Brendan Rodgers vince infatti, alla prima stagionale, per 1-0 contro lo Stoke City, grazie ad un gol di Daniel Sturridge, e si ripete una settimana più tardi, andando ad espugnare il campo dell'Aston Villa sempre con il punteggio di 1-0 (Sturridge ancora decisivo).
I Reds vincono anche nel secondo turno di Capital One Cup, sconfiggendo ai supplementari il Notts County per 4-2.
Il 1º settembre si gioca, ad Anfield, il Derby d'Inghilterra contro il Manchester United:
a vincere è il Liverpool (1-0), che centra così la terza vittoria in altrettante partite, volando in testa alla classifica con 9 punti.
Il 21 settembre arriva la prima sconfitta stagionale in campionato, a causa dello 0-1 casalingo subìto dal Southampton.
Alla fine del girone di andata, i Reds si trovano al 5º posto con 36 punti.
La squadra però non molla nel ritorno e, grazie ad un filotto di 11 vittorie consecutive tra aprile e maggio 2014, si ritrova in testa alla classifica con cinque punti di vantaggio sul Chelsea, a tre giornate dalla fine del campionato.
Ad Anfield però, nello scontro diretto con i Blues, la squadra di Rodgers viene sconfitta per 0-2.
Una settimana più tardi, il Liverpool pareggia sul campo del Crystal Palace (3-3), facendosi rimontare il vantaggio iniziale di 3-0 e perdendo la prima posizione in favore del Manchester City, comunque in vantaggio grazie ad una miglior differenza reti.
Nell'ultima giornata di campionato, la vittoria per 2-1 contro il Newcastle non basta per conquistare il titolo, a causa della contemporanea vittoria del Manchester City sul West Ham.
I Reds devono quindi accontentarsi del secondo posto, che vale comunque la qualificazione diretta alla Champions League, che alla squadra mancava da cinque anni.
La stagione 2014-2015 parte con la cessione di Luis Alberto Suárez al Barcellona per circa 90 milioni di euro.
Grazie ai soldi incassati, i Reds si rinforzano sul mercato con gli acquisti di Rickie Lambert, Adam Lallana e Dejan Lovren dal Southampton, Emre Can dal Bayer Leverkusen, Lazar Markovic dal Benfica, Javier Manquillo dall'Atletico Madrid, Alberto Moreno dal Siviglia e Mario Balotelli dal Milan.
La squadra di Brendan Rodgers vince alla prima partita di Premier League contro il Southampton (2-1), ma alla seconda giornata viene sconfitto per 1-3 dal Manchester City all'Etihad Stadium.
Il Liverpool chiude il campionato con un deludente 6º posto, che vale comunque la qualificazione ai preliminari di Europa League, mentre in Champions League giunge terzo in un girone formato da Real Madrid, Basilea e Ludogorets, "retrocedendo" così in Europa League.
Qui i Reds vengono eliminati ai sedicesimi di finale dal Beşiktaş, dopo i calci di rigore (vittoria per 1-0 ad Anfield e sconfitta con lo stesso punteggio in Turchia).
La stagione 2015-2016 parte in modo altalenante e Rodgers viene esonerato ad ottobre.
Al suo posto arriva Jurgen Klopp, che porta la squadra all'ottavo posto in Premier League.
In Europa League il Liverpool ha un rendimento diverso e arriva a disputare la finale di Basilea, rendendosi protagonista di una splendida vittoria nei quarti di finale contro il Borussia Dortmund.
In finale i Reds sono però battuti dal , che si aggiudica il trofeo per il terzo anno consecutivo.
Il Liverpool era stato sconfitto anche nella finale di Coppa di Lega ai tiri di rigore contro il .
Il tecnico tedesco guida i suoi al quarto posto nella stagione 2016-2017.
Cronistoria
Partecipazione ai campionati
Colori e simboli
Colori
I colori originari della squadra erano gli stessi dell'Everton, bianco e blu.
Tuttavia, già dal 1894, si decise di adottare il colore civico della città di Liverpool, il rosso (da qui il tradizionale soprannome di reds).
Maglie da casa del Liverpool Football Club nel corso della sua storia
Diverso il caso delle tenute da trasferta:
tradizionalmente bianche con i pantaloncini neri, si sono spesso alternate ad altre completamente gialle.
Nel 1987, tuttavia, fu introdotta una tenuta grigio argento, dismessa per il centenario del club nel 1992, allorché si adottò una tenuta verde con pantaloncini bianchi.
Comunque, sia la tenuta grigia che quella verde non incontrarono mai il gradimento del pubblico e furono abbandonate.
Attualmente, la tenuta da trasferta del Liverpool è nera con inserti bianchi.
Le maglie da trasferta del Liverpool Football Club nel corso della sua storia
Simboli ufficiali
Stemma
Nel 1901 fu adottato come stemma il Liver Bird, l'uccello mitologico metà cormorano metà aquila riprodotto in due statue bronzee che campeggiano sulle due torri del municipio della città..
Rappresentato sulle maglie del Liverpool Football Club a partire dal 1955, il Liver bird era disegnato fino al 1969 in rosso su un ovale bianco sulla maglia di casa.
I colori vennero poi invertiti (uccello bianco dentro un ovale rosso)
Inno
Strutture
Stadio
Il campo ufficiale di gioco per le gare interne del Liverpool è Anfield fin dalla sua fondazione nel 1892.
Anfield venne edificato nel 1884 su un terreno adiacente al Stanley Park, e venne originariamente utilizzato dall'Everton.
Quest'ultima squadra lasciò lo stadio nel 1892 dopo una disputa sull'affitto avuta con il proprietario dell'Anfield, John Houlding, che decise di fondare una nuova squadra che giocasse in questo stadio.
Lo stadio aveva una capienza di 20.000 posti, anche se solo 100 spettatori assistettero alla prima partita del Liverpool all'Anfield.
Nel 1906 una sezione dello stadio venne ridenominata Spion Kop.
Il nome Kop viene dal luogo di una battaglia - persa dai britannici - della seconda guerra Anglo-Boera.
Nel corso di tale battaglia, che ebbe luogo nel 1900 in Sudafrica presso la cima di Spion Kop, morirono molti soldati provenienti proprio da Liverpool e inquadrati nel reggimento di fanteria del Lancashire.
Nel suo periodo di massima capienza, il Kop poteva ospitare 28.000 spettatori (in piedi) ed era una delle tribune più capienti del mondo:
era in grado di ospitare più persone di quanto potessero farlo alcuni stadi.
Centro di allenamento
Melwood è il centro d'allenamento del Liverpool FC.
Si trova a West Derby, alla periferia di Liverpool, dove il Liverpool FC ha sede fin dagli anni cinquanta.
Precedentemente, il terreno apparteneva a una scuola locale, che lo utilizzava come terreno di gioco.
Padre Melling e Padre Woodlock, che lavoravano nella scuola, diffusero il gioco del calcio tra i ragazzini.
Il terreno è stato nominato Melwood in loro onore:
infatti Mel e Wood sono le prime sillabe dei loro nomi.
Società
Organigramma societario
Tredici membri sono attualmente in carica nel consiglio di amministrazione del Liverpool Football Club, tra cui l'antico proprietario David Moores che è direttore e presidente a vita.
Status giuridico e legale
Gli ex presidenti del Liverpool George Gillett e Tom Hicks, acquistarono il club il 6 febbraio 2007 dall'antico proprietario David Moores per la cifra di 218.900.000 di sterline.
I due hanno pagato 5.000 lire per azione, 174,1 milioni per l'azionariato totale del club e 44,8 milioni di sterline per coprire i debiti del club.
Le relazioni tese tra gli Americani e il mancato sostegno dei tifosi sembravano mandare all'aria l'acquisto;
in primo luogo perché Dubai International Capital (DIC), candidatosi per l'acquisto del club prima di Hicks e Gillett, voleva acquistare il club;
poi, perché un altro gruppo, Share Liverpool FC, mostrò interesse per l'acquisto di club anche se non erano in grado di raccogliere i capitali necessari per fare un'offerta.
L'offerta richiesta ammontava a 500 milioni di sterline per il club, con la partecipazione di 100.000 tifosi che pagarono 5.000 sterline a testa per acquistare una quota della società.
Poiché il club era indebitato i proprietari americani del Liverpool ottennero nel gennaio 2008 un prestito di 693 milioni di dollari dalle banche Royal Bank of Scotland e Wachovia, consentendo loro di rinegoziare il debito del club e iniziare i lavori del nuovo stadio.
Nel 2009, il Liverpool firmò un contratto di sponsorizzazione con la Standard Chartered Bank per 80 milioni di sterline, un record che permise al club di migliorare le proprie finanze.
Tuttavia, la situazione finanziaria del club non consente al Liverpool Football Club di iniziare la costruzione del suo nuovo stadio.
Nell'aprile 2008, la rivista Forbes classifica il Liverpool al quarto posto nella classifica delle squadre di calcio più costose del mondo, dopo Manchester United, Real Madrid e Arsenal, stimando il valore del club a un milliardo di dollari, equivalenti a 605 milioni di sterline, escludendo il debito che rappresenta il 65% del valore del club.
Bilancio societario
La società Deloitte classifica il Liverpool, nella Deloitte Football Money League 2008, all'ottavo posto nella classifica delle squadre con maggior reddito, con una plusvalenza di 133,9 milioni di euro nel corso della stagione 2006-2007;
rispetto alla classifica della stagione precedente, il club ha guadagnato due posizioni.
I ricavi dipendono dai guadagni dei diritti di trasmissione, alcune variabili, ma anche dai risultati nelle competizioni.
Nel 2005, la vittoria del Liverpool in Champions permise al club di moltiplicare per 5,8 i suoi ricavi derivanti da competizioni diverse dal campionato nazionale tra il 2004 e il 2005.
I ricavi dal merchandising furono in aumento costante tra il 2004 e il 2006.
I ricavi totali ammontarono approssimativamente a 120 milioni di lire nel 2005 e 2006.
Il sito internet del club è anche un negozio, dove si possono acquistare i prodotti ufficiali del club (magliette, sciarpe, scarpe) e molti altri prodotti.
La costruzione del nuovo stadio, Stanley Park Stadium, dovrebbe consentire al Liverpool Football Club di beneficiare di maggiori entrate grazie a una capienza maggiore.
"center">Legenda:
CMC
Campionato mondiale per club;
Champions League;
Supercoppa
Sponsor
L'attuale fornitore tecnico del club è la New Balance.
I precedenti fornitori tecnici del club furono Umbro dal 1973 al 1985, Adidas dal 1985 al 1996 e di nuovo dal 2006 al 2012, Reebok dal 1996 al 2006 e Warrior Sports dal 2012 al 2015.
Il Liverpool è stato il primo club professionistico britannico a portare il logo dello sponsor sulle sue maglie.
Il club ha conosciuto poche variazioni nei contratti di sponsorizzazione:
si legò a Crown Paints e Candy prima di firmare con il loro sponsor Carlsberg nel 1992.
Questo contratto di sponsorizzazione fu il più antico della storia della massima divisione inglese di calcio.
Nella stagione 2009-2010, gli sponsor del Liverpool Football Club furono Carlsberg, sponsor principale, il cui logo appare sulle maglie dei Reds, Adidas, che era il fornitore tecnico del club, MBNA, Thomas Cook Sport, Getty Images, Lucozade Sport, Turespana e Maxxis.
Per la stagione 2010-2011 e per le tre successive, il Liverpool Football Club e la banca Standard Chartered Bank hanno firmato un contratto di sponsorizzazione che stabilisce che la banca avrà il suo nome scritto sulla maglia dei Reds.
Settore giovanile
Nel 1998, venne fondata una nuova accademia per i giovani (Youth Academy) a Kirkby, al nord di Liverpool.
Essa sostituisce gli antichi metodi con quelli più all'avanguardia, e permette al club di concentrare i suoi sforzi sui giovani, impiegando le nuove tecniche e rispettando le norme dei centri di formazione.
LAccademia è supervisionata da un ex giocatore del Liverpool FC, Hughie McAuley, che è stato in precedenza direttore del settore giovanile.
Dopo l'istituzione dell'accademia, il principale campo di allenamento di Melwood viene utilizzato unicamente dalla prima squadra;
il fatto che i giovani utilizzino altri campi ha permesso a tutti i campi di rimanere in buone condizioni.
L'Accademia, inoltre, ha permesso ai giovani di incrementare le proprie abilità calcistiche a Liverpool.
I reclutatori assistono alle numerose partite locali per cercare nuovi talenti.
I giocatori selezionati sono invitati a partecipare a delle sessioni di allenamento all'accademia assieme ad altri iscritti al provino.
Essi sono selezionati a partire dall'età di 8 anni.
L'ex giocatore della nazionale inglese Jamie Carragher cominciò a giocare nel Liverpool a 9 anni.
Michael Owen entrò nel club a 11 anni e Steven Gerrard a 8 anni.
L'accademia permette ai giocatori di studiare dopo gli allenamenti.
Essa dispone di una sala conferenze e di una sala fornita di computer per aiutare i giocatori negli studi scolastici.
L'accademia può gestire fino a trentaquattro ragazzi per gruppo, ogni gruppo è diviso per anno di nascita, ma più generalmente la cifra è di circa ventidue o ventitré giocatori a salire.
I ragazzi dagli 8 ai 12 anni giocano otto contro otto in partite che durano tre tempi di venti minuti.
Il settore giovanile dispone di quattro terreni d'erba, uno avente una superficie Polytan, altri sette campi più piccoli e un campo all'interno.
I terreni coprono una superficie di 56 acri.
Per la stagione 2008-2009, gioca nel campionato inglese femminile di calcio, la massima serie del calcio femminile inglese.
Fondata nel 1989, il Liverpool Ladies FC gioca al Ashley Travel Stadium, e i suoi colori sociali sono il rosso e il bianco come la prima squadra maschile del Liverpool FC.
Fondata come Newton LFC, cambiò nome in Knowsley LFC due anni dopo.
Dal 1994, anno della fondazione del campionato femminile, porta il nome di Liverpool FC.
Negli anni novanta, giocò in Premier League ma la mancanza di sostegno finanziario la portò a retrocedere in divisione Nord nel 2000.
Nel 2004, il Liverpool FC Ladies vinse il campionato di Divisione Nord ritornando in Premier League;
un anno dopo ritornò in Divisione Nord avendo vinto solo due partite in tutta la stagione.
Al termine della stagione 2007-2008 ritornò in massima serie.
Come per i loro omologhi mascolini, il rivale del Liverpool LFC è l'Everton.
Squadra riserve
Le riserve del Liverpool Football Club giocano in Premier Reserve League North.
Nella stagione 2007-2008, ha vinto la e i playoff.
La squadra riserve gioca allo stadio Halliwell Jones a partire dal 2 ottobre 2007, giorno in cui si giocò una partita contro il Sunderland.
In precedenza le riserve del Liverpool giocavano al Haig Avenue.
Le riserve disputano inoltre la Liverpool Senior Cup.
Superleague Formula
Il Liverpool FC ha una vettura che ha corso in Superleague Formula per la stagione 2008-2009, la prima della competizione.
Il pilota, Adrián Vallés, ha concluso il campionato quarto, con 325 punti, ottenendo due vittorie nella prima corsa sul circuito di Zolder e sul circuito di Estoril, e due pole position nelle due ultime gare della stagione sui circuiti di Vallelunga e Jerez.
Il pilota di prova ufficiale era Dan Clarke.
Il Liverpool Football Club nella cultura di massa
In quanto uno dei maggiori club di successo nella storia del calcio inglese, il Liverpool si è spesso distinto non solo in ambito calcistico ma anche nella cultura britannica.
Il club fece la sua apparizione nella prima edizione del programma BBC Match of the Day, che mostrava le scene più importanti della partita Liverpool-Arsenal del 22 agosto 1964.
Il club fu anche l'argomento della prima trasmissione tv a colori, la telecronaca in diretta dell'incontro Liverpool-West Ham United.
I fan del Liverpool vengono citati nella canzone dei Pink Floyd "Fearless", in cui vengono cantati pezzi della canzone "You'll Never Walk Alone".
Il Liverpool fece uscire una canzone chiamata "Anfield Rap" nel 1988.
È stato l'inno del club per la finale di FA Cup 1988 contro il Wimbledon, e viene cantata da John Barnes e altri calciatori della squadra.
Un documentario sul disastro di Hillsborough scritto da Jimmy McGovern venne trasmesso nel 1996.
In esso appare Christopher Eccleston nel ruolo di Trevor Hicks, sulla cui storia è incentrata la trama del filmato.
Hicks, che ha perso due figlie adolescenti nel disastro, partecipò a una campagna per stadi più sicuri e contribuì a formare il Hillsborough Families Support Group.
Il club compare nel film The 51st State (o Formula 51).
Felix DeSouza (Robert Carlyle) è un fan della squadra e l'ultima scena del film è ambientata allo stadio nel corso di un match tra Liverpool e Manchester United.
Il club appare anche in un programma televisivo per bambini chiamato Scully;
la trama riguarda un ragazzino, Francis Scully, che svolge un provino per entrare nel Liverpool.
Nel programma appaiono famosi giocatori del Liverpool dell'epoca come Kenny Dalglish.
Il Liverpool, analogamente al Manchester United, l'Olympique de Marseille, l'Olympique Lyonnais e il Real Madrid, ha lanciato il suo canale televisivo.
La Liverpool FC TV è il canale TV ufficiale del club inglese ed è stato lanciato il 20 settembre 2007.
Essa ha fatto parte delle reti a pagamento di Setanta Sport.
Vengono trasmesse interviste esclusive, reportage, notiziari, oltre alle partite (spesso in diretta) della prima squadra e delle riserve.
Il canale TV canadese VRAK.TV è diventata la prima rete pubblica ad essere il trasmettitore ufficiale di una squadra di calcio.
Allenatori e presidenti
Calciatori
Nella prima metà del XX secolo vari giocatori militarono per la maggior parte della loro carriera nel Liverpool;
tra questi spicca Ephraim Longworth, il primo giocatore del club ad aver avuto l'onore di capitanare la nazionale inglese (1921), che giocò nel club dal 1910 al 1928.
Negli anni sessanta, Bill Shankly trasforma il club in un gigante europeo, con il suo colosso Ron Yeats e Roger Hunt miglior cannoniere del club in campionato con 245 reti e vincitore del campionato del mondo 1966.
Altri giocatori celebri di quel periodo furono Ian Callaghan, che giocò 857 partite con il club, un record, o ancora Kevin Keegan, futuro doppio pallone d'oro.
Gli acquisti effettuati da Bob Paisley nel corso degli anni settanta e ottanta hanno giocato un ruolo essenziale per i successi del club.
In particolare, due scozzesi ingaggiati nel 1977 ebbero un impatto importante:
Alan Hansen, vincitore di tre titoli europei e Kenny Dalglish (soprannominato King Kenny dai suoi sostenitori), che in seguito divennero allenatori del Liverpool dopo avervi militato da giocatori.
Nel 1980, Paisley ingaggiò il giovane Ian Rush che è tuttora il miglior cannoniere della storia del club alla nazionale inglese;
il club è al quinto posto nella classifica dei club che hanno fornito più giocatori alla nazionale inglese, dietro a Aston Villa, Tottenham Hotspur, Everton e Arsenal.
Il Liverpool, fin dalle origini, ha avuto un rapporto privilegiato con la Scozia.
In totale il club ha fornito 22 giocatori alla nazionale scozzese rendendo il club il sesto fornitore di questa nazionale e il quarto fornitore tra i club non scozzesi, dietro a Everton, Newcastle United e Sunderland.
Nell'ottobre 2006, dopo un conto alla rovescia di cinque mesi, una votazione a cui presero parte 110.000 persone, designò Kenny Dalglish come il giocatore ad aver più lasciato il segno al Kop del Liverpool Football Club, davanti a Steven Gerrard, Ian Rush, Robbie Fowler e John Barnes.
Capitani
Vincitori di titoli
Campioni del mondo
Di seguito l'elenco dei giocatori che hanno vinto il campionato mondiale di calcio durante il periodo di militanza nel Liverpool:
Politica di reclutamento
John McKenna formò la prima squadra del Liverpool scegliendo esclusivamente giocatori scozzesi.
Per questo motivo quella squadra venne definita « The Team of all Mac's » (la squadra di tutti Mac) per i numerosi giocatori aventi il prefisso "Mac" davanti al nome.
Da allora il Liverpool ha avuto numerosi giocatori scozzesi.
Il pugile Joe Louis firmò nel 1944 un contratto con il Liverpool Football Club durante una tournée nel Regno Unito.
Si allenò con i giocatori del club prima di effettuare un incontro di esibizione di boxe che vinse.
Al suo arrivo al Liverpool Football Club, l'allenatore scozzese Bill Shankly dovette ricostruire una squadra che potesse ritornare tra le grandi.
Effettuò numerosi acquisti tra cui gli scozzesi Ian St. John e Ron Yeats provenienti rispettivamente dal Motherwell e dal Dundee United.
L'ingaggio di St. John costò al Liverpool un'indennità di 37500 lire sterline, un nuovo record per il club.
Il tecnico Kenny Dalglish, tornato sulla panchina dei reds dopo l'avventura di Roy Hogdson, decise di puntare soprattutto su talenti britannici, sia giovani promesse che atleti già noti.
Dopo aver rimpiazzato infatti Fernando Torres (andato al Chelsea per 50 milioni di sterline) con Luis Suárez dall'Ajax, lo scozzese acquistò elementi come Andy Carroll, Jordan Henderson, Charlie Adam e Stewart Downing.
Nonostante il cambio nello stile di gioco (che portò ad alcune cessioni), anche il successivo tecnico Brendan Rodgers cercò di acquistare molti giovani calciatori britannici o comunque con esperienza in Premier League (tra cui Joe Allen, Adam Lallana e Nathaniel Clyne), fondendoli con i giocatori già presenti e con alcuni giovanissimi promossi dal settore giovanile, come Jon Flanagan e Raheem Sterling.
L'arrivo nel 2015 in panchina del tedesco Jürgen Klopp, noto nella sua precedente esperienza al Borussia Dortmund per la sua abilità nello scoprire e valorizzare giovani talenti, ha visto continuare la politica di reclutamento sulla stessa strada, anche se meno orientata alla nazionalità dei giocatori:
sotto la guida del manager tedesco sono arrivati ad Anfield giocatori come Wijnaldum, Manè e Matip.
Tuttavia Klopp ha continuato ad affidarsi molto ai talenti britannici della academy dei Reds, promuovendo in prima squadra stabilmente (tra gli altri) Trent Alexander-Arnold, Ben Woodburn ed Ovie Ejaria, ed acquistandone di nuovi, come Dominic Solanke dal Chelsea e Andrew Robertson dallo Hull City.
Palmarès
L'elenco che segue riassume le prestazioni del Liverpool Football Club nelle diverse competizioni inglesi ed europee.
Con cinque coppe dei Campioni, il Liverpool è il terzo club di maggior successo nella competizione a pari merito con il Bayern Monaco e Barcellona, e dopo Real Madrid (12) e Milan (7).
Il Liverpool è comunque uno dei sei club a cui è stato assegnato il c.d. multiple-winner badge;
il club l'ottenne vincendo la sua quinta coppa dei Campioni nel 2005.
Attualmente il Liverpool Football Club è uno dei club più titolati d'Inghilterra con diciotto campionati vinti, dietro soltanto al Manchester United (vincitore di 20 titoli).
Tuttavia è il club britannico più titolato nelle coppe europee e il club britannico ad aver vinto più volte la Coppa dei Campioni/Champions League.
Competizioni nazionali
52 trofei
1900-1901, 1905-1906, 1921-1922, 1922-1923, 1946-1947, 1963-1964, 1965-1966, 1972-1973, 1975-1976, 1976-1977, 1978-1979, 1979-1980, 1981-1982, 1982-1983, 1983-1984, 1985-1986, 1987-1988, 1989-1990
1964-1965, 1973-1974, 1985-1986, 1988-1989, 1991-1992, 2000-2001, 2005-2006
1980-1981, 1981-1982, 1982-1983, 1983-1984, 1994-1995, 2000-2001, 2002-2003, 2011-2012
1964, 1965, 1966, 1974, 1976, 1977, 1979, 1980, 1982, 1986, 1988, 1989, 1990, 2001, 2006
1893-1894, 1895-1896, 1904-1905, 1961-1962
Competizioni internazionali
11 trofei
1976-1977, 1977-1978, 1980-1981, 1983-1984, 2004-2005
1972-1973, 1975-1976, 2000-2001
1977, 2001, 2005
Altri piazzamenti
Finalista:
1977-1978, 1986-1987, 2004-2005, 2015-2016
Finalista:
1922, 1965, 1971, 1977, 1983, 1984, 1992, 2002
Terzo posto:
1955-1956, 1956-1957, 1959-1960, 1960-1961
Finalista:
1984-1985, 2006-2007
Finalista:
Finalista:
Finalista:
1978, 1984
Finalista:
1981, 1984
Finalista:
Statistiche e record
La prima partita in assoluto del Liverpool fu una vittoria per 8-0 contro l'Higher Walton (Lancashire League).
Ian Callaghan detiene il record delle presenze in tutte le competizioni ufficiali, avendo giocato 857 partite in 19 stagioni dal 1958 al 1978;
detiene anche il record delle presenze in campionato (640).
Il giocatore che detiene il record dei gol in assoluto è invece Ian Rush, che segnò 346 gol tra il 1980 e il 1987 e tra il 1988 al 1996.
Rush detiene inoltre il record del maggior numero di reti segnate in una stagione (ben 47 nel 1983-84).
Nonostante ciò Rush non riuscì a sorpassare Roger Hunt, che detiene tuttora il record del numero di gol in campionato (245).
Nella stagione 1961-62, Hunt segnò 41 gol, che è tuttora un record per quanto concerne unicamente il campionato.
Gordon Hodgson, terzo nella graduatoria dei maggiori goleador del club con 240 gol, detiene il record delle triplette realizzate, 17.
Fowler detiene anche il record della tripletta più veloce nella storia del club e della Premier League:
segnò tre reti in quattro minuti e 32 secondi contro l'Arsenal nella stagione 1994-95.
Steven Gerrard è il giocatore che ha segnato il maggior numero di reti nelle coppe europee con il Liverpool, ben 29.
La sconfitta più pesante del Liverpool, per 1-9, giunse contro il Birmingham City nel 1954.
Statistiche di squadra
Presenze nelle coppe europee
* 20 partecipazioni alla Coppa dei Campioni UEFA Europa League
Statistiche individuali
Record di presenze
Record di reti
Tifoseria
Storia
I tifosi del Liverpool sono chiamati comunemente Reds - dal colore totalmente rosso della tenuta di gioco della squadra - o Scousers ma la frangia più appariscente e appassionata del tifo prende il nome di Kop, dal nome della curva omonima dello stadio di Anfield.
quando il Liverpool attacca verso la porta sotto tale curva, a sottolineare l'entusiasmo con il quale i fan sostengono senza sosta la loro squadra.
Un minuto prima del triplice fischio finale, dagli spalti parte l'inno della squadra, "You'll Never Walk Alone", che tradotto dall'inglese significa "Voi non camminerete mai da soli", come a confermare la fedeltà dei tifosi verso i giocatori e la squadra.
Gemellaggi e rivalità
L'amicizia più forte è senza dubbio quella con i tedeschi del Borussia Mönchengladbach, nonostante alcune delle più scottanti sconfitte europee della squadra tedesca siano state causate dai Reds:
i tifosi sono uniti da un solido rapporto, tanto che You'll never walk alone viene spesso cantata durante le partite casalinghe del Borussia.
In occasione della finale della Coppa dei Campioni 1976-1977 e delle semifinali dell'edizione successiva i fan delle due squadre strinsero un'intensa amicizia.
Le due tifoserie iniziarono ad incontrarsi annualmente per disputare un incontro amichevole e festeggiare assieme e dal 1992 centinaia di sostenitori del Borussia cominciarono ad approfittare della pausa invernale del campionato tedesco per raggiungere Liverpool e assistere ad un incontro di Premier League all'Anfield Road assieme agli amici inglesi.
Più tardi anche tra molti tifosi dei reds divenne consuetudine organizzare ad ogni stagione una trasferta a Mönchengladbach, la più importante delle quali è avvenuta nel 2007 in occasione delle grandi celebrazioni per il trentennale del gemellaggio.
A testimonianza di quanto profondo sia il legame tra i sostenitori dei due club l'iniziativa che nel 1992 portò i tifosi del Borussia a raccogliere donazioni per più di 20.000 marchi tedeschi (oltre 10.000 euro) che furono devoluti a sostegno delle famiglie delle vittime della strage di Hillsborough.
L'altro grande legame è quello con gli scozzesi del Celtic.
Il motivo di questa "alleanza" è l'introduzione nel mondo del calcio dell'inno You'll Never Walk Alone.
Nelle partite tra questi due club, il coro è cantato a squarciagola da entrambe le tifoserie, creando un'atmosfera veramente unica.
Inoltre i tifosi del Liverpool hanno stabilito un gemellaggio con quelli del Genoa e quelli dell'Inter nella partita tra i nerazzurri e il Tottenham.
Una rivalità molto sentita dai tifosi del Liverpool è senza dubbio quella con i Red Devils del Manchester United.
Queste sono le due squadre più titolate d'Inghilterra, sia all'interno dei confini nazionali, sia a livello internazionale.
La rivalità, già fortissima per questi motivi, è accentuata ancora di più dal fatto che le città di Liverpool e Manchester distano solo un centinaio di chilometri l'una dall'altra.
Altra forte rivalità è quella con i concittadini dell'Everton, nonostante le partite tra queste squadre siano comunque definite derby amichevoli, perché a Liverpool sono molte le famiglie che possono annoverare sia un tifoso dei Reds sia un tifoso dei Toffees.
Di più recente nascita è l'antipatia verso il Chelsea.
La rivalità nasce sia in campo nazionale, sia in campo europeo:
infatti i Blues sono entrati nell'élite del calcio inglese dal 2003, quando il magnate russo Roman Abramovič ha acquistato il club londinese.
I continui scontri in campionato e in Champions League hanno acuito questa rivalità, che adesso è una delle più sentite dai tifosi dei Reds, che cantano a squarciagola durante le partite contro il Chelsea "...you ain't got no history!", "...voi non avete una storia!", come a sottolineare che non si diventa il club più titolato del paese in pochi anni.
Ai tempi d'oro del Nottingham Forest, sul finire degli anni settanta e all'inizio degli ottanta, un'accesa rivalità nacque nei confronti del Liverpool.
Dalle sfide in Coppa Campioni con il Liverpool, nacque il canto dei tifosi del Forest Are You Watching, Are You Watching, Are You Watching Liverpool!
Questo venne inizialmente cantato quando il Nottingham riuscì ad eliminare gli acerrimi rivali che ebbero per lo più la colpa di aver preso la maglietta (rossa) e il relativo soprannome The Reds dal Forest.
Fu proprio durante un match di FA Cup contro il Nottingham Forest, a Sheffield il 15 aprile 1989, che si verificò la spaventosa strage di Hillsborough in cui persero la vita 96 tifosi della squadra della Merseyside.
Durante la finale di Champions League disputata a Bruxelles in data 29 maggio 1985 tra il Liverpool e la Juventus, gli hooligans inglesi si resero protagonisti di un avvenimento tristemente noto come "strage dell'Heysel", dove morirono 39 tifosi bianconeri.
Organico
Rosa 2017-2018
Rosa, numerazione e ruoli, tratti dal sito ufficiale, sono aggiornati al 29 gennaio 2018
Staff tecnico
Note
Bibliografia
* Stephen F. Darby, Talking Shankly: the Man, the Genius, the Legend, Mainstream, Edinburgh, 1998.
ISBN 1-84018-493-0.
* Nicola Guerra, Aspetti e dinamiche della glocalizzazione linguistica nella traduzione.
Una contestualizzazione rappresentata dalla traduzione in italiano dell’inno della squadra di calcio Liverpool, Analele Universităţii din Craiova, Craiova, 2014.
ISSN 1224-5712.
* Brian Pead, Liverpool a Complete Record, Breedon Books, 1986.
ISBN 0-907969-15-1.
* Rollin, Jack et Glenda, Sky Sports Football Yearbook, Headline, 2006-2007.
ISBN 0-7553-1526-X.
* John Williams, Stephen Hopkins et Cathy Long Passing, Rhythms: Liverpool FC and the Transformation of Football, 2001.
ISBN 1-85973-397-2
