Con il termine hardware, in ingegneria elettronica e informatica, si indica la parte fisica di un computer, ovvero tutte quelle parti elettroniche, elettriche, meccaniche, magnetiche, ottiche che ne consentono il funzionamento.
Più in generale il termine si riferisce a qualsiasi componente fisico di una periferica o di una apparecchiatura elettronica, ivi comprese le strutture di rete.
L'insieme di tali componenti è anche detto componentistica.
In inglese il vocabolo significa letteralmente "ferramenta" (da hard, "duro, pesante" e ware "manufatto, oggetto"), e si contrappone al software, la parte logica (dall'inglese soft, cioè "morbido, leggero").
Scheda madre
La scheda madre è il componente principale di un PC.
Le sue dimensioni variano in base alla tipologia d'appartenenza.
È dotata di circuiti integrati che hanno il compito di collegare fra loro i componenti del sistema.
Alloggiati sulla scheda madre è possibile trovare il processore, la memoria RAM, l'insieme di unità di memoria ROM che contengono il BIOS, le schede grafiche e di rete.
Tutti i componenti collegati alla scheda madre sono divisi tra il northbridge (o ponte nord) e il southbridge (o ponte sud).
Northbridge
Il northbridge è un circuito che permette il collegamento ad alta velocità tra i componenti critici per le prestazioni del computer:
* Il processore, che ha il compito principale di effettuare i calcoli che permettono al computer di funzionare.
Ci si riferisce ad esso come il cervello del computer;
* La memoria RAM (random-access memory, ovvero "memoria ad accesso casuale"), contenente le parti essenziali del sistema operativo in uso, per una maggiore velocità di accesso da parte dei processi
, e costituisce la memoria primaria;
* Gli slot di espansione principali, come PCI, PCI Express e AGP, che ospitano schede e processori grafici o fisici ad alte prestazioni;
* Nelle schede madri più recenti sono presenti slot SATA e/o ATA per il collegamento di unità disco.
Southbridge
Il southbridge gestisce le interfacce a bassa velocità, quali:
Memoria secondaria
La memoria secondaria o di massa è l'insieme di supporti che permette ai dati e alle informazioni di persistere nel sistema anche dopo lo spegnimento del computer:
* dischi rigidi:
utilizzano tradizionalmente supporti di tipo magnetico (anche se ultimamente ne sono usciti con memorie a stato solido) e tipicamente vengono usati per avviare il sistema operativo dei computer;
hanno una capacità che arriva ad una dimensione dell'ordine dei TB.
* nastri magnetici:
supporti magnetici che per l'alta capacità ed affidabilità sono stati e vengono tipicamente utilizzati per copie di sicurezza di grandi dimensioni.
L'aumentata affidabilità e capienza e la diminuzione dei prezzi dei dischi rigidi ne hanno ridotto l'uso anche se restano ancora usati in molti centri di elaborazione dati.
* floppy disk:
ormai obsoleti, permettevano la persistenza ed il trasferimento dei dati.
Avevano una capienza dell'ordine dei 160 kB nei primi dischetti da 5¼ pollici ed arrivavano a 2880 kB nei più "moderni" da 3½ pollici.
* dischi ottici:
dispositivi che hanno nel tempo soppiantato i floppy, ormai obsoleti, per la persistenza ed il trasferimento di dati.
Hanno una capacità da 700MB per i CD ai 4.7 GB per i DVD standard.
* penne USB:
dispositivi riscrivibili su memorie a stato solido.
Hanno una capacità che arriva ad una dimensione dell'ordine delle decine di GB.
Garantiscono un numero di cicli di scrittura limitato e non sono adatti per copie di sicurezza.
Floppy disk, dischi ottici e penne USB possono essere definiti supporti rimovibili, ovvero unità di memoria non strettamente legate alla macchina.
Dispositivi di Ingresso e di Uscita
Periferiche di ingresso
Le periferiche di ingresso consentono di acquisire dati dall'esterno.
Le principali sono:
* Tastiera:
acquisisce caratteri, numeri e comandi grazie alla pressione di tasti;
i caratteri corrispondenti al tasto premuto sono memorizzati nella memoria temporanea di ingresso dati o, in caso di digitazione troppo veloce nella memoria temporanea della tastiera.
* Dispositivi di puntamento:
consentono di trasmettere dati di posizione spaziale al computer.
Sono dispositivi di puntamento il mouse e il tappetino tattile.
* Scanditore d'immagine:
grazie a una tecnologia simile a quella della fotocopiatrice, acquisisce immagini;
può essere associato a un programma OCR (Optical Character Recognition), in grado di convertire l'immagine in un documento testuale.
* Macchina fotografica:
acquisisce e digitalizza immagini.
* che trasformano i suoni acquisiti in un documento di testo.
Periferiche di uscita
Sono dispositivi che forniscono il risultato di un'elaborazione convertendolo in testo, grafica, audio quali il monitor, le stampanti o le casse audio.
Componenti comuni
1) Monitor
2) Scheda madre
3) Processore
4) Interfaccia ATA
5) RAM
6) Slot di espansione
7) Alimentatore
8) Lettore CD/DVD
9) Disco rigido
10) Tastiera
11) Mouse
Hardware di rete
Lhardware di rete è il complesso materiale (apparati, cablaggi, dispositivi) che forma, dal punto di vista fisico, una struttura di rete.
Note
