Il Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo, noto anche con l'acronimo MiBACT, è il dicastero del Governo della Repubblica Italiana preposto alla tutela della cultura, dello spettacolo, e alla conservazione del patrimonio artistico e culturale e del paesaggio e alle politiche inerenti al turismo.
L'attuale ministro è Dario Franceschini.
Cenni storici
L'attuale dicastero nacque dallo scorporo dal Ministero della pubblica istruzione con la denominazione di Ministero per i beni culturali e l'ambiente, istituito nel 1974 dal governo Moro IV e di lì a poco ribattezzato Ministero per i beni culturali e ambientali.
Il primo titolare del dicastero fu Giovanni Spadolini (vedi Ministri dei beni e delle attività culturali e del turismo della Repubblica Italiana per la citazione degli altri ministri incaricati dall'istituzione ad oggi).
Il nuovo ministero, programmaticamente definito "per" i beni culturali, a rimarcare la volontà di creare un organo prevalentemente tecnico, raccolse, in buona parte, le competenze e le funzioni in materia che erano prima del Ministero della pubblica istruzione, quali le antichità e le belle arti, le accademie e le biblioteche.
A queste competenze e funzioni se ne aggiunsero alcune del Ministero dell'interno, come gli archivi di Stato, e della Presidenza del Consiglio dei ministri, come la discoteca di Stato, l'editoria libraria e diffusione della cultura.
Nel 1998 fu poi istituito il Ministero per i beni e le attività culturali, che raccolse tutte le precedenti competenze e funzioni, alle quali vennero aggiunte:
la promozione dello sport e della impiantistica sportiva e la promozione delle attività dello spettacolo in tutte le sue espressioni.
L'anno successivo la riforma Bassanini confermò il dicastero riorganizzandone la struttura, e anticipandone l'entrata in vigore dal 2001, rispetto alla generalità degli altri ministeri.
Nel 2006, col governo Prodi II le competenze dello sport vennero assegnate al nuovo Dipartimento per le Politiche Giovanili e le Attività Sportive, presso la Presidenza del Consiglio dei ministri.
Anche la promozione del turismo, precedentemente affidata al Ministero dello sviluppo economico, venne affidata alla Presidenza, presso il nuovo Dipartimento per lo sviluppo e la competitività del turismo, tuttavia la responsabilità di questa struttura venne affidata al ministro per i beni e le attività culturali Francesco Rutelli, che era anche vicepremier.
Col governo Monti il dipartimento venne unificato a quello per gli affari regionali e all'ufficio per lo sport creando il Dipartimento per gli affari regionali, il turismo e lo sport.
Nel 2013 il governo Letta affida al Ministro Massimo Bray le competenze del turismo al Ministero, che assume dunque l'attuale denominazione di Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo.
Organizzazione
La struttura organizzativa del dicastero è piuttosto complessa, ed è stata oggetto di ripetute modifiche.
La struttura ministeriale dispone di uffici di diretta collaborazione del ministro e uffici propri del dicastero, a livello centrale, nonché di uffici periferici.
È in corso la http:/ mibac MiBAC Contenuti Comunicati/visualizza_asset.html_513525077.html riorganizzazione del Ministero.
Premessa
La struttura organizzativa e amministrativa sono state riorganizzate con DPR n. 91 del 2 luglio 2009.
La discussione sulle proposte di modifica è stata particolarmente accesa, e infatti in pochi anni ne sono state approvate ben tre:
l'ultima è appunto quella attuale del mese di luglio 2009, ma si pensi che verso la fine del 2006 i dipartimenti erano stati soppressi, dopo la loro recente istituzione del 2002, riorganizzando il dicastero in direzioni generali.
Nel 2007 intervenne la riorganizzazione che istituì 9 direzioni generali (DG).
Quella attuale, voluta dal ministro Sandro Bondi (PdL) riduce le DG da nove a otto, accorpando taluni uffici e competenze, come la DG per l'organizzazione, l'innovazione, la formazione, la qualificazione professionale e le relazioni sindacali e la DG per il bilancio e la programmazione economica, la promozione, la qualità e la standardizzazione delle procedure, che vengono accorpate nella DG per l'organizzazione, gli affari generali, l'innovazione, il bilancio ed il personale, cui viene scorporata la parte afferente la promozione e la valorizzazione dei beni culturali erigengonola in DG per la valorizzazione del patrimonio culturale, o la DG per le antichità, che accorpa la DG per i beni architettonici, storico artistici ed etnoantropologici e la DG per i beni archeologici.
In altri casi si tratta di modifiche meramente formali, come la DG per i beni librari, gli istituti culturali ed il diritto d'autore, che ora viene denominata DG per le biblioteche, gli istituti culturali ed il diritto d'autore, o la DG per la qualità e la tutela del paesaggio, l'architettura e l'arte contemporanee ora denominata DG per il paesaggio, le belle arti, l'architettura e l'arte contemporanee.
Strutture centrali
File:
Collegioromano.jpg|thumb|Palazzo del Collegio Romano - sede amministrativa del Ministero
Sono uffici di diretta collaborazione i seguenti:
Le strutture proprie del Ministero sono:
il Segretariato generale, che assicura il coordinamento e l'unita' dell'azione amministrativa, elabora le direttive, gli indirizzi e le strategie concernenti l'attività complessiva del Ministero, coordina gli uffici e le attività del Ministero, vigila sulla loro efficienza e rendimento e riferisce periodicamente al Ministro gli esiti della sua attività.
Il Segretario generale coordina inoltre le direzioni generali centrali e gli uffici dirigenziali generali periferici del Ministero ed è responsabile direttamente nei confronti del Ministro dell'attività di coordinamento e della puntuale realizzazione degli indirizzi impartiti dal Ministro.
È organizzato in tre servizi:
* Servizio I (Coordinamento e relazioni internazionali - Ufficio UNESCO);
* Servizio II (Programmazione strategica nazionale e comunitaria);
Le Direzioni Generali
Dal 26 marzo 2016, questa è l'attuale struttura del Ministero che vede attive 11 Direzioni Generali:
* Direzione generale Archeologia, belle arti e paesaggio;
* Direzione generale arte e architettura contemporanee e periferie urbane;
* Direzione generale biblioteche e istituti culturali;
Strutture consultive
Opera presso il Ministero il Consiglio superiore per i beni culturali e paesaggistici, quale organo consultivo a carattere tecnico-scientifico in materia di beni culturali e paesaggistici, nonché sette comitati tecnico-scientifici:
Comitati tecnico-scientifici
I Comitati tecnico-scientifici sono organi di consulenza del Ministero e, in particolare, delle Direzioni generali di settore.
La normativa di riferimento individua sette comitati attinenti le materie specifiche:
* comitato tecnico-scientifico per i musei e l'economia della cultura
* comitato tecnico-scientifico per le biblioteche e gli istituti culturali
* comitato tecnico-scientifico per l'arte e l'architettura contemporanee
I comitati durano in carica tre anni e possono riunirsi in seduta congiunta a richiesta del Ministro o del Segretario generale per l'esame di questioni a carattere interdisciplinare.
Esistono, inoltre due ulteriori comitati di carattere consultivo
* Comitato tecnico-scientifico speciale per la tutela del patrimonio storico della Prima Guerra Mondiale
* Osservatorio nazionale per la qualità del Paesaggio
Gli istituti centrali, nazionali e dotati di autonomia speciale
Istituti centrali
* Istituto centrale per i beni sonori ed audiovisivi (ex Discoteca di Stato);
* Istituto centrale per il catalogo e la documentazione;
* Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche;
* Istituto centrale per il restauro e la conservazione del patrimonio archivistico e librario;
Istituti dotati di autonomia speciale
* Istituto superiore per la conservazione ed il restauro
* Soprintendenza speciale per il Colosseo, il Museo Nazionale romano e l'area archeologica di Roma
Istituti dotati di autonomia speciale, di rilevante interesse nazionale
Vi sono poi una serie di istituti con funzioni speciali sotto il diretto controllo del MiBACT.
* Galleria nazionale d'arte moderna e contemporanea di Roma
Afferiscono inoltre alla Direzione generale educazione e ricerca i seguenti istituti in cui si svolgono anche attività di formazione:
Istituto superiore (dotato di autonomia speciale)
;* Istituto superiore per la conservazione ed il restauro.
Istituti centrali
* Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche;
* Istituto centrale per il restauro e la conservazione del patrimonio archivistico e librario.
Organi periferici
L'organizzazione periferica del Ministero è alquanto variegata:
17 segretariati regionali con competenza pressoché su tutte le regioni italiane, coordinano le soprintendenze Archeologia, belle arti e paesaggio e le Soprintendenze archivistiche.
Le soprintendenze hanno una specifica competenza territoriale che alcune volte coincide con la regione, altre con una o più province.
I segretariati regionali coordinano anche:
* tutti gli altri istituti di conservazione statali dotati di autonomia.
Da notare che il Ministero non ha competenza, ad eccezione del patrimonio archivistico, nelle regioni Trentino-Alto Adige, Valle d'Aosta e Sicilia, in quanto gli statuti regionali affidano la materia in maniera esclusiva alle predette.
Comando carabinieri per la tutela del patrimonio culturale
Presso il Ministero opera il comando carabinieri per la tutela del patrimonio culturale, quale struttura dei carabinieri specializzata, a diretta dipendenza funzionale del ministro.
Gerarchicamente la struttura dipende dal Comando generale dell'Arma dei Carabinieri.
Enti vigilati
Il ministro vigila anche sui seguenti enti:
* l'Accademia della Crusca, quale ente accademico in materia linguistica e fililogica;
* l'Accademia Nazionale dei Lincei, quale ente accademico in materia linguistica e di ricerca;
* la Scuola Archeologica Italiana di Atene, quale ente in ambito archeologico;
* la Fondazione Guglielmo Marconi, quale ente di valorizzazione e la storia di Guglielmo Marconi;
* l'Unione accademica nazionale, quale ente di studio in ambito letterario;
* Unificazione strutturale della Giunta centrale per gli studi storici e degli Istituti storici, quale enti di studio in ambito storico;
* la Fondazione Il Vittoriale, quale ente di valorizzazione storica del poeta Gabriele D'Annunzio.
Società controllate
Il ministero esercita i diritti dell'azionista per le seguenti società, le cui azioni sono detenute dal Ministero dell'Economia e delle Finanze:
* Ales SpA, istituita nel 1999, è la società che fornisce "servizi qualificati finalizzati alla conservazione, valorizzazione e fruizione dei beni culturali".
Ales è una società in house al MIBACT e nel 2012 ha gestito 27 progetti impiegando 545 persone.
* Arcus SpA, istituita nel 2004, è la "società per lo sviluppo dell'arte, della cultura e dello spettacolo".
Arcus è una società in house al MIBACT e ad altri ministeri e nel 2010 aveva in gestione progetti per 105 milioni di euro.
* Cinecittà Luce SpA, erede dell'Istituto Luce,
è la società che conserva il ricco patrimonio multimediale italiano della prima metà del 1900, produce contenuti multimediali ed è proprietaria degli studios di Cinecittà.
Elenco dei ministri dei beni culturali
Note
