La lingua lussemburghese (Lëtzebuergesch in lussemburghese, Luxembourgeois in francese, Luxemburgisch in tedesco, Lussimbordjwès in vallone) è una lingua germanica del ramo occidentale parlata nel Lussemburgo, dove fu adottata come lingua ufficiale nel 1984.
È parlata anche nelle zone di confine di Belgio, Francia e Germania, oltre che da alcuni discendenti di lussemburghesi emigrati negli Stati Uniti d'America.
In totale, esistono circa parlanti.
Il lussemburghese appartiene al tedesco centrale occidentale, facente parte a sua volta del gruppo linguistico dell'alto tedesco, al pari del tedesco.
È evidente che, in quanto lingua germanica, per un parlante tedesco il lussemburghese possa essere di non difficile comprensione, nonostante la notevole influenza del francese, presente in particolare nei numerosi prestiti:
per esempio, l'autista d'autobus - in francese Chauffeur de bus e in tedesco Busfahrer - in lussemburghese è detto Buschauffeur.
D'altro canto, l'ortografia del lussemburghese risente molto dell'influenza dell'alto tedesco.
Sembra che l'idea di come scrivere correttamente in lussemburghese sia ancora pesantemente dipendente delle norme della grammatica tedesca.
Da questo punto di vista, il lussemburghese è più vicino ad essere una varietà locale di tedesco di quanto non lo sia, ad esempio, l'olandese (lingua anch'essa molto vicina al tedesco, ma che se ne discosta più marcatamente nella fonetica, nella morfologia, nel lessico e nella sintassi).
Il tedesco standard è chiamato dai lussemburghesi Däitsch o Preisësch (cioè "prussiano"), anche se quest'ultima denominazione ha un carattere nazionalista e dispregiativo.
Il lussemburghese è usato come lingua veicolare nelle scuole materna ed elementare, ma non esistono libri di testo in lussemburghese.
L'alfabetizzazione avviene in lingua tedesca, mentre dalla fine della seconda elementare viene introdotto il francese.
Nelle scuole superiori sia il tedesco che il francese divengono lingue utilizzate per le materie di studio.
Il lussemburghese è impiegato dalla televisione in Lussemburgo.
La stampa locale riporta articoli in francese e in tedesco, raramente annunci in lussemburghese.
La lingua amministrativa del paese è tuttavia il francese.
Alcune frasi
* Schwätzt Dir Däitsch Englesch?
Parla tedesco inglese?
Status
Secondo la legge lussemburghese del 24 febbraio 1984 le lingue utilizzate in Lussemburgo sono così suddivisibili:
* La lingua amministrativa può essere scelta tra lussemburghese, tedesco e francese.
* Nell'amministrazione hanno lo stesso status il lussemburghese, il tedesco ed il francese.
Il lussemburghese, pur avendo quasi lo stesso numero di parlanti del maltese, non è mai stato proposto come lingua ufficiale dell'Unione europea;
in Germania non gode di nessuno status riconosciuto, mentre in Belgio è riconosciuto lingua regionale in Vallonia.
La conoscenza della lingua lussemburghese è una condizione indispensabile per poter presentare domanda di naturalizzazione in vista dell'acquisizione della cittadinanza lussemburghese.
Parentela col tedesco e influenza francese
Pur essendo una lingua germanica, il lussemburghese è molto influenzato dal francese;
ecco alcuni esempi di parentela col tedesco e di influenza del francese:
Grammatica lussemburghese
Sono riconosciute otto varietà locali di lussemburghese.
Fonologia
Questa sezione ha per scopo la descrizione della fonologia e della fonetica del lussemburghese centrale, la variante ritenuta standard.
Consonanti
Il sistema consonantico lussemburghese è simile a quello del tedesco standard:
Le consonanti forti "un'idea interessante".
Il fonema .
I fonemi si realizzano davanti a vocali posteriori e gli allofoni in tutte le altre posizioni.
I parlanti stanno perdendo sempre di più la distinzione tra fricative postalveolari e alveolopalatali.
Il fonema "giugno".
In sandhi esterno, "la croce".
Vocali
Il lussemburghese possiede quattordici vocali, .
Articoli e generi
Il lussemburghese possiede tre generi:
maschile, femminile e neutro.
Se la parola che segue l'articolo non comincia con le consonanti h, n, d, o t, l'articolo maschile perde la -n finale, come accade nei verbi (vedi la tabella "Esempi").
I verbi
Verbi regolari
Le forme verbali lussemburghesi sono simili a quelle del tedesco.
Due verbi lussemburghesi coniugati:
Verbi irregolari
Esempi
Nomi delle città del Lussemburgo in lussemburghese e tedesco
Letteratura in lussemburghese
Accanto al francese e al tedesco (lingue già formatesi antecedentemente nel Lussemburgo), anche il lussemburghese ha una degna letteratura;
il padre della letteratura lussemburghese è Antoine Meyer (1801 - 1857), ma è nel teatro che il lussemburghese ha la sua massima espressione letteraria.
Dicks (al secolo Edmond de la Fontaine, 1823 - 1891) introduce personaggi caratteristici lussemburghesi nei suoi vaudevilles.
Tit Schroeder (1911 - 1986), con D'Pölltchesfamill (1963), che fu il precursore del teatro sociopolitico di Guy Rewenig (1947) e di altri autori come Fernand Hoffmann e Pol Greisch (1930).
Nella poesia Michel Lentz (1820 - 1893) è autore di versi romantici.
La poesia ebbe sviluppo nel filone tradizionalista grazie a Tit Schroeder e Joseph Kreup (1911 - 1981), malgrado un impegno politico più marcato dopo il 1968.
René Kartheiser (1926) cerca di rendere la poesia libera dalla rima.
Svariati scrittori e autori hanno scelto l'epopea in versi per trattare temi di attualità senza riuscire totalmente nel loro intento;
una eccezione è rappresentata da Léon Moulin in De Fuus (1968).
Con Isidore Comes (1875 - 1960) e Nicolas Pleschette (1882 - 1965) appare il racconto epico in prosa.
Note
