Cinque volte campione d'Italia con la , in maglia bianconera ha inoltre vinto tutte e tre le principali competizioni UEFA per club, divenendo uno dei primi tre giocatori (assieme ai suoi compagni di squadra e nazionale Antonio Cabrini e Gaetano Scirea) ad aver conseguito tale record, nonché il primo centrocampista in assoluto.
Campione del mondo con la nazionale italiana nel 1982, è rimasta nella memoria collettiva l'esultanza con cui festeggiò la sua rete in finale alla :
"l'urlo di Tardelli" è passato alla storia come l'immagine-simbolo del calcio italiano nonché, a livello mondiale, tra le maggiori icone sportive di sempre.
Nel 2004 è risultato 37º nell'UEFA Golden Jubilee Poll, un sondaggio online condotto dalla UEFA per celebrare i migliori calciatori d'Europa dei cinquant'anni precedenti.
Biografia
Nacque in una famiglia di modeste condizioni, ultimo di quattro fratelli;
il padre era un dipendente dell'ANAS.
Durante gli anni trascorsi a Pisa, si guadagnò da vivere lavorando come cameriere in piazza dei Miracoli.
Ha due figli:
Sara, giornalista, avuta dalla prima moglie, e Nicola, modello, nato dalla relazione con la reporter Stella Pende.
Caratteristiche tecniche
Di piede destro, da bambino, seguendo e imitando il suo idolo Gigi Riva che era mancino, diventò ambidestro.
Molto rapido nella corsa e abile nella marcatura, venne schierato con proficui risultati sia come terzino che centrocampista.
Carriera
Giocatore
Club
Pisa e Como
Cresciuto calcisticamente nel San Martino, venne scartato ai provini da , , per via della sua corporatura, Inizialmente ebbe delle difficoltà a inserirsi in squadra, ma poi seppe ritagliarsi un ruolo anche nel centrocampo bianconero.
Disputò l'ultima partita in maglia bianconera il 29 maggio 1985, nella finale di Coppa dei Campioni vinta per 1-0 contro gl'inglesi del , partita teatro della strage dell'Heysel.
Chiuse la sua esperienza a Torino dopo 259 incontri conditi da 34 centri, nel corso dei quali mise in bacheca cinque campionati, due Coppe Italia, una Coppa dei Campioni, una Coppa delle Coppe e una Coppa UEFA;
un palmarès che tuttora ne fa uno dei soli nove giocatori, nella storia del calcio, capaci di conquistare le tre principali competizioni UEFA per club.
Dopo due stagioni a Milano globalmente al di sotto delle aspettative, in cui spiccò soprattutto la doppietta del 1986 agli spagnoli del nella semifinale d'andata di Coppa UEFA, si svincolò dal club nerazzurro e nell'estate 1987 si accasò in Svizzera, al , vestendo la maglia biancoverde per una stagione prima di porre termine alla sua carriera agonistica.
e nel 2014 dalla BBC al 4º posto tra i 100 più bei momenti nell'epopea della Coppa del Mondo - rimase il suo ultimo in maglia azzurra.
Dopo il ritiro di Dino Zoff vestì la fascia di capitano ogni qual volta venne impiegato.
Il 25 settembre 1985 giocò la sua ultima partita in nazionale, l'amichevole di Lecce contro la (1-2).
Fu infine convocato anche per il in Messico, dove nelle quattro gare disputate dagli azzurri sedette tre volte in panchina, senza mai scendere in campo durante la manifestazione.
Con gli Azzurri ha collezionato in totale 81 presenze e segnato 6 reti.
Allenatore e dirigente
Dopo il ritiro dalla pratica agonistica iniziò per lui la carriera di allenatore.
Il 21 settembre 1989 diviene il responsabile dell'.
Il 1º agosto 1990 passò a essere il vice di Cesare Maldini nell'.
Il 26 giugno 1993 lasciò il ruolo per diventare allenatore del , in Serie C1, ottenendo a fine stagione la promozione in cadetteria dopo i vittoriosi play-off.
Il 13 giugno 1995 passò alla guida del , in Serie B, ruolo da cui venne esonerato il 25 ottobre 1996.
Il 16 dicembre seguente tornò a fare il vice di Cesare Maldini, stavolta per l'.
Il 27 aprile 1997 venne annunciato come tecnico dell' per i Giochi del Mediterraneo di Bari, manifestazione in cui portò gli azzurri, il 25 giugno dello stesso anno, a conquistare la medaglia d'oro.
Il 18 dicembre venne quindi nominato commissario tecnico della nazionale Under-21, con la quale vinse nel 2000 il titolo europeo di categoria.
Il 7 ottobre 2000 diventò allenatore dell', guidando tre giorni dopo l'ultima volta gli azzurrini.
Il 19 giugno 2001 venne esonerato dai nerazzurri alla fine di una negativa stagione caratterizzata, fra l'altro, da pesanti tracolli come lo 0-6 nella stracittadina contro il in campionato, e l'1-6 con il in Coppa Italia.
Il 29 dicembre 2002 venne annunciato come nuovo tecnico del , venendo sollevato dall'incarico l'11 novembre 2003.
Il 25 marzo 2004 diventò commissario tecnico dell';
venne esonerato l'11 ottobre dopo la sconfitta contro la .
Il 28 febbraio 2005 diventò allenatore dell', subentrando a Pasquale Marino;
Il 21 aprile venne esonerato e sostituito proprio da Marino.
Il 14 giugno 2006 entrò nel consiglio di amministrazione della ;
il 14 giugno 2007 si dimise, dopo esattamente un anno, a causa di sopraggiunti dissidi con la dirigenza bianconera.
Il 1º maggio 2008 venne chiamato dal suo ex tecnico della Juve e dell'Inter, Giovanni Trapattoni, nel ruolo di vice alla guida dell'.
L'11 agosto 2011 Trapattoni si operò all'addome, sicché Tardelli lo sostituì alla guida dei Boys in Green in occasione dell'amichevole contro l'.
L'11 settembre 2013, con le dimissioni del Trap, lasciò anche lui la nazionale irlandese.
Dopo il ritiro
Già al termine dell'attività agonistica, iniziò a lavorare saltuariamente come opinionista sportivo;
nella stagione televisiva 1988-1989 fu ospite fisso de La Domenica Sportiva, ruolo poi ripreso negli anni 2000 e 2010 quando è opinionista, insieme a ex calciatori quali Giuseppe Dossena, Fulvio Collovati e Sandro Mazzola, anche in altri programmi di Rai Sport come gli speciali di Europei e Mondiali.
Nel 2016 ha scritto assieme alla figlia Sara l'autobiografia Tutto o niente - La mia storia.
Statistiche
Presenze e reti nei club
Cronologia presenze e reti in nazionale
Statistiche da allenatore
Club
Palmarès
Giocatore
Club
Competizioni nazionali
Juventus:
1976-1977, 1977-1978, 1980-1981, 1981-1982, 1983-1984
Juventus:
1978-1979, 1982-1983
Competizioni internazionali
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Juventus:
Nazionale
Individuale
* Inserito nella Hall of Fame del calcio italiano nella categoria Veterano italiano
Allenatore
Nazionale
Italia U-23:
Bari 1997
Italia U-21:
Slovacchia 2000
Onorificenze
Opere
Note
Bibliografia
