La Croazia, ufficialmente Repubblica di Croazia (Republika Hrvatska, in croato), è uno Stato dell'Unione europea con una popolazione di 4.154.200 abitanti (2017), la sua capitale è Zagabria (Zagreb, 792.875 abitanti, ultimo censimento nel 2011).
Confina a nord con la Slovenia, a nord-est con l'Ungheria, ad est con la Serbia, a sud con la Bosnia ed Erzegovina e il Montenegro, mentre a ovest è affacciata sul mare Adriatico.
La superficie territoriale è di 56.542 km² mentre la superficie delle acque territoriali è pari a 31.067 km².
La Croazia è una repubblica parlamentare e la lingua ufficiale è il croato.
La Regione Istriana, comprendente la maggior parte dell'Istria, adotta ufficialmente il bilinguismo (croato e italiano), ma la sua attuazione varia a livello comunale.
La Croazia tra il 1102 e il 1918 fu unita al Regno d'Ungheria, seguendone le sorti;
successivamente ha fatto parte della Jugoslavia fino al 1991 divenendone indipendente all'inizio delle guerre dei Balcani.
La Croazia ha aderito alla NATO il 1º aprile 2009 e dal 1º luglio 2013 è il ventottesimo Stato membro dell'Unione europea.
* Banovina o Banija, nella Croazia centrale tra i fiumi Sava, Una e Kupa;
* Baranya o Baranja, compresa tra la Slavonia e l'Ungheria, nel nord-est della Croazia;
gran parte della regione storica si trova in Ungheria;
* Dalmazia
, regione che include la gran parte delle isole croate;
va dall'isola di Arbe fino alle Bocche di Cattaro, comprende la città di Ragusa, , e ha una superficie totale di circa 13.100 km²;
* Gorski Kotar, l'area tra le città di Karlovac e Fiume;
comprende anche la città di Delnice e il fiume Kupa la separa dalla Slovenia, a nord;
* Istria ;
Pola è la città maggiore, nella parte meridionale;
* Val di Canali; piccola regione pianeggiante nella parte meridionale della Croazia da Ragusa Vecchia fino alla penisola di Prevlaka, vicino al Montenegro;
* Kordun, regione della Croazia centrale situata tra la Licca e la Banovina;
* Licca, tra la Croazia continentale e la costa, via di comunicazione tra Zagabria e il mare;
ospita il Parco nazionale dei laghi di Plitvice;
* Međimurje, piccola regione nella parte settentrionale della Croazia, situata tra i fiumi Mura e Drava;
* Moslavina, che comprende le regioni di Zagabria, di Sisak e della Moslavina e di Bjelovar e della Bilogora;
le sue città più importanti sono Kutina e Ivanić-Grad;
* Podravina, intorno alla Drava lungo il confine settentrionale con l'Ungheria;
* Podunavlje, lungo il confine serbo-croato che, nella parte orientale della Slavonia, segue il corso del Danubio che dà il nome alla regione (Dunav in serbocroato);
* Posavina, intorno al fiume Sava e poi lungo il confine croato-bosniaco nella Slavonia meridionale;
* Prigorje, intorno a Zagabria, tra Žumberak e la Moslavina;
* Slavonia, la più parte maggiore della Croazia orientale, giace tra le microregioni Posavina, Podravina, Baranja e Podunavlje (verso est, lungo il confine serbo);
tra le città più importanti, Osijek e Đakovo;
* Sirmia (o Srijem), divisa tra la Serbia e la parte più orientale della Croazia;
* Turopolje, microregione nella valle del fiume Sava a sud di Zagabria, con al centro la città di Velika Gorica;
* Hrvatsko Zagorje (o semplicemente Zagorje), a nord di Zagabria, include il sito archeologico di Krapina;
a nord confina con la Slovenia, la Podravina e il Međimurje, a est con la Slavonia, a ovest con il Kordun e il Gorski Kotar.
Popolazione
Al censimento del 2011 la Croazia aveva una popolazione pari a 4.290.612 abitanti.
Della popolazione censita del 2001, 4.399.364 (99,14 %) persone avevano la cittadinanza croata, 44.340 (1,00 %) delle quali avevano doppia cittadinanza.
17.902 persone (0,40 %) erano di cittadinanza straniera, gli apolidi erano 9.811 (0,22 %) mentre di 10.383 abitanti (0,23 %) non è stata accertata la cittadinanza.
L'emigrazione croata è stata consistente:
i croati residenti all'estero sono oltre due milioni;
la comunità più numerosa è quella insediatasi negli Stati Uniti (Hrvatska bratska zajednica).
Nel parlamento croato vi sono alcuni deputati rappresentanti delle comunità croate all'estero (e dei Croati autoctoni di Bosnia ed Erzegovina).
Demografia
;Struttura per età:
* 0-14 anni:
16,2%
* oltre i 65 anni:
16.8% (maschi 288.480/femmine 465.098)
;Tasso di crescita della popolazione:
;Tasso di fecondità totale:
Natalità:
;Mortalità:
;Tasso di migrazione netta:
;Mortalità infantile:
Aspettativa di vita:
Etnie
I croati (in lingua croata Hrvati) appartengono alla famiglia dei popoli slavi.
Provenendo dall'area delle attuali Polonia e Ucraina, i croati sono giunti nell'odierna Croazia attorno al VII secolo d.C. Comunità croate autoctone vivono anche in Bosnia ed Erzegovina, Ungheria, Slovenia, Serbia (Voivodina), Montenegro (Bocche di Cattaro), inoltre si trovano insediamenti storici croati in Austria (Burgenland) e in Italia (i croati del Molise).
Il paese è abitato in prevalenza da croati (89,63%) di religione cattolica.
Fra le minoranze vi sono serbi (4,54%), bosgnacchi (0,5%), ungheresi (0.37%) e circa 20.000 italiani (ovvero lo 0,45% circa) sparsi tra Istria, Fiume, Dalmazia (Zara, Spalato), Slavonia (Požega) e Moslavina (Sisak), quello che è rimasto di una presenza italiana che prima dell'inizio della seconda guerra mondiale ammontava - nelle terre attualmente croate - a circa 300.000 persone.
La popolazione serba, insediatasi in queste zone dal XVI secolo, in passato era composta per lo più da funzionari dell'Impero Austroungarico e costituiva una sorta di casta militare scarsamente integrata con il resto della popolazione.
Con l'andare dei secoli la situazione cambiò e l'etnia serba si integrò con la popolazione croata.
Alla fine della Prima guerra mondiale si costituì il Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni e le etnie convissero fra mille tensioni;
ne è esempio l'omicidio di tre deputati croati in Parlamento nel 1928, episodio che causò l'abbandono permanente dell'aula da parte di tutti i deputati croati.
La degenerazione nei rapporti culminò nelle stragi dei serbi durante la seconda guerra mondiale, quando lo stato indipendente della Croazia - capeggiato dal dittatore ustascia Ante Pavelić - perseguitò l'etnia serba.
All'inizio delle guerre etniche degli anni novanta dopo l'aggressione serba e montenegrina alla Croazia, la popolazione serba era concentrata nelle zone della Krajina e della Slavonia, e costituiva il 12% della popolazione complessiva della Croazia.
I serbi della Krajina si autoproclamarono indipendenti dalla Croazia, affermando di voler esercitare gli stessi diritti all'autodeterminazione che avevano portato la Croazia a dichiarare la propria indipendenza.
Dopo la riconquista della Krajina (con l'Operazione Tempesta), circa 400.000 serbi fuggirono, incalzati dalle truppe croate.
Ci furono numerose stragi di popolazioni civili perpetrate dall'esercito croato.
Negli ultimi anni il governo croato, sollecitato dall'Unione europea, ha attuato alcune azioni volte a non ostacolare il rientro dei serbi fuggiti dalla Croazia.
Una parte della popolazione serba è effettivamente ritornata.
la percentuale dei serbi in Croazia risulta ancor oggi diminuita di quasi due terzi.
In Bosnia-Erzegovina vivono circa 700.000 croati, che sono una delle tre comunità etniche principali e costituenti questa nazione.
Composizione della popolazione per nazionalità dichiarata - Censimento 2001:
Gli italiani in Croazia e le altre popolazioni romanzofone
In Croazia risiedevano, nel 2001, circa 20.000 cittadini appartenenti al gruppo etnico italiano (al censimento del 2001 sono stati in 19.636 a dichiararsi di tale nazionalità e 20.521 di madrelingua italiana), che danno vita a 51 Comunità Nazionali Italiane locali e sono organizzati nell'Unione Italiana con sede a Fiume (Rijeka in croato).
Sono insediati principalmente nell'area dell'Istria, di Fiume, delle isole del Quarnaro e della Dalmazia.
Solo in parte dell'Istria , a Fiume e nell'arcipelago dei Lussini sono riconosciuti da alcuni statuti comunali come popolazione autoctona, mentre nel resto del Quarnaro e in Dalmazia non viene riconosciuto loro nessuno status particolare.
In tale gruppo etnico italiano sono inserite sia le popolazioni autoctone venetofone (Istria nord-occidentale e Dalmazia) che quelle istriotofone della costa istriana sud-occidentale.
Nel corso del XIX secolo un numero considerevole di artigiani italiani si trasferirono a vivere a Zagabria e in Slavonia (Požega) dove tuttora abitano molti loro discendenti.
Sempre in Istria (Val d'Arsa e Seiane) è presente la piccola comunità etnica Istrorumeni o Cicci, popolazione originaria della Romania la cui lingua, di ceppo latino ed affine al Romeno, risulta quasi estinta in favore del croato.
Altro gruppo etnico originariamente di lingua romanza è quello dei Morlacchi, popolazione affine a quella Istroromena rappresentata oggi solo da alcune sparute comunità, e la cui lingua è praticamente estinta.
Secondo il linguista Matteo Bartoli l'italiano era l'idioma parlato come prima lingua da circa il 33% della popolazione dalmata all'inizio delle guerre napoleoniche.
Secondo il censimento austriaco del 1865 raggiungeva il 12,5% del totale nella regione..
Religione
La religione predominante è la cristiano-cattolica (87,8%, secondo statistiche cattoliche), seguita da quella cristiano-ortodossa (4,4%) e dall'islam sunnita (1,3%).
Santi patroni dei Croati sono San Giuseppe e San Girolamo
Lingue
La lingua ufficiale è il croato, una lingua slava del gruppo meridionale che utilizza l'alfabeto latino.
Le altre lingue (serbo, ungherese e italiano) sono parlate come prima lingua da meno del 5% della popolazione.
La lingua italiana è conosciuta, sia come prima lingua che come lingua straniera, da 1.004.097 abitanti (il 23,91% della popolazione);
considerando solo la Regione Istriana, la percentuale sale al 32,69%.
Nella regione istriana vige il bilinguismo ufficiale croato/italiano.
L'italiano è parlato da buona parte della popolazione, anche se il livello di tutela della minoranza nazionale italiana è assai diverso da comune a comune.
Ordinamento dello Stato
Costituzione
La Costituzione della Repubblica di Croazia, approvata dal Parlamento croato il 22 dicembre 1990 e promulgata lo stesso giorno, è la legge fondamentale dello Stato croato.
La Costituzione proclama la Repubblica di Croazia uno "stato unitario ed indivisibile, democratico e sociale" che deriva la sua sovranità dal "popolo come comunità di cittadini liberi ed uguali".
La Costituzione ha subito, nel tempo, numerose modifiche (1997, 2000, 2001, 2010 e 2013).
Gli emendamenti costituzionali del 9 novembre 2000 hanno apportato consistenti correttivi che hanno determinato il passaggio da una repubblica semipresidenziale ad una repubblica parlamentare, pur mantenendo l'elezione diretta del presidente.
con al massimo 160 rappresentanti (deputati), eletti mediante voto popolare ogni quattro anni (salvo nei casi di scioglimento anticipato) a suffragio universale e diretto (elettorato attivo e passivo:
tutti i cittadini che hanno raggiunto 18 anni al momento della votazione).
Dal 2011, secondo le norme stabilite con la legge elettorale, il Parlamento conta 151 deputati.
143 vengono eletti utilizzando il sistema proporzionale (metodo d'Hondt nei collegi plurinominali, soglia di sbarramento al 5% in ogni circoscrizione-collegio elettorale).
Con le modifiche del 17 febbraio 2015, è possibile per gli elettori esprimere una preferenza per candidato nella lista votata (non è permesso il "voto disgiunto":
ogni elettore dispone di un voto di lista e di una preferenza nell'ambito della lista indicata).
Otto deputati sono rappresentanti delle minoranze nazionali/etniche (tre serbi, un rappresentante degli italiani, uno degli ungheresi, un rappresentante della minoranza ceca e slovacca e due rappresentanti delle altre minoranze) e vengono eletti utilizzando il sistema maggioritario a turno unico (maggioranza relativa).
I deputati non hanno mandato vincolante e non sono revocabili.
Il Sabor si riunisce per due periodi annuali, dal 15 gennaio al 15 luglio e dal 15 settembre al 15 dicembre.
I deputati sono organizzati in gruppi parlamentari che, secondo le norme del Regolamento, sono gli strumenti della presenza dei partiti politici (o coalizioni o deputati indipendenti) all'interno del Parlamento e sono definiti "associazioni di deputati".
Il presidente del Parlamento, eletto dall'assemblea per tutta la legislatura, presiede e dirige i lavori del Parlamento e della Presidenza parlamentare (composta dal presidente e da cinque vicepresidenti) secondo le norme stabilite con la Costituzione ed il Regolamento del Parlamento.
Le commissioni parlamentari permanenti sono organi collegiali del Parlamento ai quali vengono assegnati i disegni di legge prima che essi vengano discussi in sede parlamentare.
La composizione dei membri delle commissioni deve rispettare le proporzioni tra i vari gruppi parlamentari.
Il Parlamento adotta la Costituzione, le modifiche costituzionali e il Regolamento parlamentare;
emana le leggi ordinarie (a maggioranza semplice, cio'è a maggioranza dei voti di deputati presenti se il quorum - la metà più uno di tuti i deputati - è raggiunto), le leggi organiche (a maggioranza dei voti di tutti i deputati) e le leggi costituzionali che stabiliscono i diritti delle minoranze nazionali/etniche e l'organizzazione della Corte Costituzionale (a maggioranza di due terzi di tutti i deputati);
ogni anno approva il bilancio (su proposta del Governo a maggioranza dei voti di tutti i deputati);
ratifica i trattati internazionali;
concede o revoca la fiducia al Governo e svolge anche altri compiti in conformità alla Costituzione.
L'iniziativa legislativa appartiene ai deputati, alle commissioni parlamentari, ai gruppi parlamentari ed al Governo.
Il Parlamento può essere sciolto a maggioranza dei voti di tutti i deputati (maggioranza assoluta), e su proposta del Governo in casi di fiducia negativa e di voto contrario al bilancio dopo 120 giorni della presentazione dello stesso (in questi casi è sciolto formalmente dal Presidente della Repubblica con la controfirma del Primo ministro).
Il Presidente della Repubblica ha l'obbligo di sciogliere il Parlamento se il nuovo Governo non può formarsi.
Al Parlamento croato spetta anche l'elezione dei giudici della Corte Costituzionale, dei componenti di nomina parlamentare del Consiglio Giudiziario dello Stato e del Consiglio dell'Avvocatura Procuratore generale dello Stato, del governatore della Banca nazionale croata, del Difensore civico e d'altri pubblici dirigenti, conformemente alla Costituzione ed alle leggi.
Il Difensore civico, eletto dal Parlamento per un periodo di otto anni, è il delegato del Parlamento croato per la promozione e la tutela dei diritti umani e delle libertà stabiliti dalla Costituzione, delle leggi e dagli altri atti giuridichi internazionali approvati dalla Repubblica di Croazia.
Il Parlamento ha la facoltà di indire di propria iniziativa un referendum, è invece obbligato a proporlo qualora lo richieda almeno un decimo degli elettori.
Il referendum può anche essere indetto dal Presidente della Repubblica con la controfirma del Primo ministro.
Nei referendum la proposta viene accolta a maggioranza di voti favorevoli dei cittadini votanti..
Il Governo, su proposta del Primo ministro, nomina i segretari di Stato (hanno funzioni analoghe ai sottosegretari di Stato nel sistema politico italiano).
Essendo l'organo principale del potere esecutivo, il Governo ha come scopo primario l'attuazione di una determinata politica nazionale.
Propone le leggi ed il bilancio, si occupa della politica interna ed estera del Paese.
Il Governo è responsabile verso al Parlamento.
Dopo le elezioni parlamentari, il Presidente della Repubblica, previa consultazione con i rappresentanti designati dai gruppi politici che hanno ottenuto rappresentanza parlamentare, propone un candidato alla Presidenza del Governo che dovrebbe essere il leader del partito di maggioranza o il leader della coalizione di maggioranza.
Il candidato presenta al Parlamento il programma politico ed i nomi dei ministri del Governo che intende formare e chiede la fiducia del Parlamento.
Se il Parlamento a maggioranza assoluta (almeno la metà più uno di tutti i deputati), dà fiducia al candidato, il Presidente della Repubblica lo nomina Primo ministro (Presidente del Governo) e, da questo momento, il Primo ministro nomina i ministri.
Prima di assumere le funzioni, il Primo ministro e i ministri devono prestare giuramento davanti al Parlamento.
Se entro quattro mesi dalla prima proposta nessun candidato ottiene il sostegno del Parlamento, il Presidente della Repubblica scioglie il Parlamento e convoca nuove elezioni.
Il Primo ministro può rimettere al Parlamento la questione di fiducia, il Parlamento accorda la fiducia a maggioranza dei voti di tutti i deputati;
il Parlamento potrebbe rimuovere in qualsiasi momento il Primo ministro (e tutto il Governo) o singoli ministri attraverso una mozione di sfiducia, che richiede il sostegno della maggioranza dei voti di tutti i deputati (maggioranza assoluta).
Se il nuovo Governo non viene eletto dopo 30 giorni (un mese) dalla delibera di sfiducia (il candidato per la carica di Primo ministro è proposto dal Presidente della Repubblica e può nominare i ministri dopo l'investitura parlamentare), il Presidente della Repubblica deve sciogliere il Parlamento e convocare nuove elezioni.
Singoli ministri possono essere destituiti dal Primo ministro e nuovi sono inoltre nominati dal Primo ministro dopo la fiducia parlamentare espressa dalla maggioranza dei voti di tutti i deputati.
Magistratura e ordinamento giudiziario
Il sistema giudiziario della Croazia è così modellato:
24 tribunali municipali o comunali (primo grado:
giurisdizione civile e penale per i delitti minori), 15 tribunali regionali/tribunali delle varie contee (primo grado:
giurisdizione penale per i delitti gravi e secondo grado:
giurisdizione civile e penale contro le sentenze dei tribunali municipali), la Corte suprema (Alta Corte d'Appelo e Corte di Cassazione).
Esistono anche 22 tribunali per le trasgressioni (contravvenzioni) con funzioni analoghe a quelle degli ex pretori italiani (primo grado) e l'Alta Corte per le Trasgressioni (secondo grado);
8 tribunali commerciali (primo grado) e l'Alta Corte Commerciale (secondo grado).
La giurisdizione amministrativa è demandata a giudici speciali:
4 tribunali amministrativi (primo grado) e l'Alta Corte Amministrativa (corte d'appello amministrativa e corte di cassazione amministrativa).
Secondo le norme stabilite dalla Costituzione, i giudici sono indipendenti e vengono nominati dal Consiglio Giudiziario dello Stato (Consiglio Superiore della Magistratura) composto da undici membri:
sette sono eletti tra i giudici, due sono professori ordinari universitari in materie giuridiche eletti dalle facoltà di giurisprudenza delle università croate e due membri sono eletti dal Parlamento (uno tra i deputati della maggioranza ed uno tra i deputati dell'opposizione).
I consiglieri durano in carica quattro anni.
Il Presidente della Corte Suprema è eletto dal Parlamento su proposta del Presidente della Repubblica (sentito il parere della Corte Suprema in seduta plenaria e la Commissione parlamentare Giustizia).
In conformità alla Legge sull'Avvocatura dello Stato, il Pubblico ministero ("Procura e Avvocatura dello Stato";
Državno odvjetništvo, traduzione esatta è Avvocatura dello Stato, ma nell'ordinamento croato l'Avvocatura dello Stato svolge le funzioni della Procura e dell'Avvocatura dello Stato nell'ordinamento giudiziario italiano) promuove la repressione dei reati, è responsabile della conduzione delle indagini preliminari e rappresenta l'accusa nel processo penale;
vigila sull'osservanza delle leggi e sulla regolare amministrazione della giustizia;
rappresenta lo Stato nelle controversie legali civili ed amministrative avverso le controparti.
In Croazia esistono uffici municipali ed uffici regionali della Procura Avvocatura generale dello Stato a Zagabria.
I procuratori Avvocatura dello Stato (eccetto il Procuratore/Avvocato generale dello Stato, che è eletto dal Parlamento su proposta del Governo).
Corte Costituzionale
La Corte Costituzionale (Ustavni sud), non essendo parte della giurisdizione ordinaria o amministrativa, è formata da tredici giudici eletti dal Parlamento a maggioranza dei due terzi di tutti i deputati per un mandato di otto anni.
Essa giudica sulla conformità delle leggi alla Costituzione, dei regolamenti alla Costituzione e alle leggi;
risolve il conflitto di competenze fra gli organi di potere legislativo, esecutivo e giudiziario;
delibera, in conformità alla Costituzione, sulla responsabilità speciale del Presidente della Repubblica;
controlla la costituzionalità dei programmi e dell’azione dei partiti politici e può, conformemente alla Costituzione, vietare il loro lavoro;
controlla la costituzionalità e la legalità delle elezioni e del referendum statale e delibera sulle cause elettorali che non sono di competenza dei tribunali.
Svolge la funzione fondamentale di garantire l'applicazione dei principi e degli articoli della Costituzione.
Suddivisione amministrativa
La Croazia è divisa in 20 regioni (županije), mentre la capitale Zagabria costituisce una propria entità.
Città principali
La Croazia conta ufficialmente 127 città (grad) e 424 comuni o municipalità (općina).
Le città principali sono:
Ordinamento scolastico
L'istruzione in Croazia è regolata dal Ministero della Scienza e dell'Istruzione.
La maggioranza delle scuole croate sono pubbliche, ma esistono anche scuole private (scuole secondarie, alte scuole e di dieci università croate, due sono private).
Gli enti responsabili per le scuole private possono essere organizzazioni religiose, sociali, sportive, società di diritto o persone private.
L'istruzione pubblica in tutti i cicli è gratuita (eccetto il terzo ciclo universitario - dottorato di ricerca).
Il sistema scolastico è formato da diversi cicli di istruzione.
Istruzione prescolastica
L'istruzione prescolastica è rappresentata dai nidi d'infanzia (jaslice) e dalle scuole dell'infanzia (vrtići - predškolski odgoj).
Istruzione primaria
L'istruzione primaria comprende la scuola elementare (osnovna škola), scuola dell’obbligo che dura otto anni (dai 6 ai 14 anni) ed è divisa in due sottocicli:
*1º sottociclo - istruzione primaria in senso stretto della durata di quattro anni;
*2º sottociclo - istruzione secondaria inferiore della durata di quattro anni.
Dopo il termine degli otto anni della scuola elementare non è previsto nessun esame finale e la media dei voti degli ultimi quattro anni costituisce il punteggio per iscriversi alla scuola secondaria.
Istruzione secondaria
L'istruzione secondaria costituisce l'istruzione secondaria superiore (14-18 anni).
Le scuole secondarie sono suddivise in quattro macro gruppi di istituti, a loro volta suddivisi in tipologie e indirizzi:
*licei ad indirizzo generale o specifico (classico, linguistico, matematico-scientifico, scientifico;
dal 2015 esistono anche licei ad indirizzo economico, turistico e tecnologico) della durata di quattro anni (gimnazije);
*istituti tecnici ad indirizzo tecnologico, economico, amministrativo, nautico, della durata di quattro anni (četverogodišnje srednje škole);
*istituti artistici ad indirizzo musicale, dello spettacolo, dell’arte, della durata minima di quattro anni (umjetničke škole);
*istituti professionali ad indirizzo industriale, artigianale, meccanico, gastronomico, della durata di tre anni (stručne škole).
L'esame di maturità (državna matura) è un esame statale obbligatorio per terminare i licei e iscriversi all'università.
L'esame di maturità prevede tre materie obbligatorie:
croato (oppure, per le minoranze, serbo, ungherese, italiano o ceco) con letteratura, matematica e lingua straniera (che può essere inglese, italiano, francese, tedesco o spagnolo).
Gli studenti frequentanti un liceo classico possono anche scegliere il latino o il greco antico in sostituzione della lingua straniera moderna, oppure come materia addizionale.
Le materie opzionali sono invece storia, sociologia, filosofia, logica, psicologia, politica ed economia, etica, scienza delle religioni, arti visive e storia dell'arte, musica e storia della musica, seconda lingua straniera, latino, greco antico, geografia, biologia, fisica, chimica ed informatica.
Le materie obbligatorie possono essere inoltre affrontate ad un livello base (livello B) o più approfondito (livello A).
Gli esami sono condotti dal Centro nazionale per la valutazione esterna dell'istruzione (Nacionalni centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja).
Istruzione superiore
Dal 2005 il ciclo degli studi all'università (sveučilište), secondo il processo di Bologna è articolato su tre livelli:
*1º livello - baccalaureato universitario (sveučilišni prvostupnik) della durata di tre o quattro anni, titolo di univ.
bacc.
(laurea italiana);
*2º livello - master universitario (magistar struke) della durata di due anni o un anno, titolo di mag./mag.
ing.
(laurea magistrale italiana) o specialista universitario (sveučilišni specijalist) della durata d'un anno, titolo di univ.spec.
c'è anche titolo di mr.
sc.
(magistar znanosti, laurea specialistica nel vecchio ordinamento) riconosciuto come livello di master avanzato (laurea magistrale di ricerca o master di 2º livello);
*3º livello - dottorato di ricerca (doktor znanosti/umjetnosti) della durata di tre anni (minimo), titolo di dr.sc.
(dottorato di ricerca italiano).
Vi è inoltre la possibilità di iscriversi a un corso universitario (corso di laurea) a ciclo unico, avente la medesima validità del master universitario (laurea magistrale), della durata di cinque o sei anni (p.e. le facoltà di giurisprudenza, medicina, odontoiatria, medicina veterinaria, farmacia).
Gli studi professionali sono organizzati da politecnici (veleučilište) o scuole alte professionali (visoka škola) della durata minima di tre anni (stručni prvostupnik, titolo di bacc.), e possono essere offerti anche nelle università.
La più antica università croata è l'Università di Zagabria, fondata il 23 settembre 1669.
, da parte di Leopoldo I d'Asburgo
Lingue straniere
La prima lingua straniera (inglese) viene insegnata dal 1º grado della scuola elementare, mentre dal 4º grado viene insegnata anche una seconda lingua straniera comunitaria (tedesco, italiano, francese o spagnolo).
Nei licei linguistici è anche obbligatoria una terza lingua straniera (tedesco, italiano, francese, spagnolo, russo, cinese, o giapponese).
Una lingua straniera è obbligatoria anche in tutti i corsi universitari di 1º livello.
Il latino è un insegnamento obbligatorio in tutti i licei (due anni), nel liceo classico la lingua latina è studiata per tutti i quattro anni, come il greco antico.
È possibile studiare latino e greco antico anche nel secondo sottociclo delle scuole elementari (quattro anni di latino e due anni di greco antico).
Sistema sanitario
La Croazia possiede un buon livello sanitario complessivo.
Il servizio è controllato e gestito dal governo centrale, attraverso gli ospedali (statali) e i centri medici (circoscrizioni periferiche).
Il Ministero della Sanità croato ha responsabilità in materia di legislazione, pianificazione sanitaria annuale e nazionale, monitoraggio e controllo, orientamento, ispezione, controllo igienico antisofisticazioni ed educazione.
Politica
Politica interna
Le ultime elezioni parlamentari si sono tenute l'11 settembre 2016.
Le elezioni anticipate sono state precedute dalla sfiducia nei confronti del Governo Orešković il 16 giugno 2016 e dallo scioglimento del Parlamento.
La IX Legislatura del Parlamento croato ha avuto inizio venerdì 14 ottobre 2016.
La maggioranza parlamentare è stata composta dalla coalizione tra Unione Democratica Croata (HDZ) e Ponte delle Liste Indipendenti (Most) dal 14 ottobre 2016 al 27 aprile 2017.
Božo Petrov (Most) viene eletto Presidente del Parlamento.
Il 4 maggio 2017 Petrov ha rassegnato le dimissioni dopo che la coalizione HDZ
- Most è stata terminata, il 5 maggio il Parlamento ha accettato le dimissioni e Petrov è destituito dalla carica.
Lo stesso giorno Gordan Jandroković, segretario dell'HDZ è eletto Presidente del Parlamento croato (dal 14 ottobre 2016 è stato uno dei cinque vicepresidenti).
L'attuale governo è guidato da Andrej Plenković, presidente dell'HDZ.
Il Governo Plenković è in carica dal 19 ottobre 2016 (ha ottenuto la fiducia al Parlamento la sera del 19 ottobre 2016 con 91 voti favorevoli, 45 contrari e 3 astenuti;
139 presenti da 151 deputati eletti).
I membri del governo sono provenuti da due partiti:
l'Unione Democratica Croata (Primo ministro e 14 ministri di cui 3 sono stati inoltre vice primi ministri) e il Ponte delle Liste Indipendenti (3 ministri di cui 1 è stato inoltre vice primo ministro).
Tre ministri sono stati indipendenti (2 quota HDZ, 1 quota Most).
Il 27 aprile 2017 il Primo ministro ha destituito tre ministri esponenti del Most, terminando la coalizione HDZ - Most.
Venerdì 28 aprile 2017 tutti quattro ministri esponenti del Most hanno rassegnato le proprie dimissioni.
Dal 28 aprile 2017 al 9 giugno 2017 il Governo funzionava come il governo di minoranza dell'HDZ.
Nuova coalizione di governo, composta dall'Unione Democratica Croata (HDZ) e dalla maggioranza del Partito Popolare Croato - Liberal Democratici (HNS), è formata il 8 giugno 2017 e nuovi ministri (Primo ministro e 18 ministri sono esponenti dell'HDZ da cui 3 sono inoltre vice primi ministri;
1 ministro, anche vice primo ministro, è esponente dell'HNS;
2 ministri sono formalmente indipendenti - 1 quota HDZ e 1 quota HNS) hanno ottenuto la fiducia al Parlamento il 9 giugno 2017.
Il 12 giugno 2017 vice primo ministro e ministro degli affari esteri ed europei Davor Ivo Stier (HDZ), insoddisfatto della nuova coalizione di governo, ha rassegnato le demissioni;
il Parlamento ha confermato Marija Pejčinović Burić (HDZ) come nuova vice prima ministra e ministra degli affari esteri ed europei il 19 giugno 2017.
L'attuale esecutivo (dal 9 giugno 2017) gode dell'appoggio dei seguenti partiti presenti in Parlamento:
Unione Democratica Croata (HDZ), Partito Popolare Croato - Liberal Democratici (HNS), Partito Democratico Cristiano Croato (HDS), Partito Social-Liberale Croato (HSLS), Alleanza Democratica Croata di Slavonia e Barania (HDSSB), HRAST - Movimento per la Croazia di Successo (HRAST), Partito Popolare - Riformisti (Reformisti), Bandić Milan 365 - Partito del Lavoro e della Solidarietà (BM 365), e dei deputati rappresentanti delle minoranze nazionali/etniche .
Dal febbraio 2015 la Presidente della Repubblica è Kolinda Grabar-Kitarović.
Partiti politici
I partiti politici che hanno almeno un rappresentante nel Parlamento croato o nel Parlamento Europeo sono (situazione:
11 agosto 2017):
* Unione Democratica Croata (Hrvatska demokratska zajednica - HDZ)
* Partito Socialdemocratico di Croazia
* Ponte delle Liste Indipendenti (Most nezavisnih lista - Most)
* Partito Popolare Croato - Liberal Democratici (Hrvatska narodna stranka - liberalni demokrati - HNS)
* Partito Rurale Croato (Hrvatska seljačka stranka - HSS)
* Alleanza Civicoliberale (Građansko-liberalni savez - GLAS)
* Dieta Democratica Istriana (Istarski demokratski sabor-Dieta Democratica Istriana - IDS-DDI)
*Partito Democratico Indipendente Serbo (Samostalna demokratska srpska stranka-Самостална демократска српска странка - SDSS-СДСС)
* Indipendenti per la Croazia (Neovisni za Hrvatsku - NHR)
*Partito Democratico Cristiano Croato (Hrvatska demokršćanska stranka - HDS)
*Partito Social-Liberale Croato (Hrvatska socijalno-liberalna stranka - HSLS)
*HRAST - Movimento per la Croazia di Successo (HRAST - Pokret za uspješnu Hrvatsku - HRAST)
*Forza - Partito dell'Attivismo Popolare e Civico (Snaga - Stranka narodnog i građanskog aktivizma - SNAGA)
* Partito Croato dei Pensionati (Hrvatska stranka umirovljenika - HSU)
*Lista Indipendente dei Giovani (Nezavisna lista mladih - NLM)
*Partito Popolare - Riformisti (Narodna stranka - Reformisti - Reformisti)
*Bandić Milan 365 - Partito del Lavoro e della Solidarietà (Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti - BM 365)
*Alleanza Democratica Croata di Slavonia e Barania (Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje - HDSSB)
*Partito Conservatore Croato (Hrvatska konzervativna stranka - HKS)
Politica estera
Relazioni con l'Unione europea
È entrata a far parte dell'Unione europea il 1º luglio 2013.
Sicurezza pubblica
Il corpo della Polizia (Policija) e quello della Guardia costiera (Obalna straža Republike Hrvatske) hanno compiti di pubblica sicurezza.
La Polizia statale, con la funzione predominante di gestione dell'ordine e della sicurezza pubblica, è dipendente dal Direttorato della polizia del Ministero dell'Interno.
In ogni regione (contea) è presente la Direzione della polizia come ufficio principale della polizia statale.
La Guardia costiera fa parte della Marina militare croata.
Tra le competenze della Guardia costiera vi sono la sicurezza della navigazione e la sicurezza marittima, lo soccorso in mare ecc.
predominante nell'area marittima della Zona di protezione ecologica e della pesca.
Nelle acque interne e acque territoriali i compiti dell'autorita della sicurezza marittima svolgono i Capitanati del porto dipendenti dal Ministero degli Affari Marittimi, dei Trasporti e delle Infrastrutture.
Economia
L'economia croata si basa prevalentemente sul terziario e sull'industria leggera.
Il turismo riveste un'importanza crescente negli anni.
Il PIL pro-capite del 2012 era di 17.618 dollari USA (a parità di potere d'acquisto).
L'organizzazione economica croata è attualmente post-comunista.
Alla fine degli anni ottanta, all'inizio del processo di transizione verso il capitalismo, , poi seriamente peggiorate a causa della de-industrializzazione e dei danni della guerra.
A peggiorare lo stato delle cose contribuirono una forte disoccupazione e l'insufficienza delle riforme economiche.
In particolare, preoccupanti erano la stasi del sistema giudiziario e l'inefficienza della pubblica amministrazione (soprattutto in materia di proprietà privata della terra).
Negli ultimi anni il paese ha conosciuto una forte crescita economica e si è preparato all'ingresso nell'Unione europea, la quale rappresenta il suo principale partner commerciale.
Nel febbraio 2005, la Croazia ha sottoscritto il Patto di Stabilità, Crescita e Sviluppo dell'UE e ha fatto sostanziali passi in avanti verso la completa adesione.
Le autorità di Zagabria prevedono una forte crescita economica nei prossimi anni, considerando che attualmente il paese soffre a causa del deficit della bilancia commerciale e del debito pubblico.
Alcune grandi compagnie commerciali hanno già beneficiato della liberalizzazione del mercato croato, mentre si attende una forte espansione della produzione grazie ad un incremento degli investimenti.
Risorse naturali
La Croazia produce gas naturale sfruttando alcuni giacimenti offshore nel mare adriatico, al limite con le acque italiane, nell'aprile 2014 ha aperto quasi tutto il suo offshore alla ricerca di idrocarburi con la sua prima gara internazionale di aggiudicazione di licenze esplorative e di produzione d'idrocarburi
Principali aziende
Esportazioni
Importazioni
Trasporti
Stradali
Uno dei settori che ha visto maggiore sviluppo a partire dall'indipendenza è quello dei trasporti, in particolare la costruzione di autostrade e superstrade.
Oltre all'importanza che per un'economia basata sul turismo riveste la disponibilità di una efficiente rete di comunicazione, a spingere in questa direzione hanno contribuito potentemente anche fattori storico-nazionalistici.
L'interruzione, negli anni settanta, della costruzione dell'autostrada Zagabria-Spalato, ritenuta dal governo centrale jugoslavo troppo "nazionalistica", a favore del collegamento diretto con Belgrado, aveva lasciato infatti in Croazia forte risentimento.
Questo ha fatto sì che nel 2001 venisse lanciato un piano di costruzioni autostradali, che vedeva nel completamento del collegamento tra le due città entro il 2005 il suo punto fondamentale.
I lavori di costruzione godettero di un costante appoggio popolare, culminato in manifestazioni di giubilo al completamento 26 giugno 2005 dei lavori nei termini previsti.
Al termine del 2007 risultano in operatività oltre 1000 km di autostrade (dai poco più di 30 iniziali) che collegano i quattro angoli del paese, tutti completati nei termini previsti o con ritardi minimi, raggiungendo nel 2010 i 1500 km complessivi.
A questo si aggiunga poi che i lavori sono stati giudicati da osservatori internazionali di eccellente fattura e modernità, portando anche a riconoscimenti prestigiosi.
Ferroviari
Analoghi investimenti sono in corso in altri settori del comparto, in particolare in quello delle ferrovie, gestite da Hrvatske željeznice, attualmente il più arretrato ed il più danneggiato dalla dissoluzione dello stato jugoslavo.
Marittimi
Con la presenza nell'Adriatico di numerosissime isole, grande rilevanza hanno i servizi di navigazione, anche grazie al forte turismo balneare della stagione estiva.
Il maggiore operatore croato di servizi marittimi è la statale Jadrolinija, che opera anche sulla rotta internazionale con l'Italia.
Le linee regolari tra Croazia e Italia sono le rotte Spalato-Ancona e Ragusa - Bari.
Turismo
Ambiente
La superficie complessiva delle aree protette del paese è pari a 532.063,35 ettari, pari al 6,07% dell'intera superficie e al 9,40% della superficie di terraferma.
I parchi nazionali sono otto mentre i parchi naturali sono dieci, vi sono inoltre numerosissime altre aree protette, i parchi nazionali sono:
* Parco nazionale dei laghi di Plitvice che comprende i Laghi di Plitvice (inclusi nel patrimonio dell'umanità dell'UNESCO)
* Parco nazionale Paklenica, un canyon nel massiccio centrale del Velebit
* Parco nazionale di Brioni che comprende l'arcipelago di Brioni
* Parco nazionale Risnjak, un massiccio montano nel Gorski Kotar
* Parco nazionale della Cherca che comprende il fiume Cherca (Krka)
* Parco nazionale di Meleda che comprende l'isola di Meleda (Mljet)
Riserve idriche
Secondo le analisi della FAO la Croazia fa parte dei 30 stati mondiali più ricchi d'acqua collocandosi al terzo posto nella classifica europea con un totale di 32.818 m³ di riserve d'acqua rinnovabili pro capite anno.
Flora e fauna
Le regioni della Croazia, essendo così diverse tra di loro, hanno flora e fauna abbastanza differenti:
il paese è quindi una delle più ricche in Europa in termini di biodiversità.
Ci sono quattro tipi di regioni biogeografiche in Croazia:
la zona mediterranea che comprende le coste i il suo immediato entroterra, la zona alpina a Lika e Gorski Kotar, la zona pannonica lungo la Drava e il Danubio, e la zona continentale nelle aree rimanenti.
Significativi sono gli habitat che includono le aree carsiche sommerse come lungo il fiume Zermagna e i canyon della Cherca.
La geologia carsica ospita circa 7.000 grotte e pozzi, alcuni dei quali sono habitat per il proteo, l'unico vertebrato troglobio esistente in territorio europeo.
È da segnalare il fatto che il 44% del territorio nazionale croato (2,490,000 ettari) sia ricoperto da foreste, principalmente di latifoglie (querce), sempreverdi (pino d'Aleppo, lecci) o macchia mediterranea.
La Croazia conta 523 specie vegetali endemiche (circa il 6% della flora nota), tra gli endemismi è da segnalare in Istria una orchidea (Serapias istriaca M. L. Perko).
In Croazia vi sono più di 380 specie animali protette, tra cui quelle maggiormente degne di nota sono il cinghiale, il lupo, l'orso bruno e, principalmente sull'isola di Cherso, il grifone eurasiatico.
Arte
Architettura
L'architettura croata è frutto di tradizioni composite e retaggi di epoche precedenti.
Numerose sono le testimonianze di epoca romana, soprattutto in Istria e sulla costa dalmata (Anfiteatro e Arco dei Sergi a Pola, Palazzo di Diocleziano a Spalato, il sito archeologico di Salona).
Vi sono anche molte architetture bizantino-romaniche, come la basilica Eufrasiana a Parenzo o la chiesa di Santa Eufemia a Rovigno.
Con la conquista veneziana della costa croata, l'architettura subì decisamente l'influenza del gotico-veneziano, presente in molti palazzi delle città principali.
Successivamente, l'architettura barocca si sviluppò prevalentemente nel nord e nella Slavonia, nei centri di Varaždin e Vukovar (quest'ultimo danneggiato durante la guerra di indipendenza croata).
Infine, sotto l'Impero asburgico, furono costruiti fastosi e austeri edifici in stile austro-ungarico principalmente nelle città di Zagabria, Fiume e Pola.
Pittura e scultura
Letteratura
Il primo esponente della letteratura croata è considerato Marco Marulo (1450-1524) poeta originario di Spalato;
egli è famoso per aver scritto il primo documento letterario a stampa in croato, il poema Judita.
Contemporaneamente a Ragusa si era sviluppata una corrente letteraria il cui maggior esponente fu Marino Darsa, che scrisse commedie sui problemi della società ispirandosi a Boccaccio e ad altri letterati italiani.
La città di Ragusa, grazie anche alla sua florida economia, fu il fulcro della vita culturale croata per tutta l'età barocca;
si ricorda il poeta Giovanni Gondola, che scrisse alcuni poemi riguardanti le vicende cittadine.
Nell' '800 si sviluppò il Movimento Illirico, che mirava all'unificazione di Croati e Serbi all'interno dell'Impero Austro-ungarico;
per questo le opere prodotte dai partecipanti a questo movimento trattano di temi nazionalistici, riflessivi e patriottici, pur facendo parte della corrente romantica.
Nel xx secolo la letteratura croata raggiunge una certa notorietá internazionale con Miroslav Krleža, autore di romanzi a sfondo sociale.
Musica
La musica croata tradizionale viene eseguita con delle zampogne:
tra cui il mih, .La musica classica invece assomiglia a quella serba e quella austriaca .
Scienza
Nel XX secolo si distinse la figura del sismologo Andrija Mohorovičić (1857-1936), noto per la Discontinuità di Mohorovičić (1909), cioè una zona tra la crosta terrestre e il mantello terrestre.
Sport
Lo sport più popolare è il calcio potendo vantare campioni del calibro di Zvonimir Boban, Robert Jarni, Ivan Perišić, Mario Mandžukić, Ivan Rakitić ecc...
La Croazia vanta una buona tradizione tennistica con campioni del calibro di Goran Ivanisevic, Mario Ancic, Ivo Karlovic, Ivan Ljubičić
e Marin Cilic.
Cultura
Media
Televisione
Nella Croazia sono presente differenti piattaforme televisive:
DVB-T nazionale, DVB-T regionali e locali, IPTV (MaxTV, Iskon TV, OptiTV, TV, Vip TV, H1 TV, Amis TV), televisione satellitare, televisione mobile, DVB-T Pay TV (Evo TV).
Canali della televisione digitale terrestre (DVB-T) gratuiti sono i seguenti:
*Hrvatska radiotelevizija (HRT) - ente pubblico radiotelevisivo (Radiotelevisione croata);
trasmette canali radiofonici e televisivi, attraverso trasmettitori collocati su tutto il territorio nazionale e mediante l'ausilio del satellite Eutelsat 16° est.
La Radiotelevisione Croata è suddivisa in tre unità:
Radio croata (Hrvatski radio), Televisione croata (Hrvatska televizija) e Produzione musicale (Glazbena proizvodnja).
HRT trasmette programmi televisivi su quattro canali:
**HRT 2 - caratterizzato da programmi sportivi , programmi educativi e di intrattenimento (serie televisive, film)
**HRT 3 - programmi dedicati alla cultura e storia.
Il canale anche trasmette documentari, reportage, film e telefilm cult ed esplora le nuove forme di cinema e televisione.
*Nova TV - emittente televisiva privata, nata nel 2000.
Dal 2004 fa parte del gruppo Central European Media Enterprises (CME).
Trasmette su due canali:
**Nova TV - canale generalista:
offre una combinazione di intrattenimento (serie televisive, reality show) e informazione (telegiornali)
**Doma TV - canale del Nova TV dedicato alle serie televisive, telenovele e soap opere
*RTL - emittente televisiva privata, lanciata nel 2004.
Fa parte del RTL Group che in Croazia trasmette su tre canali:
** RTL (fino al 4 dicembre 2015 RTL Televizija) è canale generalista - telegiornali, serie televisive, reality show, reportage
**RTL 2 - programmi dedicati all'intrattenimento (serie televisive, telenovele)
* Sportska televizija - emittente televisiva a tema sportivo, nata nel 2011 e posseduta dal Comitato Olimpico Croato
*CMC TV (Croatian Music Channel) - canale privata dedicata alla musica croata
A ottobre 2010 è stato completato il passaggio al televisione digitale terrestre o DVB-T su tutto il territorio croato (lo switch-off:
il 5 ottobre 2010).
Giornali
I giornali quotidiani maggiori sono:
* Večernji list - quotidiano a diffusione nazionale (Zagabria)
* Jutarnji list - quotidiano a diffusione nazionale (Zagabria)
* Slobodna Dalmacija - quotidiano a diffusione nazionale (Spalato)
* Novi list - quotidiano a diffusione nazionale (Fiume)
* Glas Slavonije - quotidiano a diffusione nazionale (Osijek)
* Glas Istre - quotidiano a diffusione nazionale (Pola)
* La Voce del popolo - quotidiano in lingua italiana (Fiume)
Tradizioni
Festività nazionali
Gastronomia
La cucina croata è molto variegata ed è proprio per questo conosciuta di più sotto le sue denominazioni regionali;
l'Unione europea ha già riconosciuto e protetto alcuni prodotti tipici sotto la denominazione di prodotti ZOI e ZOZP croati.
Le radici affondano nel periodo preslavo e la differenza nella scelta degli ingredienti e nelle preparazioni è molto accentuata, se si paragona la parte continentale con quella marittima.
Per la cucina continentale, le basi sono state gettate dalla cucina preslava e dai contatti, molto più recenti, con cucine più conosciute e rinomate - quella ungherese, viennese e turca.
Una delle preparazioni più originale è quella della carne di tìblizze del Međimurje, tipica dell'estremo Nord del paese.
Le regioni della costa sono caratterizzate dagli influssi dei Greci, Romani, Illiri;
poi dei Veneziani e più tardi anche dalle cucine italiana e francese.
Alcuni tra i più famosi piatti tipici sono essenzialmente a base di pesce appena pescato e cotto, servito con contorno di bietola (blitva) o patate (krumpir).
Allo stesso modo si servono i frutti di mare, come le vongole (mušule), gli scampi (škampi), le ostriche (kamenice) e i mitili (dagnje).
Un antipasto estivo molto comune è la salata od hobotnice, un'insalata di pollo con patate, cipolline e polpo.
Gli influssi della cucina italiana (e specificatamente di quella veneziana) sono presenti nei risotti (rižot), come lo crni rižot, il risotto al nero di seppia, o il rižot sa škampima, il risotto ai gamberetti.
I dolci sono pochi, e il più comune è la palačinke (crepes), serviti con nocciole, marmellata o cioccolato.
Nei dintorni di Ragusa si può assaporare la rožata, simile alla crême brulée, mentre sull'isola di Lissa il dolce tipico è la pogača, una focaccia sottile farcita.
Sono noti in Croazia anche i ćevapčići.
Note
Bibliografia
Dubravko Jelčić, Storia della letteratura croata , Editore Guépard Noir, 2005 ISBN 88-901708-9-1
* Giulio Vignoli, Il Sovrano sconosciuto.
Tomislavo II Re di Croazia, Mursia, Milano, 2006
* Giulio Vignoli, Gli Italiani dimenticati, Giuffrè, Milano, 2000 (dedica ampio spazio alla minoranza italiana in Croazia).
* Ludwig Steindorff, Croazia, Beit, Trieste, 2009 ISBN 978-88-95324-03-6
