Campobasso (AFI: , ;
Cambuasch, in campobassano) è un comune italiano di abitanti (a m. 792 il castello Monforte), risultando così il terzo capoluogo di regione più alto d'Italia dopo Potenza e L'Aquila e il quarto di provincia dopo anche Enna.
La città, di probabile origine longobarda, si trova nella zona compresa tra i fiumi Biferno e Fortore.
Il centro storico raccoglie numerose testimonianze delle diverse epoche storiche, dalla duecentesca chiesa di San Leonardo, al quattrocentesco castello Monforte, e alla neoclassica cattedrale della Santissima Trinità.
La città è sede dell'Università degli Studi del Molise, di una Scuola allievi carabinieri e di una scuola allievi agenti della Polizia di Stato, oltre a essere sede arcivescovile metropolitana della Chiesa Cattolica (arcidiocesi di Campobasso-Boiano).
Geografia fisica
Territorio
Campobasso è una città formata da una parte antica di origine medioevale, ricca di valori storici e artistici, posta sul pendio di un colle dominato dal Castello Monforte, e da una parte più moderna ed elegante originaria del XIX secolo, situata nella pianura ai piedi del centro antico.
Intorno al castello che domina la città si sviluppa a ventaglio il centro storico, costituito da vicoli e scalinate lunghe e tortuose, ai lati delle quali sorgono case ed edifici in pietra, spesso aventi caratteristici cortiletti interni.
Numerosi sono i portali ricchi di decorazioni, stemmi di famiglie nobili e figure allegoriche.
La città ottocentesca, denominata centro murattiano, si estende in piano e presenta le caratteristiche tipiche dello sviluppo urbanistico di tale periodo storico.
Progettato secondo l'ideale della città giardino, presenta molti spazi verdi, ricchi di essenze arboree rare e pregiate (sequoie, cedri del Libano, ginkgo biloba, abeti rossi, lecci, ecc.), piazze, nonché fontane e fontanelle dalle quali sgorgano tuttora acque fresche e pure.
Clima
Il clima della città è di tipo appenninico.
D'inverno, durante le irruzioni gelide dai Balcani, sono frequenti le nevicate causate dallo stau adriatico indotto dall'Appennino meridionale sannita che spesso favoriscono significativi accumuli nevosi.
Tuttavia è anche possibile che in determinate annate la neve in città non si presenti affatto in tutto l'inverno.
L'estate è calda, nonostante l'altitudine piuttosto elevata non è raro registrare giornate "tropicali" con temperature che non scendono sotto i +20 neanche la notte.
Di giorno invece le temperature spesso salgono attorno ai 33-34 gradi, ma essendo una città in altura l'umidità spesso è relativamente bassa.
L'autunno è mite, difficilmente il freddo si presenta prima di novembre, ed è anche la stagione più piovosa, con una media di 81 mm nel mese di novembre.
La città presenta scarsi accumuli pluviometrici poiché è in ombra pluviometrica essendo ubicata ad est dell'Appennino.
Ecosistema urbano
Il rapporto di ecosistema urbano (prestazione di una città sostenibile, ideale e non utopica) colloca il comune al 38º posto tra le 103 città italiane capoluogo e tra le prime nel centro-sud con una percentuale del 55,44% superiore alla media nazionale.
Origini del nome
Sull'origine del nome Campobasso ci sono molte ipotesi e poche certezze;
tanti sono stati coloro che con i loro studi e ricerche hanno cercato di trovarne il significato.
* Il Galanti, asserisce che in origine l'abitato fosse diviso in due borghi, uno chiamato Campus de Prata e l'altro Campus Bassus.
Il primo insediamento, posto a una quota più alta, sarebbe andato distrutto e gli abitanti si sarebbero trasferiti nell'altro che avrebbe così dato il nome alla futura cittadina.
* Secondo il Masciotta, il nome della città deriverebbe da Campus Vassorum, cioè campo dei vassalli.
Nel X e XI secolo i vassalli erano coloro che abitavano, essendone soggetti, gli spazi circostanti i castelli del feudatario.
* Il Gasdia, ritiene più semplicemente che il nome Campobasso sia in rapporto con la sua posizione topografica.
Nella sua “Storia di Campobasso” egli afferma:
“Chi primo s'affacciò alla conquista di questa regione, dopo l'affaticato salire e discendere e risalire del cammino montuoso, respirò discendendo verso questo minuscolo altipiano prativo.
O fossero Bulgari guidati da Alzecone, o Longobardi spoletini o beneventani, o conquistatori della normanna nobiltà, o pacifici monaci di San Benedetto da Norcia che, armati della Regula, del salterio e dei sacri arnesi agricoli risalissero da Santa Sofia di Benevento a ridar vita a questa regione…dissero:
ecco il Campo Basso, ecco la località bassa dove pianteremo il bivacco, la dimora, la badia”.
Storia
Epoca Sannitico-Romana
Le origini di Campobasso come centro abitato sono incerte.
Sull'altura che domina l'odierna città era presente un insediamento di controllo dei Sanniti, di cui ancora oggi si conservano le tracce, posto a controllo del tratturo.
Lo scopo difensivo del sito è confermato dal ritrovamento, nei pressi del castello Monforte, di resti di mura osco-sannite e dal rinvenimento, tra le rovine della Chiesa di San Mercurio nel 1930, di un'iscrizione osca portante il nome di “VALVENNIUS”.
Tale insediamento gravitava probabilmente intorno a un centro più importante che alcuni storici identificano con Aquilonia situato su Monte Vairano (tra i comuni di Campobasso, Busso e Baranello) del quale sono riaffiorate, dopo attente campagne di scavi archeologici, numerose tracce.
A pochi chilometri da Campobasso, nel comune di Sepino, è presente un altro importante sito archeologico a testimoniare l'importanza che questo territorio ha avuto in epoca sannita prima e romana poi.
Si tratta infatti delle antiche vestigia della Saipins sannitica e della successiva Saepinum romana di cui si conservano molto bene le ampie strade, le mura, gli archi, le porte, le terme, il foro e il suggestivo teatro.
La storia del territorio di Campobasso è quindi indissolubilmente legata a quella dell'antico Sannio-Pentro e a Roma.
Medioevo
Le fonti storiche datano l'atto di nascita di Campobasso all'epoca della Langobardia Minor e più precisamente nel periodo del Ducato di Benevento, essendo toponomizzata come Campus Vassorum.
Risale infatti all'anno 878 un documento stilato da un monaco dell'abbazia benedettina di Santa Sofia di Benevento, in cui si fa menzione di Campobasso come finibus campibassi.
Questo documento, reperibile come Codice Vaticano Latino 4939, è il Chronicon Sancte Sophie ed è stato redatto al tempo in cui Adelchi era quindi principe di Benevento.
Successivamente durante l'egemonia normanna, Campobasso assume un'importanza economica sempre crescente riuscendo a diventare la “capitale” della Contea sotto la signoria dei De Moulins.
Il fiorire dei commerci e l'aumentata importanza amministrativa comportano l'ampliamento dell'antico borgo che si espande soprattutto intorno alla chiese di San Bartolomeo e di San Mercurio.
Diverse sono le connotazioni che il borgo assume nel tempo:
CIVITAS, CASTRUM e UNIVERSITAS HOMINUM.
Tra i documenti storici del periodo compreso tra l'anno 1000 e il Trecento spicca la “PANCARTA CAMPOBASSANA” del 1277 in cui trentadue campobassani denunciarono a Carlo I d'Angiò le angherie e i soprusi del feudatario Roberto di Molise.
Il Quattrocento è per Campobasso un'età d'oro grazie all'intraprendenza dei Monforte-Gambatesa, divenuti i feudatari del borgo.
Secondo alcuni storici i Monforte sarebbero i discendenti dei Monfort di Francia e d'Inghilterra, scesi in Italia al seguito di Carlo D'Angiò.
Il personaggio di spicco dei Monforte fu il Conte Cola detto anche il “Campobasso”, di cui parla anche Benedetto Croce.
Si distinse per le sue virtù militari durante la lotta di successione al Regno di Napoli tra Angioini e Aragonesi.
Cola batté moneta e provvide ad ampliare il castello dotando la città di forti mura perimetrali lungo le quali edificò le porte di San Leonardo e di Santa Cristina.
Nel 1442, con la sconfitta degli Angioini, che i Monforte avevano appoggiato, Campobasso passa agli Aragonesi e in seguito ai De Capua.
Ferdinando I di Aragona concesse ai campobassani la possibilità di costruire le abitazioni addossandole alle mura perimetrali.
Cinquecento e Seicento
Agli inizi del Cinquecento i De Capua sono feudatari in Campobasso.
La città, grazie alla felice posizione geografica, vive di un florido commercio;
infatti l'area al di fuori dalle antiche mura, con le chiese di Santa Maria Maddalena e della SS.
Trinità, è contraddistinta da una notevole vivacità di scambi nei vari settori dell'artigianato.
Nel 1530 diventano signori di Campobasso i Gonzaga che ne aumentano il prestigio.
A loro si deve la riorganizzazione urbana della cittadina;
in ogni rione le singole strade sono indicate con il nome dell'attività lavorativa prevalente come ad esempio scarparìe, ferrarìe, oreficerìe (l'attuale Via degli Orefici, ricca ancor oggi di botteghe e negozi di orafi).
Signori della città, dopo i Gonzaga, sono i Vitagliano nel 1638 e successivamente i Carafa.
Nel corso del Seicento Campobasso ha un ulteriore sviluppo grazie anche alla vicinanza dei tratturi che favoriscono le comunicazioni con altri centri e l'arrivo di commercianti forestieri.
Settecento e Ottocento
Il Settecento è attraversato da idee nuove e la struttura feudale della società viene vista come un intralcio alle iniziative della nuova classe emergente:
la borghesia.
Questa ventata di novità arriva anche a Campobasso.
Ci sono uomini che nonostante appartengano a famiglie di antica nobiltà, come Francesco de Attelis, Anselmo Chiarizia e Giovan Matteo Japoce, si prodigano in cause contro i feudatari.
Molti intellettuali come Giuseppe Zurlo, Giuseppe Maria Galanti, Francesco Longano, Paolo Nicola Giampaolo, sostengono la necessità di superare l'immobilismo economico-sociale provocato dal feudalesimo.
Campobasso diviene il cuore pulsante della cultura molisana, in cui trovano rifugio molti intellettuali del tempo come Gabriele Pepe e Vincenzo Cuoco.
Alla morte del duca Carafa, Campobasso chiede di riscattare il feudo.
Nel periodo che va dal 1728 al 1735 membri della borghesia capeggiano la rivolta.
Scoppiano numerosi e cruenti tumulti per sottrarre la città ai feudatari ma solo nel 1742 i campobassani, al prezzo di ingenti sacrifici, riscattano il feudo.
Nel 1755 Carlo di Borbone re di Napoli concede a Campobasso il rango di città modello.
Agli inizi dell'Ottocento, in piena età napoleonica, viene istituita la Provincia di Molise
; Campobasso, come capoluogo, diviene sede di numerosi uffici amministrativi.
La popolazione, nonostante le gravi perdite umane e materiali provocate dal terremoto del 1805, si moltiplica e di conseguenza anche la città si espande.
Si rende necessario realizzare un piano urbanistico per soddisfare nuove e molteplici esigenze.
Vengono presi in considerazione due progetti, quello di Bernardino Musenga e quello di Vincenzo Wan Rescant.
Il Musenga immagina l'edificazione di un intero quartiere a schema ortogonale, invece Wan Rescant prevede l'espansione del tessuto urbano intorno a una sola grande piazza con al centro l'edificio sede dell'amministrazione civica.
Al sistema radiale del Wan Rescant è preferito quello del Musenga.
La parte nuova della città si sviluppa in luogo pianeggiante, sulle “campère”, così chiamato perché un tempo era occupato dai campi coltivati e dai boschi.
Campobasso doveva essere “monumentale, funzionale, unitaria e moderna, destinata a una borghesia ormai disposta ad abbandonare la città feudale, ritenuta poco rappresentativa socialmente per uno Stato che, attraverso i palazzi pubblici, vuole creare l'immagine fisica dell'autorità, come prima lo era il castello sui monti”.
Le piazze alberate, i viali e le aiuole fanno guadagnare a Campobasso l'appellativo di “città giardino”.
Novecento
Nel 1910 entrò nelle case l'energia elettrica e, a partire dagli anni venti-trenta, vennero realizzate importanti costruzioni:
gli edifici della Casa della Scuola, della Banca d'Italia e il Teatro Sociale nel medesimo luogo occupato in precedenza dal Teatro Margherita (poi Teatro Savoia), il palazzo delle Poste e Telegrafi, la Camera di Commercio, il Palazzo della G.I.L., il Palazzo di Giustizia, l'Istituto per gli orfani di guerra (attuale sede del Conservatorio musicale Lorenzo Perosi) e l'Istituto Tecnico “L. Pilla” (che ebbe l'onore di essere inaugurato da re Vittorio Emanuele III).
Parallelamente a questa attività edilizia furono tracciate nuove strade e lastricate piazze, costruiti marciapiedi, piantati alberi, innalzati monumenti e fontane.
Anche l'iniziativa privata diede il suo valido contributo edificando eleganti palazzi e dotando la città di alberghi, ristoranti, bar, negozi e cinema.
Nel 1927 la sede vescovile, con bolla pontificia, venne trasferita da Bojano a Campobasso.
La tragedia della seconda guerra mondiale non risparmiò neanche Campobasso.
Qui fu combattuta la "Battaglia di Campobasso" tra l'ottobre e il novembre del 1943, in cui si fronteggiarono le truppe canadesi e tedesche per il possesso della città;
ciò causò la distruzione di molti edifici pubblici, tra cui il municipio e gli archivi in esso contenuti.
Cinquanta civili furono uccisi in azione, tra cui il vescovo della diocesi, mons Secondo Bologna, insieme a un numero imprecisato di persone che vi rimasero ferite nel bombardamento intensivo.
L'occupazione da parte delle truppe canadesi, e il controllo amministrativo e politico risultante, ebbe un tale impatto sulla città che diventò nota come "Canada Town" o "Maple Leaf City", cioè "La città dalla foglia d'acero"
Nei primi anni del secondo dopoguerra la città conobbe una discreta e armoniosa espansione, ma è con l'istituzione della Regione Molise nel 1963 che Campobasso poté crescere.
Divenuta capoluogo di regione, infatti, ebbe un notevole incremento demografico e un conseguente sviluppo edilizio , essendo sede di importanti uffici regionali e di numerose filiali e agenzie di banche e di assicurazioni.
Come era avvenuto agli inizi dell'Ottocento la città rinasce grazie alla sua importanza amministrativa.
Dal 1982 è sede dell'Università degli Studi del Molise la quale in pochi anni ha incrementato notevolmente l'offerta formativa ed ha riscontrato un rapido aumento della popolazione studentesca.
Dal 2002 è inoltre attivo il Centro di ricerca e formazione ad alta tecnologia nelle scienze biomediche dell'Università Cattolica del Sacro Cuore, operante nei settori di diagnosi e di terapia di varie branche della medicina come l'oncologia, i trapianti, le patologie cardiache e la medicina ultraspecialistica.
Simboli
Lo stemma riporta un ovale con fondo rosso al cui interno sono rappresentate sei torri merlate di cui una è sormontata da una corona marchesale che ne indica l'origine feudale.
Le sei torri raffigurano le torri principali che erano poste a guardia degli ingressi dell'antico borgo medioevale:
porta sant'Antonio Abate, porta san Nicola, porta santa Maria della Croce, porta san Leonardo, porta Mancina e porta san Paolo.
Il gonfalone, in cui campeggia lo stemma, è ripartito su due colori, il rosso e l'azzurro che rappresentano quelli delle due principali antiche confraternite che nel Cinquecento gestivano il potere politico e religioso della città:
il rosso per i Crociati mentre l'azzurro per i Trinitari.
Una caratteristica di quest'ultimo è la sua forma che richiama gli stendardi dei popoli sannitici.
Onorificenze
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture civili
* Palazzo San Giorgio:
palazzo del Municipio, costruito nel 1879 sulla chiesa medievale di Santa Maria della Libera.
Il palazzo presenta un ampio porticato con archi a tutto sesto e grandi pilastri quadrati.
L'elegante facciata è suddivisa in tre piani ed è sormontata da un quadrante d'orologio alla cui base è riportata la scritta "MUNICIPIO".
Al centro del primo piano è posto un balconcino a colonnine di marmo sorretto da due colonne dal fusto liscio e dal capitello ionico.
Le finestre del primo piano si possono dividere in due gruppi:
su quindici totali, cinque di esse presentano un arco a tutto sesto alla sommità, e le restanti dieci sono sormontate da un tamburo a forma triangolare;
mentre al secondo piano tutte le quindici finestre non presentano tamburo ma un semplice ordine orizzontale.
Particolari le paraste che al secondo piano separano le finestre e si raddoppiano in alcuni punti sezionando la facciata in cinque parti verticali, quasi volessero evidenziare anche la divisione interna della struttura.
* Palazzo Magno:
Il palazzo prende il nome da Mercurio Magno, che ottenne la proprietà dalla famiglia napoletana dei De Tilla i quali utilizzavano l'immobile come residenza privata estiva.
Magno rimase proprietario fino al 1936, quando la Provincia lo acquistò per stabilirvi la propria sede.
Durante la seconda guerra mondiale, la città di Campobasso dovette subire la requisizione di diversi edifici, e tra questi vi fu anche Palazzo Magno.
Dai locali del palazzo furono ricavati un ospedale ed un obitorio da parte dei Polacchi;
con lo spostarsi del fronte al di là della linea Gustav, il Genio militare italiano ottenne il permesso di insediare nel complesso il Comando Zona Bonifica Campi Minati del Molise, organizzando così già nel 1944 il primo corso per rastrellatori di mine.
Fu solo nel 1946 infine che l'edificio fu restituito alla Provincia e da allora ne funge ancora da sede.
* Convitto nazionale Mario Pagano:
All'inizio fu denominato "collegio Sannitico" con decreto del 12 marzo 1816, con sede presso il monastero degli Antoniani poiché non idoneo ad edificio scolastico.
Compiuti i necessari lavori di adattamento del locale, il collegio venne inaugurato il 16 novembre del 1817, assumendo il prefisso Real con regio decreto del 25 gennaio 1854.
La direzione del Real Collegio Sannitico fu affidata ai Padri Barnabiti che portarono avanti un progetto per la costruzione di un nuovo edificio per le scuole e per il convitto.
Ottenute le nuove strutture, chiesero ed ottennero di lasciare la gestione dell'Istituto.
Il collegio rimase chiuso fino al principio dell'anno 1857, quando venne chiamato a dirigerlo il canonico Berardo Palombieri, sotto la cui amministrazione in quell'anno stesso il collegio venne elevato a Liceo.
Il 4 marzo del 1865, sotto proposta del Ministero della pubblica istruzione, con decreto firmato a Milano dal re Vittorio Emanuele II, il collegio prese l'attuale denominazione di convitto nazionale "Mario Pagano", in onore del giurista, politico e patriota italiano Mario Pagano.
* Palazzo della Banca d'Italia:
L'edificio della Banca d'Italia venne inaugurato nel 1925;
la sua costruzione comportò l'abbattimento di molte case, compresa quella del Vecchio Dazio.
L'elegante palazzo è a tre piani.
La facciata laterale offre una visione architettonica più scenografica:
infatti, essendo leggermente arcuata, sembra quasi voler accogliere l'austero monumento a Gabriele Pepe.
* Palazzo Mazzarotta:
Il palazzo risale al XVI secolo come sede di una confraternita religiosa e solo nel XVIII secolo diviene residenza della famiglia nobiliare napoletana dei Mazzarotta, le cui origini risalgono all'epoca aragonese.
Un ramo di tale famiglia si trasferì infatti a Campobasso e si stabilì nel palazzo, dove è ancora visibile lo stemma con il delfino sul mare ondoso, variante dell'originale in cui era presente un serpente..
La parte interna ospita il Museo Sannitico.
* Palazzo Cannavina:
La sua edificazione va collocata tra il XVII e il XVIII secolo, fu poi ampiamente rimaneggiato nel corso del XIX secolo.
Lo stabile appartenne prima ai Carafa, duchi di Jelsi e feudatari di Campobasso, poi, non avendo questi eredi Dopo essere stato sede delle attività della locale Gioventù italiana del littorio, poi dei sindacati e alla fine di una scuola superiore, nel 1975 le competenze sull'edificio passarono dallo Stato alla Regione Molise che però la abbandonò all'incuria e al degrado finché, nel settembre 1989, il palazzo fu riconosciuto di interesse storico artistico e sottoposto a vincolo della Soprintendenza.
La Regione Molise, intenzionata a demolire la costruzione, si rivolse allora al Ministero per i beni culturali e ambientali ottenendo la revoca del vincolo.
I contrasti continuarono e, nonostante il ripristino del vincolo nel 1992, in quegli anni le due ali dell'edificio furono demolite.
* Casa della Scuola:
edificio scolastico costruito nel XX secolo, in stile neoclassico.
* Palazzo delle Poste e Telegrafi:
venne costruito tra il 1923 e il 1927.
Progettato dall'ing.
Giambattista de Capoa esso si sviluppa su un pian terreno e due piani più un altro sovrapposto successivamente.
Le tre porte d'ingresso principali sono abbellite da robuste inferriate su cui sono presenti, in quella a sinistra, lo stemma della Città di Campobasso e, in quella a destra, lo stemma della Provincia di Campobasso.
Nella porta laterale di sinistra, sotto la scritta "Direzione", è presente un bassorilievo in bronzo raffigurante Mercurio che tiene nella mano destra le saette, simbolo della velocità, e nella sinistra il caduceo (bastone con due serpenti attorcigliati).
* Palazzo di Giustizia:
fu costruito su progetto dell'ing.
Silverio Pappalardo tra il 1930 e il 1936 in uno stile che risente dell'austerità del stile dorico a significare la serietà della legge per la difesa del cittadino.
* Palazzo del Governo:
nacque all'inizio del XVIII secolo per volere di Agostino Santellis per destinarlo a monastero delle suore carmelitane.
Questo desiderio non fu mai realizzato e, nel tempo, fu destinato a parecchi usi.
Nel 1810 divenne sede di luogo di pena fino al 1862 quando i detenuti vennero trasferiti nell'apposita costruzione poco lontana.
Nel 1856 il Consiglio della Provincia di Molise affidò all'architetto Oscar Capocci l'incarico di presentare un progetto di ristrutturazione al fine di destinarlo a palazzo degli uffici.
Esso fu consegnato nel 1861 e lo completò, con modifiche, nel 1862.
* Palazzo Japoce:
Costruito nel XVIII secolo dalla famiglia Japoce, probabilmente su preesistenti costruzioni trecentesche e quattrocentesche, è stato tra gli anni Ottanta e Novanta del XX secolo oggetto di notevoli opere di ristrutturazione e consolidamento.
È sede della Soprintendenza Regionale ai Beni Culturali del Molise.
Architetture militari
* Castello Monforte:
Un'antica pergamena risalente al 1375 conferma l'esistenza di un castello nella città già in tale data, ed è la testimonianza più antica al riguardo.
Domina la città a circa 790 m s.l.m., quasi cento in più dell'altezza media del comune.
L'area circostante è occupata dal parco della Via Matris, un percorso naturalistico che snodandosi lungo il pendio della collina ripercorre le tappe della Via Crucis.
Il castello è inciso su una moneta d'argento da cinque euro coniata dalla Zecca dello Stato nel 2012 per la serie "Italia delle Arti" dedicata alla città di Campobasso.
Il castello ha pianta quadrangolare, con quattro torri angolari circolari mozze, e una torre maggiore all'interno del corpo.
Essendo una struttura rimasta fedele al compito di sorveglianza, anche nei secoli XVIII e XIX, il castello ha mantenuto, sia all'esterno che all'interno, un aspetto piuttosto austero, conservando la struttura originale.
*Mura medievali di fortificazione:
sono le mura medievali costruite nel XIII secolo, danneggiate nel terremoto del 1456, e smantellate dopo il grave terremoto del 1805.
Di esse rimangono tuttavia le linee di confine del borgo medievale, e numerose torri di avvistamento, e porte urbiche di accesso alla città vecchia.
Tra le torri vi sono:
Si trova presso la chiesa di San Bartolomeo, nella parte più alta del borgo.
Famosa perché, secondo la leggenda, nel XVI secolo v'erano due famiglie in guerra:
la Confraternita dei Crociati , e quella dei Trinitari (il nuovo ceto commerciale emergente).
I loro figli Fonzo Mastrangelo e Delicata Civerra, osteggiati dalle rispettive famiglie nel loro amore, non poterono coronare il loro sogno, perché il padre di Delicata rinchiuse la figlia dentro la torre, murandola.
Fonzo, disperato, si arruolò nell'esercito per dimenticare, e Delicata morì di crepacuore, e dopo alcuni anni Fonzo, scoperta la tragedia, decise di espiare le sue colpe facendosi frate.
La torre ha pianta circolare in pietra trezza semplice, con alcune feritoie.
torre fortificata, restaurata nel XV secolo, posta presso l'ex chiesa di San Mercurio.
Torre cilindrica a tre piani, con tre finestre, oggi divenuta abitazione.
Ha la sommità coperta da tegole.
porta del XV secolo, modificata nei secoli successivi.
Ha alla base due grandi bastioni che fortificano l'arco urbico, e al fianco una torre semicircolare, a tre livelli.
Oggi essa è diventata residenza civile, ma ha mantenuto il suo aspetto originario.
costruite nel 1456 per volere di Cola Monforte.
Oggi sono residenze civili, ma hanno conservato la loro struttura originale a base a scarpa, con pianta circolare, suddivisa in massimo tre settori.
*Porta Sant'Antonio (Porta della chiaia) e Torre Pettini
sono un complesso fortificato, eretto nel 1456.
La porta è un semplice arco a tutto sesto, situata presso la chiesa di Sant'Antonio Abate.
Più a destra vi è la torre, collegata ad una residenza civile, un tempo parte delle mura fortificate.
La Torre ha pianta circolare con base a scarpa.
*Porta San Paolo (Porta di Rosa) e Torre dei Ferrante
costituiscono un unico complesso difensivo, vicino l'accesso al castello.
La porta è un rozzo arco a tutto sesto, con oggi un'abitazione civile sopra, ricavata dalle mura, e a fianco vi è la torre di guardia del 1456, anch'essa oggi residenza civile, ma che ha mantenuto il suo aspetto.
Ha pianta circolare con base a scarpa.
*Porta Santa Maria della Croce - non più esistente;
costruita nel XIV secolo da Nicola Monforte
porta costruita nel 1456 per volere di Cola Monforte.
Ha aspetto di un arco cittadino con cornice in pietra, e archivolto con stemma della famiglia nobile della città.
ha struttura di conci irregolari con base a scarpa.
Fu costruita nel 1456 per volere di Cola Monforte, e si trova in via San Lorenzo.
*Porta San Leonardo (Porta della piazza - Porta del borgo) - non più esistente
Architetture religiose
* Cattedrale della Santissima Trinità:
Nel 1504, per volere del feudatario Andrea de Capoa, fu edificata al di fuori della cerchia muraria feudale la chiesa della SS.
Trinità.
In essa ebbe sede la confraternita della Trinità, soppressa nel 1809, divenuta celebre nel XVI secolo per le lotte con quelli Crociati.
Distrutta dal terremoto del 1805, fu ricostruita su progetto dell'architetto Bernardino Musenga.
Fu riaperta al culto nel 1829 diventando parrocchia e sede del capitolo collegiale.
Nel 1860 fu chiusa al culto e utilizzata dalle truppe regolari quale caserma.
Nel 1900 fu riaperta ai fedeli, diventando cattedrale nel 1927.
Con lo spostamento della sede vescovile da Bojano a Campobasso l'edificio fu oggetto di ulteriori lavori.
Su progetto dell'arch.
Tullio Passarelli e dell'ing.
Vittorio Tiberio si provvide, tra il 1927 e il 1933, all'innalzamento della navata centrale e alla costruzione dell'abside, quest'ultima contenente un affresco di buon livello di Romeo Musa raffigurante la Pentecoste.
* Chiesa di Sant'Antonio Abate:
La chiesa di Sant'Antonio Abate fu edificata nel 1572 sopra i resti di una preesistente chiesa di modeste dimensioni.
È il monumento più rappresentativo dell'arte barocca a Campobasso.
L'interno è ad una navata con un magnifico altare maggiore realizzato in marmo nel 1748.
Sulle pareti laterali vi sono quattro altari intagliati in legno e rivestiti di oro zecchino.
Nella chiesa sono presenti pregevoli dipinti di Guarino da Solofra come la tela di san Benedetto del 1643 e alcune altre opere di piccolo formato che si trovano sull'altare dedicato a sant'Antonio Abate.
Numerosi i dipinti sulle pareti del presbiterio di scuola napoletana del XVII e XVIII secolo, tra cui quelli del pittore molisano Michele Scaroina.
* Chiesa di Sant'Antonio di Padova:
chiesa moderna degli anni '60.
Ha struttura che rispetta abbastanza i canoni classici di una chiesa:
pianta rettangolare a navata unica, e campanile turrito.
La facciata è scandita da due ordini di sette finestre snelle rettangolari, con al centro di essa un rilievo di Sant'Antonio.
L'accesso ha un portico.
L'interno ha due colonnati laterali, e un'abside semicircolare, con raggi sulla sommità
* Chiesa di San Bartolomeo:
La chiesa risale alla metà del XIII sec.
e presenta una facciata a coronamento orizzontale, la cui parte centrale è rialzata rispetto a quelle laterali.
Lo pseudo-protiro che adorna il portale è l'elemento più evidente della facciata e presenta due arcate cieche divise da due colonne addossate alla parete.
Di ispirazione pugliese, il protiro è molto schiacciato, quasi fosse non più che un altorilievo;
all'interno del protiro è presente una lunetta suddivisa in due sezioni:
la prima raffigura il Cristo Redentore benedicente "alla greca", l'altra è a sua volta divisa in otto figure trapezoidali che circondano i simboli dei quattro evangelisti e su ognuno dei quali vi è un dottore della Chiesa d'Oriente e Occidente contrapposti a due a due.
Particolare è la mano rappresentata sulle teste di tali dottori a rappresentare l'Onnipotente.
L'interno della chiesa, come lascia intuire la stessa facciata, è diviso in tre navate da file di colonne prive di base e con capitelli geometrici unite tra loro da archi a tutto sesto.
* Chiesa del Sacro Cuore di Gesù:
Il tempio, ricostruito nel XX secolo, è edificato sull'antico tempio della Pace dedicato alla SS.
Annunziata costruito nel XVI secolo.
La chiesa possiede una statua settecentesca a mezzobusto di Sant'Anna, unica statua che fu salvata dall'incendio del 1922.
* Chiesa di San Giorgio:
La chiesa risale al X sec.
e sorge sulle rovine di un edificio medievale.
Si pensa che le sue origini risalissero a quando il cristianesimo approdò nella regione, infatti le sue più antiche rovine appartenevano presumibilmente ad un tempio pagano.
La facciata è a capanna e si nota un tentativo di distinzione tra la navata centrale e quelle laterali attraverso due pilastri con capitello.
Sul portale è presente una lunetta che propone il tema dell'agnello crucifero decorato da ornamenti floreali.
Perpendicolarmente alla lunetta, posto più in alto è presente anche un piccolo rosone dalla forma a imbuto.
* Chiesa di San Giovannello:
L'unica informazione circa la datazione della chiesa è fornita dall'architrave che sovrasta il portale d'accesso, che riporta la data 1551, una croce e due figure in adorazione.
Testimonianze antiche ci informano che nel 1764 la collina fu adibita a luogo di sepoltura, in vista di una possibile epidemia all'interno della città.
Nel passare dei secoli la chiesa è stata sottoposta a più dipendenze:
sull'architrave della facciata vi è inserito il simbolo della chiesa di Santa Maria della Croce datato 1846;
successivamente fece parte della parrocchia delle chiesa di San Leonardo e di San Giorgio
* Chiesa di San Giuseppe Artigiano:
La parrocchia fu istituita l'8 dicembre 1969 per decreto di mons.
Alberto Carinci, vescovo di Campobasso.
Progettata dall'ing.
Enrico Mandolesi fu iniziata nel 1972 e terminata nel 1974.
L'ingresso ha una scala in travertino di Tivoli e le porte d'ingresso in vetro sono protette da cancellate in ferro composte da robusti chiodi piramidali a ricordo dei chiodi della crocifissione di Cristo.
* Chiesa di San Leonardo:
Le componenti strutturali della chiesa sono della fine del sec.
XIV:
il portale, di ispirazione gotica, ha scarsa strombatura e si compone di stipiti, pilastri e colonnine lisce:
gli archi, con modanatura centrale a spirale, racchiudono nella lunetta l'agnello crucifero.
Romanica è la monofora, sulla sinistra del portale, delineata da intrecci di rami e motivi floreali.
* Chiesa di Santa Maria della Croce:
Sorta nel periodo Normanno ad opera dei fedeli che costituirono la confraternita dei "Crociati", ha subito trasformazioni a seguito di terremoti che ne hanno modificato l'aspetto originario.
Presenta un impianto quattrocentesco con una pianta longitudinale a croce latina a tre navate illuminata da una cupola classicheggiante.
La facciata evidenzia, con i suoi tre portali, la divisione basilicale dell'interno.
Ai lati dell'altare sono presenti la Cappella dell'Addolorata e quella del Sacro Cuore, nelle quali sono conservate la statua lignea ottocentesca dell'Addolorata, di scuola napoletana, e quella del Cristo morto ricostruita in gesso nel 1954.
* Chiesa di Santa Maria De Foras:
Abbiamo notizie della chiesa e del convento nel XIV secolo a proposito del terremoto del 1348 e degli spostamenti di alcuni abati.
La chiesa attuale, rifatta completamente negli anni 1969-1970, è delle stesse proporzioni di quella antecedente, stessa anche la campana fusa ad Agnone nel 1822.
Internamente sono visibili le statue dell'Assunta e di San Rocco entrambe opere di Paolo Saverio Di Zinno ed il San Cristoforo di Emilio Labbate del 1890.
* Chiesa di Santa Maria della Libera:
La chiesa è inglobata in Palazzo San Giorgio,
è priva di qualunque segno nella facciata esterna che richiami ad un luogo sacro.
La tradizione vuole che il monastero originario fosse stato costruito sul sito dallo stesso san Pietro Celestino nel 1290;
in seguito sarebbe stato ampliato dal discepolo del santo, il beato Roberto da Salle.
La chiesa, la cui facciata fu edificata nel 1320, fu gravemente colpita dal terremoto del 1805;
tra tante rovine rimase illeso soltanto il muro in cui era la nicchia della statuetta della Vergine:
una antichissima statua lignea, piuttosto piccola (cm.109 di altezza), dal corpo snello, dal collo lungo, dal viso ovale, dal sorriso dolce appena accennato.
* Chiesa di Santa Maria di Loreto:
si trova in contrada Santo Stefano:
L'attuale chiesa di S. Maria di Loreto fu costruita nel 1890 e completata nel 1922.
Andava a sostituire la precedente, costruita nel XVIII secolo e distrutta a seguito della frana del 1902.
In essa sono contenuti un quadro di autore ignoto raffigurante la Vergine Addolorata e le statue della Madonna Addolorata, di S. Stefano e di S. Lucia più un crocifisso del XV secolo.
* Chiesa di Santa Maria Maggiore - Santa Maria del Monte:
si trova presso il Castello Monforte.
La chiesa di Santa Maria Maggiore, prospiciente il castello Monforte, è l'antica Santa Maria del Monte.
La prima notizia sicura della sua esistenza risale al 1354.
Era sorta infatti come semplice cappella gentilizia dedicata alla Vergine e, nel tempo, adibita anche a luogo di sepoltura delle famiglie feudatarie.
Nel 1905 la chiesa venne affidata ai Padri Cappuccini che ancora oggi la custodiscono.
L'intero edificio di culto è stato restaurato;
la facciata ha un paramento murario in pietre di Vinchiaturo con bugne scabre collocate irregolarmente.
All'interno ha un pregevole altare in marmi policromi.
Particolarmente interessante è la statua della SS.
Vergine del 1334, devotamente venerata.
* Chiesa di Maria Mater Ecclesiae:
Il fabbricato per l'abitazione dei religiosi e per le opere sociali ebbe inizio nel 1975.
La cura venne affidata ai Padri Marianisti che avevano avuto l'incarico, già dal 1965, di interessarsi del rione Vazzieri nel quale non vi era nessun edificio di culto.
Il luogo di culto ha forma semicircolare ed ha al centro il fonte battesimale.
* Chiesa di San Paolo:
La prima chiesa di san Paolo, ancor oggi esistente, risale al XVII secolo ed è situata alla fine di viale del Castello.
Costruito in una sola navata servì, inizialmente, ad officiarvi messa per quegli abitanti che si erano stabiliti appena fuori il borgo o che vivevano nella zona detta, appunto, di san Paolo e che non volevano, specialmente durante il periodo invernale, correre il rischio di ruzzoloni sulle strade di accesso alle altre chiese poste più in alto dell'abitato
* Chiesa di San Pietro:
chiesa moderna degli anni '60, con struttura rettangolare, dal cui estremo lato destro sorge la chiesa vera e propria, innalzandosi con cupola trapezoidale scandita da costoloni, e da cui sorge un piccolo campanile.
* Chiesa e convento di San Giovanni del Gelsi:
chiesa del XII secolo, restaurata nel 1415, che venne data in affidamento al Beato Giovanni da Stroncone, divenendo uno dei centri conventuali più noti del Molise.
Dopo la chiusura per volere di Murat, venne restituito alla comunità dei frati nel 1892, a poi chiuso nuovamente.
Nel '900 è stato riaperto e restaurato.
Ha facciata barocca con architrave classica, ed edificio rettangolare del convento, con portico e chiostro interno.
All'interno della chiesa lo stile liberty è molto forte, poiché è stata restaurata nel primo '900, essendo in cattivo stato di conservazione.
* Ex chiesa di San Mercurio:
chiesa di interesse artistico, risalente all'XI secolo.
Ha pianta a navata unica, con facciata in pietra a capanna, decorata da semplice portale e un rosone centrale.
L'interno è perfettamente conservato nella forma romanica, ed un auditorium.
Sotterranei
Gli ipogei, ricavati nei secoli dall'opera dell'uomo, rappresentano una realtà nascosta del borgo antico.
Gran parte della pietra fu estratta per poter costruire i palazzi per cui si possono immaginare i volumi esistenti nel sottosuolo.
A seguito del catastrofico terremoto del 1456, il conte Cola di Monforte progettò la nuova città, con un assetto difensivo, dotandola di doppia cinta muraria, interrotta dalle porte che davano accesso al borgo.
Utilizzò i vuoti esistenti collegandoli tra loro e rendendoli funzionali a una logica militare.
Una ragnatela di cunicoli, una sorta di “rete” in tempi medievali che consentiva la comunicazione rapida da più punti.
Tra i sotterranei fotografati, ci sono alcuni tratti dell'antico camminamento che permetteva alle guarnigioni di spostarsi velocemente da una torre all'altra e dalle mura di cinta alla parte alta del colle.
Su questa attendibile ipotesi l'Associazione orienta le ricerche con l'obiettivo di ripercorrere il leggendario passaggio che permetteva l'estrema fuga in caso di prolungati assedi.
Nel corso dei secoli i sotterranei hanno subito diverse destinazioni:
verso la fine del XV secolo, con l'ampliamento del borgo e l'istituzione della dogana per l'editto di Ferrante d'Aragona, furono aperti i fondaci della farina, del sale, delle carni.
Durante la seconda guerra mondiale furono utilizzati come rifugi antiaerei.
Negli anni sessanta furono adibiti a discoteche e luoghi di incontro di giovani, per l'ampiezza dei locali e l'isolamento acustico.
Successivamente abbandonati e non più utilizzati con fini sociali, sono stati identificati come discariche di materiale edile a seguito di ristrutturazioni.
Attualmente sono molto ricercati per renderli fruibili come pub e ristoranti.
Aree naturali
Queste sono le principali aree verdi della città:
Villa De Capoa
La settecentesca “Villa De Capoa”, recuperata con un accurato progetto, è uno dei luoghi più suggestivi della città.
Il parco, adiacente all'ex convento di Santa Maria delle Grazie, fu fatto costruire nel Cinquecento da Andrea De Capoa.
Svolse per circa due secoli la funzione di riserva delle erbe che i monaci del convento utilizzavano per la creazione di medicinali naturali.
Nel Settecento fu acquistato da privati e riorganizzato in parco vero e proprio.
Infine nell'Ottocento la contessa Marianna de Capoa lo donò alla città.
Il giardino è all'italiana, ricopre un'area di quasi 16.000 m².
Il viale principale, va dall'ingresso a una piazza;
in essa sono collocate una fontana e una piattaforma circolare, usata per allestire spettacoli.
In altre zone del giardino vi sono un labirinto di siepi e una rotonda delimitata da quattro aiuole, in cui, nel 1929, sono state impiantate delle sequoie.
Ad arricchire i suggestivi sentieri vi sono sculture mitologiche, archi di pietra o di siepi, un sarcofago di fine Quattrocento, un pozzo, panchine in pietra e una grotta.
L'ingresso principale, con il pregiato cancello in ferro battuto, si affaccia su piazza Savoia.
Le specie vegetali presenti sono varie e degne di attenzione:
alte sequoie, possenti cedri del Libano, eleganti cipressi, abeti rossi, profumati tigli continuano ad avere una funzione non solo ornamentale:
sono la testimonianza della cultura, del gusto e dell'arte di coloro che tanti anni fa hanno realizzato questo gioiello.
All'interno del parco è presente un complesso sportivo per praticare tennis, con diversi campi coperti e scoperti, in cui dal 2002 al 2012, ogni anno, veniva organizzato il torneo internazionale femminile di tennis del circuito ITF Women's Tour nominato "Regione Molise" il cui premio in palio è oscillato tra i 10.000 e i 25.000 $;
nel 2011 fu vinto dall'italiana Karin Knapp.
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere
Gli stranieri residenti a Campobasso al 1º gennaio 2013 sono 806, pari al 1,6% della popolazione.
Le nazionalità più numerose sono:
Persone legate a Campobasso
* Nicola De Luca (Campobasso, 1811 - Campobasso, 1885), politico
* Domenico Bellini (Campobasso, 1817 - Roma, 1889), pubblicista e patriota
* Francesco De Feo (Mirabello Sannitico, 1828 - Campobasso, 1879), patriota
* Enrico D'Ovidio (Campobasso, 1843 - Torino, 1933), matematico e politico
* Francesco D'Ovidio (Campobasso, 1849 - Napoli, 1925), filologo e critico letterario
* Raffaello De Rensis (Campobasso, 1879 - Roma, 1970), musicologo e critico musicale
* Michelangelo Pappalardi (Campobasso, 1895 - Buenos Aires, 1940), politico
* Giovanni Romagnoli (Campobasso, 1897 - Bir Ziden, 1929), aviatore della Regia Aeronautica Medaglia d'oro al valor militare alla memoria
* Ugo Tiberio (Campobasso, 1904 - Livorno, 1980), ingegnere, considerato il padre del radar italiano
* Amedeo Trivisonno (Campobasso, 1904 - Firenze, 1995),
pittore
* Alberto Bonucci (Campobasso, 1918 - Roma, 1969), attore
* Giovanni Quircio (Campobasso, 1921 - Roma, 2000), militare
* Fred Bongusto (Campobasso, 1935), cantante e musicista
* Tony Dallara (Campobasso, 1936), cantante e musicista
* Gino Marotta (Campobasso, 1935 - Roma, 2012), artista
* Patrick Cutrone (Como, 1998), calciatore, il padre è di Campobasso
Cultura
Biblioteche
* http:/ biblioteca/ Biblioteca Provinciale Pasquale Albino
* Biblioteca del Conservatorio statale di musica Lorenzo Perosi
Scuole
Nel comune sono presenti istituzioni prescolastiche, scolastiche di primo grado e di secondo grado, inferiore e superiore.
Quelle di secondo grado superiore comprendono un istituto professionale per i servizi commerciali e turistici, un professionale per l'industria e l'artigianato, un professionale per l'agricoltura e l'ambiente, un tecnico commerciale e per geometri, un tecnico industriale, un tecnico per le attività sociali, un liceo classico, due licei scientifici, due licei linguistici, un liceo delle scienze umane, un liceo artistico, un liceo musicale.
Università
* Scuola Superiore per Mediatori Linguistici del Molise
Formazione militare
Musei
* Museo internazionale del presepio in miniatura Guido Colitti
* http:/ flex pages L IDPagina/1830 Pinacoteca di Palazzo Pistilli
Centri culturali
Media
Stampa
Radio
A Campobasso è nata Radio Tau, antesignana di Padre Pio TV.
Televisione
Teatri
Eventi religiosi ed altri
Festival dei Misteri
Ogni anno, nella domenica del Corpus Domini, nelle vie della città sfilano i "Misteri", strutture in una lega ferrea flessibile e resistente create dal campobassano Paolo Saverio di Zinno nel XVIII secolo.
Si presentano come dei carri allegorici su cui sono esposti i misteri della Bibbia.
I "Misteri" sono anche nominati quadri viventi, infatti bambini, anziani e adulti, si trasformano in santi, angeli e demoni ancorati alle strutture in acciaio e legno appositamente rivestite offrendo una visione surreale e generando l'impressione che i personaggi aleggino nell'aria.
Le strutture sono portate a spalla da gruppi di portatori che avanzano al ritmo scandito dal capo mistero e cadenzato dalla banda musicale che propone una marcia tratta dal Mosè di Rossini.
La sfilata è composta, nell'ordine, dalle seguenti raffigurazioni:
Alla fine della manifestazione, dal palazzo comunale l'arcivescovo metropolita di Campobasso-Bojano (Mons.
Giancarlo Maria Bregantini) impartisce la Benedizione ai Misteri.
Nel febbraio del 1997 nasce l'Associazione "Misteri e Tradizioni", supportata una forte richiesta dei cittadini, per tutelare il patrimonio storico culturale dei Misteri.
Oggi l'associazione ha reso possibile la realizzazione del Museo dei Misteri, e del sito ufficiale della manifestazione.
Nel Medioevo i Misteri si allestivano e si disfacevano anno per anno, variando di forme e di costumi, con il patrocinio di congregazioni religiose laiche che sostenevano le spese di allestimento.
Le rappresentazioni avvenivano su palchi fissi o mobili con scenografie elementari, i copioni erano in linguaggio popolare e gli argomenti rispettavano la vita e la fantasia delle platee di fedeli a cui si rivolgevano.
In quelle forme di rappresentazioni possiamo trovare forme di teatro greco o romano e nel Quattrocento si cerca di canonizzare le rappresentazioni dei Misteri creando regole per non cadere nel goffo e nel profano.
La trasformazione di quadri viventi in quadri stabili non indecorosi o goffi, lontani da forme di irreligiosità, si verifica a Campobasso negli anni 1766 - 68, quando la borghesia locale suggella la sua ascesa con l'affrancamento dal servaggio feudale.
In origine i Misteri erano ventiquattro conservati nelle tre chiese che provvedevano all'organizzazione della processione del Corpus Domini.
Sei di essi non ressero alla prova che il Di Zinno, autore degli stessi, fece con i modelli di cera da lui creati prima di poggiarci le persone, altri sei invece furono distrutti dal terremoto del 26 luglio 1805, mentre il Santissimo cuore di Gesù fu realizzato nel 1959 sulla base di un bozzetto del Di Zinno.
Il Venerdì Santo
L'origine della processione del venerdì Santo a Campobasso risale probabilmente alle sacre rappresentazioni del XIII secolo.
La notizia storica più sicura risale al 1626 quando in un "istrumento di concordia tra i Crociati e i Trinitari" si accenna a tale manifestazione.
Nella chiesa di Santa Maria della Croce vengono custodite le statue dell'Addolorata e del Cristo morto.
Tutta la cittadinanza si ritrova in questa chiesa nelle sere del settenario, raccolta in silenzio mentre viene cantato l'inno che viene chiamato dai campobassani "lo zuchetezù", una specie di "botta e risposta", che il suo compositore chiamò:
"Oh di Gerico beata".
La processione del venerdì Santo si colloca all'interno delle manifestazioni processionali legate alla passione.
Il corteo solitamente inizia alle ore 17.00 del Venerdì Santo da Santa Maria della Croce e vede la partecipazione della quasi totalità della città che segue mestamente il Cristo morto.
La statua dell'Addolorata viene posta tradizionalmente dietro il Cristo e viene accompagnata da donne vestite di nero che reggono nastri che partono dalla statua.
La musica del "Coro" che accompagna la processione del venerdì Santo è del maestro Michele De Nigris.
Il coro inizialmente era formato da un centinaio di cantori e dalla banda musicale, oggi sono oltre settecento persone quelle che vi partecipano.
Crociati e Trinitari
Crociati e Trinitari - La vita cittadina del XVI - XVII è animata da alcune confraternite delle quali le 2 principali, quella dei Crociati e dei Trinitari, sono in forte contrasto fra loro.
Le rivalità nascevano dalla volontà di affermare la supremazia di una classe sociale sull'altra.
Diversi e violenti furono gli scontri fra queste fazioni che insanguinarono, per buona parte del secolo, le strade della città.
Le due confraternite posero fine alle lotte fratricide solo nel Corpus Domini 1587, con la mediazione di Fra Geronimo da Sorbo.
In queste drammatiche vicende si inserisce la tragica storia d'amore tra la trinitaria Delicata Civerra8, e il crociato Fonzo Mastrangelo, una sorta di Giulietta e Romeo ante litteram documentata da vari testi.
Il loro matrimonio, come nella famosa opera di William Shakespeare, viene impedito dalle rispettive famiglie.
Fonzo fugge e si arruola nella milizia.
Delicata Civerra per il dolore si ammala nella Torre Terzano dove è imprigionata e muore proprio nel giorno in cui le parti avverse fanno pace.
Il Mastrangelo, ricevuta la triste notizia della morte dell'amata, abbandona tutto ed entra nell'ordine francescano.
Ancora oggi un sontuoso corteo con i costumi dell'epoca rievoca la pace fra Crociati e Trinitari.
Altri eventi
* Il 31 maggio, in occasione della Festività della Madonna dei Monti, si realizza, lungo le strette vie del borgo antico
, un'infiorata con la quale si illustrano scene sacre e simboliche.
* Crociati e Trinitari.
Ogni anno si svolge un corteo in costumi d'epoca per rievocare un importante evento storico del cinquecento (1587):
La pace fra Crociati e Trinitari, che dal 1997, anno della morte del suo ideatore, l'avv. Corrado Caluori detto Corradino, viene portato avanti dall'Associazione da lui fondata, la "Pro Crociati e Trinitari".
Di solito viene effettuata in concomitanza dei festeggiamenti del Corpus Domini.
* Dal 1996 il capoluogo molisano ospita la Mostra d'Arte Contemporanea internazionale "Fuoriluogo", promossa dall'Amministrazione Provinciale di Campobasso e dall'Associazione Culturale Limiti-Inchiusi Arte Contemporanea.
* Dal 2002 la città ospita un Festival Internazionale del cinema, ideato dall'Assessorato alle Politiche Sociali e Giovanili del Comune e dal Cineclub Kimera di Termoli, dal nome di "Kimera Film Festival" ex "La Notte dei Corti Viventi".
Il Festival è l'unico evento internazionale legato al cinema che la regione possa vantare, oltre ad essere la manifestazione cinematografica con la massima anzianità regionale e con la migliore continuità.
* Nel 2007 è stata realizzata dopo anni di assenza Moliseinfiera, la maggiore rassegna espositiva della regione e nel 2008 è stata presentata la prima edizione di Piacere Molise, la prima fiera enogastronomica della regione.
* Sant'Antonio abate.
Il 17 gennaio comincia ufficialmente il Carnevale.
La festa ha il suo scenario obbligato nella chiesa e sul sagrato dedicata a Sant' Antonio abate.
È qui che c'è la benedizione degli animali, ed è qui che si ammassano i ciocchi di legna che arderanno fino a ora tarda.
Geografia antropica
Suddivisioni storiche
Pur non rivestendo il ruolo di enti amministrativi locali propriamente detti, sono nate delle associazioni di quartiere su tutto il territorio comunale.
Tali associazioni, nate da aggregazioni di cittadini, si pongono a servizio dei quartieri da esse definiti come mediatori tra il cittadino e l'amministrazione comunale.
Il territorio dunque risulta diviso nei seguenti quartieri:
Centro Storico, Centro Murattiano, Campobasso Nord, San Giovanni, Vazzieri, Colle dell'Orso, Sant'Antonio Abate, Tappino.
Frazioni
L'unica frazione della città è Santo Stefano, exclave circondata da Ripalimosani, Castropignano e Oratino.
Economia
L'economia della città si basa principalmente sul commercio e sulla lavorazione dei prodotti alimentari (oleifici, distillerie, pastifici);
in essa hanno infatti sede le industrie alimentari La Molisana, Colavita, e la Caffè Camardo S.p.
A..
Altrettanto sviluppato è il settore del pubblico impiego, legato principalmente alla sua funzione di capoluogo regionale.
Sono da ricordare inoltre alcune lavorazioni di prodotti artigianali come la produzione di coltelli e forbici, attività presenti sin dall'epoca medievale, durante la quale le officine di Campobasso erano considerate tra le più importanti d'Europa.
Anche le lavorazioni dell'argilla, finalizzate alla produzione di oggetti per uso domestico, oltreché quelle del cuoio, del ferro battuto e del legno non sono del tutto scomparse.
Inoltre sono rinomate le produzioni di ceramiche e di terrecotte.
Infrastrutture e trasporti
Strade
I collegamenti stradali extraurbani sono caratterizzati dalle seguenti strade statali:
* SS 87 Sannitica (verso Isernia, Roma, Napoli, Benevento);
Fondovalle del Biferno dir/B (dalla zona industriale alla SS647 verso Termoli e il Nord Italia).
La città è servita da una tangenziale divisa in:
* SS 710 Tangenziale Est di Campobasso, conosciuta anche come Variante alla SS 87 che taglia la città a sud-est attraversandola tramite dei viadotti e una galleria (Vazzieri-San Vito) partendo dalla località San Vito e giungendo all'innesto col raccordo Ingotte passando per i quartieri Vazzieri, San Giovanni, Colle dell'Orso, Campobasso Nord e la Zona Industriale.
Tangenziale Ovest di Campobasso, che parte dalla località San Vito con i raccordi per la Tangenziale Est e la SS 645, per collegarsi alla Strada Provinciale 190 Fondo Valle Rivolo, inaugurata il 29 marzo 2014.
Ferrovie
La stazione di Campobasso è situata nel centro della città, di tipo passante, ed è gestita da Centostazioni, società del gruppo Ferrovie dello Stato Italiane.
La stazione è attraversata dalle linee:
La stazione è capolinea di tutti i treni che ivi transitano e le destinazioni principali sono Roma Termini, Napoli Centrale, Benevento e Termoli.
È in studio un progetto per la realizzazione di una linea di metropolitana leggera tra i comuni di Boiano e Matrice che transiterebbe in città, dove verrebbero realizzate due nuove fermate.
Nel territorio comunale è presente inoltre la stazione di Ripalimosani, attualmente chiusa al servizio commerciale.
Mobilità urbana ed interurbana
La rete dei trasporti urbani e suburbani è gestita dalla società SEAC, che offre 21 linee di autobus in servizio dalle 5 del mattino alle 22.
La rete dei trasporti interurbani è gestita dalle società ATM e SATI, e altre società private che contribuiscono ad allargare la gamma delle destinazioni raggiungibili a livello sia nazionale sia internazionale.
L'autostazione presso la quale fermano tutte le linee dal 2001 è il Terminal Bus di piazza San Pio da Pietrelcina.
Da novembre 2017 anche il capoluogo di regione è servito da FlixBus.
Amministrazione
Ambasciate e consolati
Gemellaggi
Campobasso è gemellata con:
Sport
Principali Impianti sportivi pubblici
Pallavolo
Atletica
Atletica leggera
Ogni anno si svolge la mezza maratona Tappino-Altilia, che parte dalla località Tappino, a Campobasso, e si conclude nel comune di Sepino presso il sito archeologico sannita-romano di Saepinum, alle propaggini del Massiccio del Matese.
Dal 2002, in considerazione delle sue caratteristiche peculiari, la Tappino-Altilia è stata inserita dal Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo tra le manifestazioni delle Giornate Europee del Patrimonio dedicate al tema Lo sport nell'Italia antica.
Calcio
* S.S.D. Città di Campobasso - Stagione 2017 2018 campionato regionale di Eccellenza.
* Quartiere Campobasso Nord - Stagione 2017 2018 campionato regionale di Prima Categoria.
* Campobasso Calcio - Stagione 2017 2018 campionato regionale di Seconda Categoria.
* Planet Campobasso - Stagione 2007 2012 Campionato Nazionale maschile di Serie B girone D.
* Polisportiva Chaminade 1999 - Prima Squadra (C1 regionale) - Under 21 Nazionale - Juniores Regionale - Allievi regionali - Giovanissimi regionali - Pulcini.
Ciclismo
Per 12 volte Campobasso è stata sede di arrivo di una tappa del Giro d'Italia, la prima nel 1913, l'ultima nel 1989.
* 1913
6ª tappa Bari-Campobasso, vinta da Costante Girardengo
* 1927 9ª tappa Bari-Campobasso, vinta da Alfredo Binda
* 1934
8ª tappa Bari-Campobasso, vinta da Félicien Vervaecke
* 1936 8ª tappa Bari-Campobasso, vinta da Olimpio Bizzi
* 1937 11ªb tappa San Severo-Campobasso, vinta da Cesare Del Cancia
* 1950
16ª tappa L'Aquila-Campobasso, vinta da Fiorenzo Magni
* 1956 9ª tappa Pescara-Campobasso, vinta da Charly Gaul
* 1960 3ª tappa Sorrento-Campobasso, vinta da Miguel Poblet
* 1963
3ª tappa Bari-Campobasso, vinta da Jaime Alomar
* 1966 9ª tappa Napoli-Campobasso, vinta da Vincent Denson
* 1975
4ª tappa Teramo-Campobasso, vinta da Roger De Vlaeminck
* 1989 6ª tappa Potenza-Campobasso, vinta da Stefan Joho
Pallacanestro
* Mens Sana Campobasso - stagione 2011/2012 Campionato Nazionale di Serie B Dilettanti girone da stabilire.
Rugby
* Hammers Rugby Campobasso, dall'autunno 2017 unica squadra ovale del capoluogo, è attiva in vari settori
Tennis
Dal 2002 al 2012 nel mese di giugno la città ha ospitato il Torneo Internazionale Regione Molise di tennis, su terra battuta e facente parte dell'ITF Women's Circuit:
Scherma
* A.P.D Galassport Campobasso (spada, sciabola e fioretto)
Campionati Nazionali Universitari 2010
Campobasso, insieme alle altre due sedi dell'Università del Molise, Isernia e Termoli, ha ospitato i Campionati Nazionali Universitari 2010, tra il 21 e il 29 maggio.
Questi i numeri dell'evento:
* Partecipanti:
circa 6000 (atleti, tecnici, accompagnatori, ecc.);
* Trasporti:
circa 1000 transfer (con 4 bus da 50 posti, 20 minibus, 30 autovetture e 30 scooter);
* Copertura sanitaria:
20 medici sui diversi campi di gara distribuiti nelle tre sedi;
* Premiazioni:
300 coppe, oltre 500 medaglie d'oro e d'argento, oltre 700 medaglie di bronzo;
In occasione dello svolgersi di tale manifestazione, è stato inaugurato nel campus di Vazzieri a Campobasso il Palaunimol, adiacente al palazzo della Biblioteca Centrale d'Ateneo.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
ll51ufz22jd6havkxio0jfgr0x3eaoq
