Un secolo (, ecc.
Il simbolo del secolo, sec, spesso è usato impropriamente per indicare i secondi, i quali vanno indicati con il simbolo s;
in ogni caso le unità di misura non vanno abbreviate col punto (esempio comune:
sec.).
Conteggio dei secoli nel calendario gregoriano
Nel calendario attualmente in uso nella maggior parte dei paesi del mondo, il calendario gregoriano, i secoli vengono conteggiati convenzionalmente a partire dalla nascita di Cristo, con i numeri ordinali romani (es.:
I, II, III...).
I secoli antecedenti alla nascita di Cristo vengono numerati a ritroso rispetto a questa, usando sempre i numeri romani, seguiti, però, dalla sigla a.C. (avanti Cristo).
Quando può sorgere un'ambiguità, per i secoli successivi alla nascita di Cristo, dopo il numero romano, viene specificata la sigla d.C. (dopo Cristo).
In conseguenza alla convenzione di numerare gli anni a partire dalla nascita di Cristo, il I secolo comincia con l'anno 1 incluso e termina nell'anno 100 incluso.
Infatti, non è esistito (per convenzione) l'anno "0" ma si è passati direttamente dall'anno 1 a.C. all'anno 1 d.C. Conseguentemente il XX secolo iniziò nel 1901 e si concluse nel 2000, mentre il XXI secolo è iniziato nel 2001 e si concluderà nel 2100.
Nella storia dell'arte
Nello studio della storia dell'arte, i secoli posteriori al XII vengono anche indicati con il sostantivo maschile scritto con l'iniziale maiuscola (es.:
il Duecento, il Trecento...).
Espressioni particolari
Al termine secolo sono stati spesso associati aggettivi e/o concetti di ordine generale nello sviluppo della civiltà Europea:
* i secoli bui:
a partire dall'epoca del Rinascimento alcuni storici hanno usato questo termine per indicare l'Alto Medioevo.
* per contrapposizione secolo dei lumi è una locuzione che l'illuminismo cominciò a usare per indicare il XVIII secolo, periodo in cui appunto si sviluppò quel movimento culturale e filosofico.
* il secolo breve è il XX secolo, in particolare dal periodo fra l'inizio della prima guerra mondiale, il 1914, fino alla caduta del muro di Berlino nel 1989.
Nella Bibbia
Nella cultura ebraica e in generale nella Bibbia "secolo" non è spesso un termine cronologico, quanto una forma di indicare il mondo:
"il secolo presente" (), contrapposto a quello futuro.
Si trova anche l'espressione "di secolo in secolo" (), equivalente a "per tutti i secoli" (: tale libro usa questa espressione moltissime volte;
e moltri altri salmi;
il Cantico dei tre fanciulli di usa il ritornello "lodatelo ed esaltatelo nei secoli") per indicare il tempo indefinito in cui Dio è lodato.
L'espressione "nei secoli dei secoli" è un semitismo di origine biblica (; etc.) e appare sempre in un contesto del "Gloria al Padre", e come tale appartiene alla preghiera quotidiana di moltissimi cristiani.
La lettura dei secoli
Note
