Considerata da molti la più grande schermitrice di sempre, è la sportiva italiana che ha conquistato il maggior numero di medaglie d'oro insieme agli altri schermidori Edoardo Mangiarotti e Nedo Nadi, con nove medaglie in totale (sei ori, un argento e due bronzi) è anche la seconda in assoluto dietro Mangiarotti.
, più altri tre ori olimpici nelle gare a squadre, ha vinto anche un argento e un bronzo singoli e un bronzo a squadre nello stesso evento.
Vincitrice anche di sei titoli mondiali e di cinque titoli europei (individuali), in carriera ha vinto 11 volte la Coppa del mondo (78 prove vinte) e 15 volte il titolo nazionale assoluto individuale, cui si aggiungono i 12 conquistati a squadre.
Riveste la qualifica di sovrintendente della Polizia di Stato.
Dal 2013 è deputato, eletta nella XVII Legislatura per la circoscrizione Marche in quota alla lista Scelta Civica.
Biografia
Carriera
Nata e cresciuta a Jesi da genitori di origine reggiana, padre di Correggio e madre di Quattro Castella, comincia a praticare la scherma nel 1980 presso il Club Scherma Jesi.
A 15 anni incomincia a mietere i primi successi nel Campionato Mondiale Cadette (vincerà tre titoli iridati consecutivi).
Nella categoria under 20 si aggiudica una medaglia di bronzo (1990), una d'argento (1992) e due d'oro (1993 e 1994) ai Mondiali, due medaglie d'oro (1992 e 1993) agli Europei;
inoltre conquista tre volte la coppa del Mondo (dal 1992 al 1994).
I successi ottenuti da under 20 la faranno entrare rapidamente nel giro della nazionale maggiore, anche se non viene convocata per le Olimpiadi di Barcellona del 1992.
L'anno successivo ai Campionati europei di scherma di Linz 1993 vincendo la medaglia di bronzo nel fioretto individuale, conquista la prima medaglia da professionista in assoluto, mentre le prime medaglie mondiali arrivano l'anno successivo, con la medaglia d'argento sia nella gara individuale sia nella gara a squadre di fioretto.
Alle Olimpiadi ha vinto 9 medaglie olimpiche:
6 Ori, 1 Argento, 2 Bronzi.
L'esordio olimpico avviene ai Giochi di Atlanta del 1996, dove ottiene la medaglia d'argento nella prova individuale di fioretto, perdendo in finale contro la romena Laura Badea.
Si rifarà assieme alle compagne nella prova di squadra, uscendo dalla finale contro la Romania con al collo la medaglia d'oro.
L'anno dopo vince l'oro individuale alla XIX Universiade in Sicilia.
Nell'edizione seguente delle Olimpiadi, quella di Sydney 2000, Valentina Vezzali raggiunge di nuovo la finale del fioretto femminile individuale.
Stavolta la spunta sulla tedesca Rita König, aggiudicandosi la medaglia d'oro.
La Vezzali vince la medaglia d'oro anche nel torneo a squadre, assieme alle compagne di squadra Giovanna Trillini e Diana Bianchedi, dopo aver battuto in finale la Polonia.
Ad Atene 2004 il fioretto femminile a squadre viene tolto dal programma olimpico per far esordire la sciabola femminile individuale e mantenere il limite di 10 eventi nella scherma, costringendo le atlete a concentrare tutti i loro sforzi sulla gara individuale.
Valentina Vezzali riesce a ripetere la vittoria olimpica di Sydney, sconfiggendo in finale la connazionale (e concittadina) Giovanna Trillini:
nel fioretto femminile, l'impresa del bis olimpico era riuscita solo alla ungherese Elek nel 1936 e nel 1948.
Al Campionato del Mondo di scherma, svolto a Lipsia nel 2005, conquista il suo quarto oro nel fioretto individuale, a soli quattro mesi di distanza dalla nascita del suo primogenito Pietro.
L'anno successivo, ai Mondiali di Torino, con il legamento di un ginocchio rotto, perde di misura in finale 7 a 6 contro la connazionale Margherita Granbassi e si deve accontentare della medaglia d'argento;
così come nella gara a squadre, dove l'Italia viene sconfitta in finale dalla Russia.
La rivincita arriva prontamente a San Pietroburgo 2007, dove sconfigge per 15-6 Giovanna Trillini in semifinale e vince la finale contro la Granbassi per 11-8, conquistando il 5° oro mondiale individuale, unica schermitrice nella storia assieme al fiorettista sovietico Aleksander Romankov e allo sciabolatore russo Stanislav Pozdnjakov.
Nei Giochi della XXIX Olimpiade ottiene l'oro, battendo 6-5 nella finale di fioretto individuale la coreana (mancina)
Nam Hyun-Hee, superando così Giovanna Trillini nella classifica degli atleti italiani che hanno vinto più medaglie d'oro ai Giochi olimpici.
Diviene anche l'unica atleta ad aver vinto tre medaglie d'oro consecutive nella stessa disciplina alle Olimpiadi.
Vince il bronzo a squadre, sempre nel fioretto, insieme con Margherita Granbassi, Giovanna Trillini e Ilaria Salvatori.
Oltre alle nove medaglie olimpiche vinte, Valentina Vezzali ha conseguito numerosi successi in altre importanti manifestazioni della scherma.
Ai Campionati del Mondo ha raccolto un totale di 15 medaglie d'oro (6 individuali e 9 a squadre), 5 d'argento e 4 di bronzo, mentre agli Europei conta 13 ori (5 individuali e 8 a squadre), 4 argenti e 4 bronzi.
Si è aggiudicata la Coppa del Mondo per ben 11 volte.
Nel periodo tra il 1996 e il 2004 ha perso il trofeo solo nel 1998 (giungendo seconda dietro la Trillini), vincendo in totale 67 gare,
record assoluto per la scherma e anche per un atleta italiano di qualsiasi sport.
All'attivo vanta anche 2 ori ai Giochi del Mediterraneo (2001, 2009), 4 ori alle Universiadi (1995, 1997, 1999, 2001) e 20 titoli italiani (11 individuali e 9 a squadre).
È stata la numero uno del ranking mondiale ininterrottamente dal 1996 fino alla pausa per maternità dopo Atene 2004.
Tra il 1999 e il 2001 ha vinto tutte le grandi manifestazioni a cui ha partecipato.
Tra il 1999 e il 2000 si è aggiudicata 56 match consecutivi.
Ai Campionati mondiali di scherma di Antalia 2009 fallisce l'accesso alla semifinale, battuta dall'altra azzurra Elisa Di Francisca, ma con la vittoria nella competizione a squadre, il 7 ottobre 2009, conquista il suo 11º titolo e supera Romankov, che con 10 titoli complessivi deteneva il primato di ori mondiali nel fioretto.
La vittoria arriva con le compagne Elisa Di Francisca, Margherita Granbassi e Arianna Errigo, battendo 45-33 la Russia.
Nel luglio 2010 vince il titolo individuale europeo e quello a squadre con le compagne Elisa Di Francisca, Arianna Errigo e Ilaria Salvatori a Lipsia, conquistando anche la Coppa del mondo 2010.
Il 7 novembre 2010, ai mondiali di Parigi, perde nella semifinale dell'individuale contro la connazionale Arianna Errigo.
Il 10 novembre 2010, sempre ai mondiali di Parigi, vince la medaglia d'oro a squadre, battendo in finale la Polonia per 45-37, portandosi a un solo oro dal record assoluto di Edoardo Mangiarotti, record che però poi raggiunge ai Campionati mondiali di scherma di Catania 2011, torneo in cui conquista il 6º titolo mondiale individuale, battendo in finale 14-7 Elisa Di Francisca, e l'argento nella prova a squadre, nella quale l'Italia perde la finale con la Russia 45-44.
La Vezzali aveva dichiarato che avrebbe continuato con l'attività agonistica fino alle Olimpiadi di , durante le quali è stata la portabandiera azzurra.
Approda alle semifinali di Londra 2012, dove viene sconfitta dalla connazionale Arianna Errigo.
Nella finale per il terzo posto affronta come 4 anni la coreana Nam, vincendo all'extra time con una leggendaria rimonta, che le permette di recuperare 4 punti di svantaggio in soli 13 secondi (passando dall'8-12 al 12-12);
il risultato finale è stato di 13-12.
La jesina vince il bronzo e va così a completare il podio tutto azzurro (prima volta alle Olimpiadi nel fioretto femminile).
L'oro non le sfugge nella prova a squadre con Errigo, Di Francisca e Salvatori, nella quale, con un punteggio di 45 a 31, sconfiggono in finale le Russe.
Sono diventate così ben 9 le medaglie vinte alle Olimpiadi dalla Vezzali.
Dopo le Olimpiadi però Valentina decide di non ritirarsi più dall'attività agonistica e di continuare pertanto a gareggiare.
Il primo appuntamento in cui torna in scena coincide con i Campionati mondiali di scherma di Budapest 2013, dopo 83 giorni dalla nascita del suo secondogenito Andrea, e nell'occasione dichiara il suo impegno a continuare con l'attività agonistica, nella speranza di arrivare alle Olimpiadi di Rio 2016.
In tali campionati, non avendo disputato la Coppa del Mondo, è costretta a partire dai gironi di qualificazione, che supera agevolmente, accedendo al tabellone principale del torneo individuale, dove riesce ad arrivare fino ai quarti di finale, nei quali perde contro Arianna Errigo per 15-8.
Nella gara a squadre disputa gli ottavi di finale contro il Brasile, gara vinta per 45-12 dall'Italia, mentre resta a riposo contro la Cina nei quarti, la Corea del Sud in semifinale e la Francia in finale, contro cui l'Italia vince la finale per 45-19.
L'incontro disputato contro il Brasile permette alla Vezzali di vincere la medaglia d'oro numero 14 ai Campionati mondiali di scherma e di superare così il record di 13 ori ai Campionati mondiali, che apparteneva a Edoardo Mangiarotti, e di 19 ori tra Campionati mondiali e Olimpiadi, appartenente sempre a Mangiarotti..
La Vezzali vince poi la medaglia di bronzo individuale e la medaglia d'oro a squadre ai mondiali di Scherma Kazan 2014 nel Fioretto, portando a 24 il numero di medaglie vinte ai mondiali di Scherma.
Vince la medaglia d'oro a squadre nel fioretto agli Europei di Scherma di Montreux 2015 in Svizzera.
Vince la medaglia d'oro ai Mondiali di Scherma di Mosca 2015 nel Fioretto a squadre.
Vince la medaglia d'argento ai Mondiali di Scherma di Rio 2016 il 26 Aprile nel Fioretto a squadre chiudendo la carriera con 26 medaglie complessive vinte ai mondiali tra gare individuali e gare a squadre disputate.
Attività politica
Alle elezioni politiche del 2013 candidata alla Camera dei Deputati nelle liste di Scelta Civica per l'Italia , come nella circoscrizione Marche (come capolista) e nella circoscrizione Campania 1 (in seconda posizione), venendo eletta deputata della XVII Legislatura nella circoscrizione Marche.
Come parlamentare fa parte della http:/ leg17 parlamentare 685890 primo firmatario, 68 disegni di legge come cofirmatario, 14 mozioni, 115 interrogazioni, 128 emendamenti come primo firmatario, 136 emendamenti come cofirmatario.
In larga parte la sua attività parlamentare verte su sport, diritti delle donne, educazione fisica, salute, alimentazione.
È stata presente in votazioni.
Dall'11 luglio 2015 è vicepresidente nazionale di Scelta Civica.
In data 30 novembre 2017 si iscrive al Gruppo Misto, in disaccordo con il suo partito dopo che quest'ultimo ha scelto di allearsi con Forza Italia in vista delle elezioni politiche del 2018.
Vita privata
È nata a Jesi da una famiglia reggiana, trasferitasi lì nel 1971:
la mamma, Enrica Beneventi, di Quattro Castella, il papà Lauro, scomparso a soli 51 anni nel 1989, di Budrio di Correggio, dove è sepolto.
Anche le sorelle maggiori di Valentina, Maria Stefania e Nathalie, sono nate in Emilia.
Il comune d'origine della madre ha conferito alla campionessa la cittadinanza onoraria.
Dal 1999 è in forza al gruppo sportivo Fiamme Oro della Polizia di Stato.
Nel 2006 ha pubblicato una sua autobiografia, A viso scoperto (editore Sperling & Kupfer, collana "I fuoriclasse"), scritta con Caterina Luchetti, nella quale racconta vita personale e imprese sportive.
Una sua seconda autobiografia, Io, Valentina Vezzali, scritta in collaborazione con Betta Carbone, è stata pubblicata nel 2012.
È sposata con il calciatore Domenico Giugliano, ex calciatore professionista, che ha militato in serie B con l'Ancona nella stagione 2001/2002, e in Lega Pro, vestendo le maglie di Taranto, Benevento, Avellino, Potenza e Viterbese.
Valentina e Domenico hanno due figli, Pietro, nato il 9 giugno 2005, e Andrea, nato il 16 maggio 2013.
Nell'inverno 2009 esordisce come personaggio televisivo, perché partecipa come concorrente, in coppia con il ballerino professionista Samuel Peron, alla quinta edizione del reality show di Rai Uno Ballando con le stelle.
Dal 2009 è la testimonial pubblicitaria di Kinder Cereali.
Il 5 giugno 2009 è stata madrina di battesimo della nave da crociera Costa Luminosa della compagnia Costa Crociere.
Dal 2010 è testimonial AISM nella campagna La gardenia dell'AISM.
Il suo Maestro di scherma è Giulio Tomassini, diplomatosi al 5º Corso dei Maestri dello Sport del CONI e all'Accademia Nazionale di Scherma.
Palmarès
Giochi olimpici
Individuale
A squadre
Mondiali di scherma
Individuale
A squadre
Europei di scherma
Individuale
A squadre
Altri risultati
Coppa del mondo
* 11 vittorie nella classifica generale (1996-1997, 1999-2004, 2007-2008 e 2010)
1992: oro individuale
1994: oro individuale, oro a squadre
1995: oro individuale, oro a squadre
1996: oro individuale, oro a squadre
1997: oro individuale, oro a squadre
1998: oro individuale, oro a squadre
1999: oro individuale, oro a squadre
2000: oro individuale, oro a squadre
2001: oro individuale, bronzo a squadre
2002: bronzo individuale, oro a squadre
2003: oro individuale, 4ª a squadre
2004: oro individuale, argento a squadre
2006: oro individuale, argento a squadre
2007: 6ª individuale, oro a squadre
2008: oro individuale, oro a squadre
2009: oro individuale, oro a squadre
2010: argento individuale, oro a squadre
2011: argento individuale, bronzo a squadre
2012: oro individuale, oro a squadre
2014: 5ª individuale, oro a squadre
2015: argento individuale, oro a squadre
Mondiali juniores
Coppa del mondo juniores
Mondiali cadetti
Europei juniores
Giochi Mondiali Militari
Onorificenze
Riconoscimenti
* Sportiva italiana dell'anno della Gazzetta dello Sport nel 2000, 2001, 2003, 2004, 2005 e 2007;
* Sportiva mondiale dell'anno della Gazzetta dello Sport
nel 2004
* Vincitore Assoluto Premio Internazionale "Giuseppe Sciacca" 2011
* Nel novembre 2013 si è aggiudicata il premio "Tor Vergata - Etica nello sport", organizzato dall'omonima seconda università di Roma.
* Nel settembre 2016, alla presenza del Presidente CONI Giovanni Malagò, una targa con il nome della Vezzali è stata inserita nel percorso Walk of Fame dello sport italiano inaugurato l'anno precedente al parco olimpico del Foro Italico a Roma, riservato agli sportivi italiani che si sono distinti per i risultati ottenuti in campo internazionale.
Opere
Note
