Artista poliedrico e multiforme, Bernini è considerato il massimo protagonista della cultura figurativa barocca.
La sua opera conobbe un clamoroso successo e dominò la scena europea per più di un secolo dopo la morte;
analogamente, l'influenza di Bernini sui contemporanei e sui posteri fu di enorme portata.
Biografia
Giovinezza
Gian Lorenzo Bernini nacque a Napoli il 7 dicembre 1598, primo figlio maschio di Pietro Bernini, uno scultore tardo-manierista toscano nativo di Sesto Fiorentino, e della popolana napoletana Angelica Galante.
Il giovane Gian Lorenzo trascorse i primissimi anni della propria fanciullezza a Napoli, dove il padre Pietro si era trasferito su invito del viceré per lavorare alla certosa di San Martino;
Bernini si avvicinò al mondo della scultura proprio nella città partenopea, accompagnando papà Pietro al cantiere e guardandolo affascinato mentre si cimentava nei marmi.
Nel frattempo Gian Lorenzo, inizialmente semplice discepolo di papà Pietro, ne divenne un fattivo collaboratore; padre e figlio lavorarono unitamente nel Priapo e Flora di villa Borghese (dove Gian Lorenzo realizzò le cesta di frutta, con una chiara attenzione al modello naturalista caravaggesco), nella decorazione della cappella Barberini in Sant'Andrea della Valle e nel Fauno che scherza con i due amorini, dove il retaggio dell'antichità viene rivisitato dai due in chiave moderna.
I primi saggi della sua attività di scultore sono da porsi invece fra il 1614 e il 1619, quando in completa autonomia Gian Lorenzo realizzò il San Lorenzo sulla graticola (1614 circa) e il San Sebastiano (1617), dove si avverte una piena adesione ai motivi classici e una prepotente presa di distanze dal gusto tardo-manierista proprio di papà Pietro.
Il sodalizio con Scipione Borghese
Tramite il padre, che ben pubblicizzava il figlio, Gian Lorenzo entrò in contatto con il suo primo committente:
il cardinale fiorentino Maffeo Barberini, che gli commissionò dapprima alcuni interventi su una delle Pietà incompiute di Michelangelo Buonarroti, e poi la realizzazione di quattro putti per la cappella di famiglia in Sant'Andrea della Valle.
La qualità delle sue opere si attirò le attenzioni di un altro porporato, Scipione Caffarelli-Borghese, che nel 1618 decise di scommettere sul Bernini - all'epoca appena ventenne - affidandogli l'esecuzione di un piccolo busto raffigurante lo zio Paolo V. Acceso dalla genialità del giovane scultore, Scipione ne divenne un entusiasta mecenate, commissionandogli la realizzazione di opere che lo tennero impegnato dal 1618 al 1625.
In questo lustro, infatti, Bernini diede prova della perizia raggiunta nelle sculture licenziando il gruppo raffigurante Enea, Anchise e Ascanio fuggitivi da Troia (1618-1619), il Ratto di Proserpina (1621-1622), il David (1623-1624) e lApollo e Dafne (1622-25);
queste sculture andarono tutte ad ornare la lussuosa villa di Scipione Borghese fuori Porta Pinciana, «oggetto di stupore come una meraviglia del mondo».
Intanto, la fama del Bernini andava sempre più consolidandosi:
Oltre che nella scultura di grandi dimensioni, Bernini negli anni '20 raggiunse risultati notevoli anche nella produzione di «ritratti teste con busto».
In questo genere, Bernini realizzò ritratti straordinariamente vivi, con le espressioni dei visi, i gesti dinamici dei corpi e le pose drammatiche che conferivano all'opera una propria individualità psicologica, in netta antitesi con i busti severi e compassati che circolavano all'epoca:
«bisogna far che un marmo bianco pigli la somiglianza di una persona, che sia colore, spirito, e vita», avrebbe poi detto trent'anni dopo.
Il mecenatismo illuminato di Urbano VIII
«... che Roma giunga a produrre un altro Michelangelo»
Altrettanto importante per l'affermazione artistica del Bernini fu l'ascesa al soglio pontificio del suo primissimo mecenate, Maffeo Barberini, nel 1623 divenuto papa con il nome di Urbano VIII, che subito convocò l'artista in Vaticano e gli si rivolse così:
«È gran fortuna la vostra, o Cavaliere, di vedere papa il cardinal Maffeo Barberini;
ma assai maggiore è la nostra, che il Cavalier Bernino viva nel nostro pontificato».
Bernini godette della familiarità del pontefice non solo per le sue radici toscane, essendo il padre nativo di Sesto (Urbano VIII, infatti, preferiva i fiorentini, sicché Gian Lorenzo arrivò addirittura a firmarsi come «Cav.re Gio.
Lorenzo Bernini Napoletano o Fiorentino come egli vuole»), ma soprattutto per le sue nette qualità artistiche, che gli consentirono di iniziare un lungo periodo di egemonia artistica su Roma, sia nella veste di esecutore che in quella di imprenditore.
Le opere estranee alla glorificazione barberina, invece, furono decisamente esigue:
se l'esecuzione dei busti di Carlo I d'Inghilterra e del cardinale Richelieu fu autorizzata solo per motivi d'opportunità politica, un interdetto papale proibì al Bernini di completare il busto di Thomas Baker, e ragioni analoghe impedirono l'ultimazione della versione originaria del busto di Giordano Orsini.
L'unica opera di carattere privato che sfuggì alla censura pontificia fu il busto ritraente Costanza Bonarelli, l'amante segreta del Bernini:
per approfondire il tumultuoso rapporto sentimentale tra i due, si consulti la nota integrativa «Costanza e Gian Lorenzo».
Forse per consolarsi dell'amore tragico con Costanza, Bernini
il 15 maggio 1639 sposò Caterina Tezio (morta nel 1673):
si trattò di un matrimonio assai felice, coronato dalla nascita di undici figli.
L'eclissi con Innocenzo X
Con la morte dell'amico Urbano nel 1644, e l'avvento al trono di San Pietro di Innocenzo X Pamphilj, il prestigio di Bernini subì una profonda eclissi.
I Barberini, caduti in disgrazia, emigrarono in Francia per l'ostilità della nuova corte e furono in molti ad approfittarsi del nuovo corso e a cercare di nuocere alla reputazione di Bernini con la maldicenza e con critiche maligne.
Le committenze papali ormai non erano più rivolte esclusivamente al Bernini, bensì vennero affidate anche ad Alessandro Algardi, Carlo Rainaldi e al rivale Borromini, al quale venne affidato il rinnovamento della basilica di San Giovanni in Laterano, e la direzione della fabbrica di Sant'Agnese.
Al Bernini, invece, toccarono nel 1645 diversi interventi commissionati dalla Congregazione della Reverenda Fabbrica, sempre relativi al cantiere di San Pietro:
cinque anni dopo, infatti, vi sarebbero stati i festeggiamenti del Giubileo, e quindi Innocenzo X ambiva a rendere la basilica ancora più bella.
Bernini decorò sia la navata centrale che le cappelle adiacenti, la pavimentazione, i rivestimenti delle pareti e le volte:
questi interventi naturalmente non furono esenti da critiche, rivolte all'eccessivo sfarzo e ai costi giudicati troppo elevati (dal luglio 1646 al gennaio 1649 a San Pietro arrivarono enormi quantità di marmi).
Il caso più eclatante, tuttavia, fu quello delle torri campanarie di San Pietro, che Bernini già edificò nel 1637.
Nel 1647, infatti, alla base del campanile sud vennero rilevate alcune crepe;
i detrattori colsero l'occasione per sostenere che la struttura era stata concepita troppo pesante, e pertanto venne istituita una commissione d'inchiesta al riguardo.
Quest'ultima stabilì che le lesioni erano imputabili a un assestamento della muratura, e non a un'imperizia del Bernini;
ciò malgrado, Innocenzo X ritenne ugualmente Bernini responsabile del danno, e ordinò il 26 febbraio 1646 l'abbattimento dei campanili, per di più a spese dell'architetto.
L'avvenimento suscitò scandalo, e il Bernini - ricoperto da ingiurie e accuse infamanti da ogni parte - vide per la prima (e unica) volta la propria carriera mettersi in pericolo:
si aprì in questo modo una ferita d'orgoglio che non verrà mai più risanata.
Nel 1651, un anno dopo la chiusura dell'anno giubilare, Bernini fu incaricato dal pontefice della realizzazione della fontana dei Quattro Fiumi a piazza Navona, in quella che era ormai divenuta l'«insula Pamphilia».
I dissidi con Innocenzo X, che mal vedeva gli amici dei Barberini, vennero composti secondo la tradizione grazie a un astuto stratagemma del Bernini, che preparò un modello d'argento della fontana e lo fece introdurre di nascosto nel palazzo pontificio;
Innocenzo X ne sarebbe rimasto talmente affascinato da decidere di affidare l'incarico a Bernini, e non al Borromini (iniziale destinatario della commissione).
Con la Fontana dei Quattro Fiumi, Bernini poté risollevare le sorti della propria carriera artistica, riuscendo a superare quella battuta d'arresto che aveva subito durante i primi anni del pontificato di Innocenzo X:
la soluzione dello scoglio che riversa l'acqua nella vasca e che al contempo sostiene l'antico obelisco, rinvenuto nei pressi del Circo di Massenzio, e il concetto dei «quattro fiumi» (il Nilo, il Gange, il Danubio e il Rio della Plata) in rappresentanza dei quattro continenti allora conosciuti, eccitarono infatti l'entusiasmo generale.
Sempre in piazza Navona, inoltre, il Bernini risistemò con la figura del Moro una vasca già esistente, realizzata nel 1575-76 da Giacomo Della Porta sotto il pontificato di Gregorio XIII.
Alessandro VII
Il papa urbanista
Il clima culturale romano conobbe una nuova svolta con la morte di Innocenzo X e l'ascesa al soglio pontificio di Fabio Chigi, divenuto papa con il nome di Alessandro VII.
Con il nuovo pontefice, intenditore «di pitture, di sculture, di medaglie antiche, di archivii particolarmente» (come disse egli stesso) e amico di intellettuali del calibro di Kircher e Luca Olstenio, Bernini ritornò ad essere l'artista preferito dalla corte papale;
il maggiore artefice dei progetti chigiani, infatti, fu proprio il Bernini, che certamente soddisfece l'ambizione di Alessandro VII di riqualificare il tessuto viario romano.
Il patronato dei Chigi, infatti, giunse ad assumere le forme di un vero e proprio rinnovamento urbanistico:
Alessandro VII aspirava di fatto a conferire a Roma una prospettiva teatrale con l'adozione di sorprese, palcoscenici, architetture abbaglianti, in un continuo intreccio tra urbanistica e scenografia.
L'occasione propizia per dare avvio a queste riorganizzazioni fu data dalla plateale conversione di Cristina di Svezia al Cattolicesimo.
In suo onore, Bernini riprogettò l'accesso a piazza del Popolo, l'ingresso settentrionale della città, con l'erezione delle due scenografiche «chiese gemelle» nel lato rivolto verso via del Corso e l'esecuzione della facciata interna della Porta, ove venne apposta la scritta «FELICI FAVSTOQVE INGRESSVI ANNO DOMINI MDCLV» (per un ingresso felice e fausto, Anno del Signore 1655), così da salutare la regina abdicataria e - successivamente - tutti i visitatori dell'Urbe.
Le prime opere commissionate furono le statue di Daniele e Abacuc con l'Angelo, poi collocate nella cappella di famiglia a Santa Maria del Popolo, ove decorò anche la navata e il transetto;
successivamente, realizzò nei pressi del Pantheon l'obelisco della Minerva, dove un piccolo elefante di pietra regge sul dorso un obelisco (così da ricordare le virtù di forza e sapienza) e progettò il fabbricato detto della Manica Lunga, nel palazzo pontificio di Montecavallo (l'odierno Quirinale).
Sempre in quegl'anni, inoltre, Bernini progettò tre chiese:
San Tommaso di Villanova a Castel Gandolfo (1658-61), Sant'Andrea al Quirinale (1658-70) e infine Santa Maria dell'Assunzione all'Ariccia (1662-64).
Bernini era ormai divenuto un artista di fama internazionale.
A testimonianza della celebrità raggiunta, nel 1664 il ministro francese Jean-Baptiste Colbert per conto del re Luigi XIV convinse il Papa a concedergli il suo artista prediletto e così il 29 aprile 1665 l'ormai sessantaseienne Bernini partì per la Francia, con l'ambizioso intento tra l'altro di progettare la ristrutturazione del palazzo del Louvre.
Prima della sua partenza aveva spedito due progetti.
Dopo il suo arrivo redasse un terzo e definitivo progetto.
Tuttavia, ben presto Bernini iniziò a dimostrarsi insofferente al clima artistico francese, maturando un'ostilità dovuta a delle divergenze d'idea in materia architettonica, a problemi pratici e di costi e a gelosie corporative:
l'artista, addirittura, arrivò a pensare che in realtà dietro la committenza regia del Louvre si celava l'intento di mortificare Alessandro VII, portandogli via l'artista più importante di cui disponeva (tra la monarchia francese e il Papato, in effetti, insistevano delle tensioni non indifferenti).
Fu per questi motivi che l'esperienza francese durò pochi mesi:
il 20 ottobre Bernini fece ritorno a Roma, dopo comunque aver assistito alla posa della prima pietra del suo progetto che non ebbe alcun seguito.
Per conto di Luigi XIV, in ogni caso, Bernini realizzò anche un monumento equestre, poi trasformato in un Marco Cuzio che si getta nella voragine e relegato in un angolo appartato del parco di Versailles.
Ultimi anni
Di ritorno dalla Francia, Bernini aveva ormai esaurito le proprie energie creative, a causa ormai della vegliarda età:
infatti, quando concluse nel 1678 il monumento all'amico pontefice Alessandro VII era ormai ottantenne.
Tra le opere degli ultimi anni vanno ricordate lEstasi della beata Ludovica Albertoni in San Francesco a Ripa (1674), l'altare della cappella del Santissimo Sacramento a San Pietro con i due Angeli inginocchiati in adorazione (1673-74) e il busto di Gabriele Fonseca in San Lorenzo in Lucina.
L'ultima grande impresa berniniana fu la realizzazione delle dieci statue degli Angeli con i simboli della Passione da collocare sul ponte Sant'Angelo;
si trattò di una commissione voluta da papa Clemente IX, che in questo modo intendeva rappresentare la liturgia delle stazioni quaresimali della via Crucis, così da trasformare il ponte in percorso di contemplazione.
Nel 1680 la salute di Bernini, già declinante, si aggravò a causa di una paralisi al braccio destro;
visse il suo malanno in maniera ironica e giocosa, riconoscendo che era giusto che la sua mano destra si riposasse dopo così tanto lavoro.
Bernini applicò la propria concezione dell'architettura in molte sue creazioni.
Escludendo il baldacchino di San Pietro, opera più scultorea che architettonica, già nel palazzo di Propaganda Fide diede prova del suo gusto per un'architettura concepita plasticamente per masse e fortemente chiaroscurale.
Il palazzo Barberini, invece, denota un più deciso orientamento verso la classicità, tanto che qui Bernini riprese la scansione in tre ordini di arcate del Colosseo e del teatro di Marcello, aggiungendovi gli artifici prospettici delle finestre della loggia suprema.
Quando concepì i due campanili di San Pietro, Bernini si preoccupò di accelerare dinamicamente la sensazione di elevazione verticale, mortificata dall'orizzontalità e compattezza della facciata;
invece, nella Cappella Cornaro in Santa Maria della Vittoria Bernini conferì all'apparato una grande preziosità decorativa e scenografica utilizzando superfici curvilinee, spezzando i timpani, e muovendosi in un chiaroscuro significativamente accentuato dal colore dei marmi.
Terminata la modellazione, Bernini raschiava le superfici con l'utilizzo di raspe e lime, per poi levigarle con abrasivi di varia natura (quali la pietra pomice) e infine lucidarle con e paglia bruciata.
Il marmo utilizzato, generalmente, era quello della cava carrarese del Polvaccio, considerato nel XVII secolo quello di maggiore fattura;
Bernini, in ogni caso, aggrediva il blocco lapideo in tutte le direzioni, conservando al contempo il quadro complessivo della situazione.
Tutti gli elementi decorativi venivano in questo modo magistralmente resi, con un'attenzione speciale rivolta agli incarnati, levigati sino alla perfezione.
Bernini, insomma, veniva assistito nel suo lavoro da un concorso di aiuti e discepoli, in una bottega che però non aveva un organico permanente:
tra gli assistenti certamente figuravano il padre Pietro e il fratello Luigi, cui Gian Lorenzo spesso delegava l'esecuzione delle parti meno impegnative dell'opera.
Al di là dei parenti, in ogni caso, la cerchia di Bernini contava anche scultori come Andrea Bolgi, Pietro Naldini, Giulio Cartari e Antonio Raggi, che garantivano una cooperazione piuttosto continuativa, o presenze più saltuarie come Ercole Ferrata.
Luomo Bernini: descrizione fisica e carattere
Paul Fréart de Chantelou fu il compagno e l'interprete del Bernini durante il soggiorno in Francia;
visse con l'artista in contatto quasi quotidiano, e registrò gesti, azioni e pensieri del Bernini nel Journal de voyage du Cavalier Bernin en France.
In quest'opera, Chantelou ci offre un ritratto fisiognomico e caratteriale del Bernini assai dettagliato:
Dalla testimonianza di Chantelou, ma anche dai molteplici ritratti, sappiamo dunque che Bernini era di media altezza, piuttosto esile, di carnagione bruna e di capelli neri fluenti, divenuti bianchi e meno abbondanti con la vecchiaia;
le sopracciglia erano lunghe e folte, e la fronte era ampia, «incavata al centro e lievemente rilevata sopra gli occhi».
Aveva un temperamento sanguigno, con un ardore e un entusiasmo che non di rado si tramutavano in scatti di collera e ira, come testimoniato da Domenico Bernini, figlio dell'artista, che descrisse il padre come «aspro di natura, fisso nelle operazioni, ardente nell'ira».
il poeta Fulvio Testi, invece, ne esaltò l'intelligenza brillante e vivace, definendolo «uomo da far impazzire le genti».
Note
Bibliografia
*Filippo Baldinucci, Vita del cavaliere Gio.
Lorenzo Bernino scultore, architetto, e pittore, Firenze 1682.
*Domenico Bernini, Vita del cavalier Gio.
Lorenzo Bernino, Roma 1713.
*Valentino Martinell, Bernini, Milano 1953 (nuova ediz.
Milano 1979)
*Rudolf Wittkower, Gian Lorenzo Bernini the sculptor of the roman baroque, Oxford 1955, ediz.
1966, 1981.
*Marcello e Maurizio Fagiolo dell'Arco, Bernini.
Una introduzione al gran teatro del Barocco, Roma 1967.
*Irving Lavin, Bernini.
L'unità delle arti visive, Edizioni dell'Elefante, Roma 1980.
* Bernini in Vaticano, catalogo della mostra, Città del Vaticano 1981.
*Oreste Ferrari, Bernini, in Art dossier, Giunti, 1991.
*Valentino Martinelli, Gian Lorenzo Bernini e la sua cerchia.
Studi e contributi (1950-1990), Napoli 1994.
*Valentino Martinelli, L’ultimo Bernini 1665-1680.
Nuovi argomenti, documenti e immagini, Roma 1996.
*Anna Coliva, Sebastian Schütze (a cura di), Bernini scultore e la nascita del Barocco in casa Borghese, Roma 1998.
*Maurizio Fagiolo dell'Arco, L'immagine al potere:
vita di Giovan Lorenzo Bernini, Bari, Laterza, 2001, ISBN 88-420-6296-0.
*Francesco Petrucci, Bernini pittore / dal disegno al "maraviglioso composto", Roma, Ugo Bozzi Editore s.r.l., 2007, ISBN 88-7003-042-3
*Bernini and the Birth of Baroque portrait sculpure, edited by Andrea Bacchi, Catherine Hess, Jennifer Montagu, The J. Paul Getty Museum, Los Angeles 2008.
*Andrea Bacchi, Anna Coliva (a cura di), Bernini, Milano, Officina Libraria, 2017 (catalogo della mostra, Roma, Galleria Borghese).
Altri progetti
Collegamenti esterni
9qbgmyzpwjodkmaf5mu4e0cnu7qnh9v
