Viale Beatrice d'Este è una strada del centro di Milano, che inizia in piazzale di Porta Lodovica e termina presso l'antica Porta Vigentina, proseguendo con la denominazione di viale Angelo Filippetti.
È un viale alberato, che si collega nel suo proseguimento con viale Regina Margherita e viale Majno, caratterizzandosi per la presenza di diversi palazzi storici di noti architetti degli anni cinquanta.
Il nome fa riferimento alla principessa Beatrice d'Este, duchessa di Milano nel 1494 e moglie di Ludovico Sforza, che qui aveva soggiornato.
Durante il suo regno, Milano conobbe il pieno rinascimento ed egli stesso tenne una delle più splendide corti del nord Italia.
Patrono di Leonardo da Vinci e di altri artisti di rilievo della sua epoca, è noto soprattutto per aver commissionato l'Ultima Cena a Leonardo da Vinci.
Lungo il viale non sono presenti molti uffici, ed il viale è quasi esclusivamente residenziale.
Descrizione
Il viale, compreso tra Porta Lodovica e Porta Vigentina, corre lungo l'antico tracciato delle mura spagnole di Milano ed è pertanto parte della cerchia dei bastioni (circonvallazione interna), nella parte sud-orientale di Milano, da viale Filippetti a est, con la sua porta Romana, a via Gian Galeazzo a ovest, dove si trova poi la Darsena.
Lungo il viale non sono presenti molti negozi e attitivà commerciali, mentre vi si trovano i consolati generali di Portogallo e Grecia.
Palazzi
Con i suoi palazzi di architetti italiani degli anni cinquanta, l'architettura del viale vede una lunga passeggiata alberata sulla quale è possibile incontrare i resti delle mura spagnole, iniziate nel 1545, che si aprivano in corrispondenza delle porte principali della città, delimitando la cinta daziaria urbana.
Tra i palazzi presenti nel viale:
* Palazzo d'Este, Gualtiero Galmanini, viale Beatrice d'Este 23 (1953-56)
* Attilio Mariani, Carlo Perogalli, viale Beatrice d'Este 25/26 (1951-56)
* La casa astratta, Attilio Mariani, Carlo Perogalli, viale Beatrice d'Este 24 (1951-52)
* Giordano Forti e Camillo Magni, viale Beatrice d'Este 16 (1956-57)
