Ritorno al futuro - Parte II è un film del 1989 diretto da Robert Zemeckis, secondo episodio della trilogia omonima.
A seguito dello straordinario successo del primo film della serie, Ritorno al futuro - Parte II è stato realizzato solo quattro anni dopo ed è stato girato contemporaneamente al terzo episodio della saga che uscì un anno dopo.
Inizialmente le trame di Ritorno al futuro - Parte II e del successivo Ritorno al futuro - Parte III dovevano essere contenute in un solo film, che avrebbe dovuto intitolarsi Paradox.
Il 23 ottobre 2013 e il 21 ottobre 2015, giorno in cui Doc e Marty arrivano nel futuro, il film è stato riproposto nei cinema.
Trama
Hill Valley, California.
Marty McFly è fortunosamente ritornato dal 1955 nella notte del 26 ottobre 1985.
La mattina seguente, mentre saluta la sua ragazza Jennifer Parker, vede ritornare il suo amico Doc dal futuro.
Egli, partito la notte precedente per il futuro con la macchina del tempo, scoprirà molto sul destino di Marty, in particolare che il suo futuro figlio si metterà nei guai, e lo invita ad andare con lui nel futuro, per correggere la piega che prenderanno gli eventi.
Doc, Marty e Jennifer arrivano nel futuro con la DeLorean, che nel frattempo è stata aereo-trasformata e modificata con un Generatore di fusione, permettendole di volare e di alimentarsi con l'immondizia anziché con il carburante, nel pomeriggio di mercoledì 21 ottobre 2015, dove lasciano temporaneamente Jennifer in un vicolo dopo averla addormentata con il Generatore alpha induttore di sonno di Doc perché faceva troppe domande.
Doc e Marty salvano Marty McFly Jr. dalla galera, facendo arrestare al suo posto il suo rivale Griff Tannen e i suoi compagni di gang.
Spettatore dell'inseguimento è l'ormai anziano Biff Tannen, nonno di Griff ed eterno rivale del padre di Marty.
Successivamente, mentre Doc e Marty sono intenti a recuperare Jennifer nella sua futura casa di Hill Dale (dove era stata portata dalla polizia, che l'aveva vista addormentata nel vicolo e scambiata per la Jennifer del 2015), l'anziano Biff si impossessa per breve tempo della DeLorean e di una copia del grande almanacco sportivo contenente tutti i risultati sportivi tra il 1950 e il 2000, che era stata comprata quella mattina da Marty con l'intento di piazzare qualche scommessa conoscendo in anticipo i risultati, una volta tornato nel 1985.
Il vecchio Biff, rubando l'idea di Marty, modifica così il passato e crea un "1985 alternativo".
Il Biff del futuro mette in guardia il Biff del 1955 dicendo che uno scienziato pazzo e un ragazzo avrebbero potuto dargli problemi nel futuro, nel quale egli sarà il padrone incontrastato di Hill Valley, con mezzi più o meno leciti.
Grazie alle scommesse vinte in virtù della conoscenza pregressa dei risultati sportivi di mezzo secolo di competizioni, Tannen è diventato uno degli uomini più ricchi d'America, investendo la colossale fortuna accumulata per la maggior parte nel trasformare Hill Valley in una vera e propria "capitale del vizio".
Reso legale il gioco d'azzardo nella contea, Biff ha fatto radere al suolo il tribunale di Hill Valley e al suo posto ha costruito un enorme e pacchiano hotel-casinò stile Las Vegas, il "Pleasure Paradise", al cui interno sorge un museo a lui dedicato e dall'attico del quale Biff amministra la cittadina come una sua proprietà personale;
non solo, la delinquenza e la criminalità hanno completamente preso piede a Hill Valley, con la città devastata da bande di teppisti e dai loro efferati atti vandalici.
Biff ha ucciso con uno sparo George McFly, il padre di Marty, nel 1973, riuscendo poi a sposare Lorraine, divenuta succube del secondo marito, rifatta e alcolizzata;
in questo futuro alternativo inoltre la scuola è andata a fuoco e Doc, forse sempre per ordine di Biff, è stato internato in una clinica psichiatrica.
Per Doc e Marty, resisi conto della situazione una volta ritornati nel 1985, l'unica speranza di rimettere le cose a posto è tornare nuovamente nel 1955 (perché se tornassero nel futuro da quel punto arriverebbero nel futuro di quella situazione), rubare e distruggere l'almanacco e impedire che Biff metta in atto il suo piano, facendo anche attenzione a non imbattersi nei loro "doppioni" già visti nel primo film della serie, intenti a far ritornare il Marty del 1985 al futuro.
Dopo mille vicissitudini, Marty riesce a togliere l'almanacco a Biff, a bruciarlo e a ristabilire il vero 1985, o almeno quello precedente alla "deviazione" costruita dal vecchio Biff.
Alla sera della grande tempesta di fulmini di Hill Valley, che nel primo film riportò Marty nel 1985, Doc, non riuscendo ad atterrare con la DeLorean per via delle turbolenze, viene colpito da un fulmine e trasportato nel 1885, in pieno Far West.
Appena la DeLorean scompare in un accecante lampo di luce, Marty viene raggiunto incredulo da un dipendente della Western Union, che ha per lui una lettera da parte di Doc proveniente dal 1885.
Nella lettera Doc dice di essere vivo e di non voler essere riportato nel futuro perché si trova bene dove sta, dando inoltre indicazioni sul luogo in cui ha nascosto la DeLorean, per permettere a Marty di tornare nel ristabilito 1985, dopo aver effettuato le necessarie riparazioni per rimediare ai danneggiamenti provocati dal fulmine.
Marty corre così a chiedere l'aiuto del giovane Doc del 1955 per rimettere in sesto la DeLorean, ma questi, avendolo appena rimandato nel futuro, sviene appena lo vede.
Produzione
Sceneggiatura
La mancata partecipazione di Crispin Glover per il ruolo di George McFly fece deviare lo script verso un mondo alternativo in cui George era stato ucciso.
Infatti, la morte del padre di Marty e la creazione del futuro alternativo non è derivata da esigenze di copione ma fu necessariamente dovuta al fatto che Crispin Glover non volle reinterpretare il personaggio di George McFly.
Una prima sceneggiatura (in cui non solo era già presente il 1985 alternativo con George McFly morto, ma George risultava morto anche nel 2015) prevedeva un viaggio negli anni sessanta con Lorraine in versione figlia dei fiori, ma questa fu modificata perché ritenuta "non filmabile" dalla produzione.
Interpreti
In questo secondo episodio, Michael J. Fox interpreta ben quattro personaggi:
il Marty adolescente del 1985, il Marty adulto del 2015, suo figlio Martin Jr. e sua figlia Marlene.
L'attore Crispin Glover, che nel primo episodio interpreta George McFly, rinunciò alla parte in questo secondo episodio.
Molte delle immagini del primo film (la festa da ballo Enchantment under the sea del 1955, ad esempio), furono quindi riutilizzate.
George McFly vecchio (quello che compare a testa in giù) e quello delle ultime scene del terzo capitolo verrà interpretato dall'attore Jeffrey Weissman, anziché Glover.
Anche il finale del primo episodio, e riproposto all'inizio della Parte II, venne girato nuovamente col cambiamento inoltre di alcune parole del copione:
infatti Claudia Wells, l'attrice che interpretava la fidanzatina Jennifer Parker nel primo, non riprese il ruolo nel secondo, sostituita da Elisabeth Shue.
Needles, il collega di Marty del 2015 con un diastema interincisivo pronunciato e che lo indurrà a compiere una negligenza lavorativa, sarà lo stesso personaggio di Ritorno al futuro - Parte III (1990), il compagno di scuola di Marty nel 1985 che lo sfiderà in una corsa con l'automobile;
nella realtà, altri non è che il bassista della rock-band Red Hot Chili Peppers, il celebre Flea.
Nel film fa la sua prima apparizione cinematografica l'attore Elijah Wood .
Qui interpreta uno dei ragazzini che giocano a Wild Gunman, al noto "Cafè 80s".
Lo sceneggiatore Bob Gale ha successivamente ammesso che il personaggio di Biff nel 1985 alternativo sarebbe ispirato a Donald Trump.
Riprese
La scena d'apertura con le nuvole era stata originalmente utilizzata nel film Firefox - Volpe di fuoco (1982).
La scena del caffè nostalgico "Cafè 80s" è riprodotta in questo modo perché in sede di stesura dello storyboard del film non si voleva dare alcuna anticipazione su quello che poteva essere il futuro, quindi nell'unico posto che Marty frequenta nel futuro sono raffigurati ambienti, musiche e personaggi degli anni ottanta.
Quando il vecchio Biff torna nel 2015 dopo aver consegnato l'almanacco sportivo al giovane sé, ha un malore.
In una scena poi eliminata lo si vede svanire.
Bob Gale spiegò che l'idea era che nella nuova sequenza temporale il ricco Biff fosse stato ucciso da Lorraine negli anni novanta.
La scena fu però eliminata perché avrebbe generato confusione negli spettatori.
Location
Il film è stato in parte girato nei sobborghi di Los Angeles in California e in parte "on stage";
più precisamente:
* Casa di Marty (1985):
9303 Roslyndale Avenue, Arleta, Los Angeles
* Torre dell'Orologio e piazza di Hill Valley (2015 & 1955):
Universal Studios, Universal City
* Casa dei McFly a Hilldale (2015):
3793 North Oakhurst Street angolo
Somerset Street, a El Monte
* Casa di Jennifer (1985):
161 North Magnolia avenue, Monrovia
* Casa del signor Strickland (1985A):
Bailey Street, Whittier
* Esterno del Casinò "Biff's Pleasure Paradise" e scale interne dove Marty fugge sul tetto (1985A):
Hilton Hotel 555, Universal City Parkway, Los angeles
* Tetto del Casinò "Biff's Pleasure Paradise" (1985A): tetto del palazzo dello Stage 12, Universal Studios, Universal City
* Casa di Biff (1955):
Bushnell Avenue, South Pasadena
* Casa dove Biff getta la palla dei bambini (1955):
1805 Bushnell Avenue, South Pasadena
* Hill Valley High School (1955):
Whittier Union High School, 12417 Philadelphia street, Whittier
* scene interne del ballo “Incanto sotto il mare” (1955):
palestra della Hollywood United Methodist Church, 6817 Franklin Avenue, Hollywood
* Tunnel sulla River road, dove Marty recupera l'Almanacco dall'auto di Biff (1955):
Mount Hollywood drive, sottostante la collina dell'Osservatorio astronomico Griffith, Los Angeles
* Lyon Estates (1955), di giorno:
Union 76 oil field, Corona road & Cucamonga Avenue, Chino
* alcune scene di Lyon Estates (1955) di notte:
Stage 12, Universal Studios, Universal City
Oggetti
Il generatore a fusione Mr.
Fusion, presente sulla DeLorean del 2015, che permette di generare la reazione nucleare necessaria ad alimentare i tempo-circuiti e il flusso canalizzatore, è stato ricavato da un macinacaffè della Krups, il Coffina Coffee Grinder 223A, scherzoso riferimento a una vera macchina per il caffè del tempo chiamata "Mr.
Coffee".
Il regista Robert Zemeckis affermò in un'intervista che lo skateboard senza ruote (Hoverboard, detto anche volopattino) usato da Marty nel 2015 esisteva realmente come prototipo della Mattel e viaggiava su di un cuscinetto d'aria, ma non entrò mai in produzione perché reputato "troppo pericoloso" dalle associazioni di genitori.
In seguito Zemeckis chiarì che si era trattato solo di una battuta, ma nonostante ciò i centralini della Mattel furono presi d'assalto da persone che volevano acquistare l'Hoverboard.
Ispirandosi al secondo capitolo della trilogia, nel settembre 2011 la Nike ha messo in commercio le Nike Air Mag, molto simili alle scarpe autoallaccianti usate dal protagonista Michael J. Fox.
Prodotte in tiratura limitata, sono state messe all'asta con lo scopo di devolvere i guadagni proprio alla Michael J. Fox Foundation, che da anni si impegna a raccogliere fondi per la ricerca sulla malattia di Parkinson, dal quale l'attore è affetto.
Colonna sonora
Nella colonna sonora del film compare, se pur non accreditata, la canzone I Can't Drive 55 di Sammy Hagar, udibile nella sequenza centrale in cui Marty cammina per le strade della Hill Valley alternativa e degradata.
Accoglienza
Critica
Il film venne accolto in maniera positiva.
Su Rotten Tomatoes il film riporta una percentuale di gradimento del 63% con un voto medio di 6,1 su 10 basato su 60 recensioni.
Incassi
Il film ha incassato $118,450,002 negli USA e $213,500,000 nel resto del mondo;
per un totale di $331,950,002.
Riconoscimenti
** Migliori effetti speciali a Ken Ralston, Michael Lantieri, John Bell e Steve Gawley
** Migliori effetti speciali a Ken Ralston (Industrial Light & Magic)
** Best Special Edition of the Year - Classic Movie per Ritorno al futuro (trilogia)
Product placement
Nel film, nell'ambientazione nel 2015, compaiono diversi product placement:
* le scarpe Nike autoallaccianti indossate da Marty all'arrivo a Hill Valley;
* all'arrivo ad Hill Valley, Doc mostra a Marty una copia del giornale USA Today.
Nella scena dell'arresto di Griff e la sua banda, appare un drone che effettua riprese televisive marchiato sempre USA Today.
* la futuristica bottiglia di Pepsi Cola Perfect ordinata da Marty al Cafè80;
* i monitor con cui Marty effettua l'ordinazione al Cafè80 e gli occhiali computerizzati indossati dai figli di Marty nella propria abitazione sono marchiati JVC;
* la stazione di servizio Texaco nella piazza di Hill Valley;
* lo skateboard fluttuante della Mattel utilizzato da Marty per sfuggire a Griff;
* l'idratatore a controllo vocale Black & Decker usato per idratare la pizza;
* nella stessa scena, una confezione di pizza da idratare è marchiata Pizza Hut;
* la compagnia telefonica AT&T durante la videochiamata tra Marty e Needles, la serratura elettronica con scansione dell'impronta digitale quando le poliziotte riaccompagnano a casa Jennifer, e il FAX con cui Marty riceve il messaggio di licenziamento.
Doppiaggio
Per quanto riguarda la versione italiana, in questo capitolo è cambiata la maggior parte dei doppiatori rispetto al primo film della saga:
il personaggio di Marty, ad esempio, è doppiato da Sandro Acerbo e non più da Teo Bellia.
Allo stesso modo, anche il personaggio del Dott. E. Brown ha "cambiato" voce, con Dario Penne che prende il testimone da Ferruccio Amendola.
Nel terzo e ultimo film della saga, comunque, verrà mantenuta la continuità di doppiaggio iniziata nel secondo capitolo.
Il direttore del doppiaggio Manlio De Angelis fin dal primo film voleva Sandro Acerbo su Fox e Dario Penne su Lloyd, ma gli furono imposti i provini da parte della committenza, per il secondo e terzo film non gli furono chiesti e fece le sue scelte autonomamente.
Note
Altri progetti
Collegamenti esterni
g0nhahgbd6opj38o757qitqwb1kxmus
