The Walt Disney Company, comunemente conosciuta come Disney, è una multinazionale statunitense, con sede principale a Burbank in California, creata nel 1923 da Walt Disney, con il nome di Disney Brothers Studios, rinominata successivamente Walt Disney Productions nel 1929, e infine nel 1986 viene chiamata col nome odierno.
Nel 2012 è il primo gruppo al mondo nel settore dell'animazione, presente nei settori dei media (giornali, radio, televisione, internet), con spettacoli televisivi e serie (Alias, Desperate Housewives, eccetera), del cinema con cortometraggi di animazione dei suoi classici personaggi (Topolino, Paperino, Pippo, ecc) e lungometraggi animati e film, presente anche nel settore del turismo (parchi a tema tra cui Disneyland e Walt Disney World Resort, Alberghi e navi da crociera) e dell'intrattenimento (spettacoli).
È inoltre importante anche il settore del merchandising (giochi e giocattoli, videogiochi, abbigliamento, peluche ecc.).
Distribuisce anche produzioni di terze parti.
L'azienda è in origine uno studio di animazione fondato da Walt e suo fratello Roy O. Disney nei primi anni 20, che ottiene un significativo successo con una serie animata lanciata nel 1928, Mickey Mouse.
Nel 1940 inizia una ristrutturazione dell'azienda che la porterà a quotarsi in borsa e a diversificare la produzione negli anni 50.
Lo studio ha in seguito prodotto dei film con veri attori, programmi televisivi e ha costruito il suo primo parco a tema.
Dopo la morte di Walt nel 1966 e di suo fratello nel 1971, la società affronta un calo generalizzato, ma soprattutto nel settore dell'animazione.
Nei primi anni 80, quando viene avanzato un tentativo di OPA, essa è costretta a cambiare la sua forma e ad eleggere un nuovo amministratore delegato, Michael Eisner che lancia, a partire dalla metà del decennio, numerosi progetti che consentono all'azienda di diventare redditizia, capitalizzando le proprie produzioni come Disney Channel e i Disney Store e ampliando o creando nuovi parchi a tema.
Le produzioni cinematografiche dello studio vengono diversificate grazie alla creazione o l'acquisto di altri studi (Miramax, Touchstone, Hollywood).
A metà degli anni 90, l'azienda si espande nuovamente sfruttando le nuove tecnologie legate a Internet (Walt Disney Internet Group) e ai videogiochi (Disney Interactive) e diventa un importante gruppo media, con l'acquisto di ABC e ESPN (che lavorano nel settore radio-televisivo).
I primi anni 2000 sono stati caratterizzati da vari problemi finanziari con la conseguente vendita di alcune aziende controllate, ma, parallelamente, la società acquista altre imprese in vari settori (internet, televisione, videogiochi, ecc).
Questo porta la Disney a diventare proprietaria dei diritti, tra gli altri, dei cataloghi Disney, Baby Einstein, i Muppets, Jetix, Pixar (acquistata nel 2006), Marvel (acquisita a fine 2009) e Lucasfilm (acquistata nel mese di ottobre 2012).
Nel dicembre 2017, l'azienda annuncia l'acquisizione dell'impero di Rupert Murdoch, la 21st Century Fox, per 52,4 milardi di dollari (66 miliardi incluso il debito).
Con questa acquisizione il gruppo Disney rileva così anche il 39% di Sky plc (che controlla a sua volta il 100% di Sky Italia e Sky Deutschland), divenendo una media company globale.
Storia
1923-1966:
Periodo Walt Disney
1923-1937:
cortometraggi
Il 16 ottobre 1923 Walt e Roy Disney fondarono l'azienda con il nome Disney Brothers Studios e si stabilirono al 4649 Kingswell Avenue a Hollywood.
In questo giorno firmarono il contratto con la Winkler Pictures per produrre Alice Commedies.
Con il successo di questa serie, il 6 luglio 1925 Walt pagò un deposito di 400$ per acquistare un terreno al 2719 Hyperion Avenue, per accogliere tutti gli animatori, per poi spostare gli studi nel 1925,nella nuova sede su Hyperion Avenue.
La serie non era di proprietà dei Disney, ma della Universal Pictures, quindi i ricavi per lo studio dei fratelli furono bassi Walt, con l'aiuto di Ub Iwerks, concepì un un nuovo personaggio, Topolino.
Grazie a Topolino i problemi economici si risolsero in fretta, ma non abbastanza da rendere la Disney Brothers Studios indipendente dalle altre società di Hollywood.
Il personaggio di Topolino nacque ufficialmente il 18 novembre 1928 nel suo primo corto con l'audio sincronizzato, Steamboat Willie, distribuito dalla Pat Powers..
Nel 1929, sfruttando il successo della serie di Topolino, la società guadagnò tanto da poter intraprendere un nuovo progetto e Walt Disney scelse le Sinfonie allegre, distribuite dalla Columbia Pictures.
Questa produzione gli permise di differenziarsi dagli altri.
Inoltre, Sinfonie allegre aprirono alla possibilità di scrivere nuove e più varie sceneggature.
Nello stesso anno la società viene rinominata Walt Disney Productions e Il 16 dicembre Walt Disney la riorganizzò in quattro società, di nome Walt Disney Productions, Walt Disney Enterprises, Walt Disney Film Recording Co e Liled Realty and Investment Co.
Lo stesso anno, Walt ingaggiò Charlotte Clark, una giovane donna di Burbank, che realizzò la bambola di Topolino.
Questa piacque talmente tanto che Walt la fece realizzare in serie, diventando il primo derivato commerciale della Disney.
Topolino fu anche esportato all'estero, soprattutto in Italia e in Giappone, dove ebbe molto successo.
Nel 1931 incominciò la produzione di La gallinella saggia, pubblicato nel 1934, in cui Paperino comparve per la prima volta, per poi unirsi a Topolino.
A partire dal 1932, lo studio si imbarcò in un nuovo progetto:
l'uso del colore.
Nel 1932 su consiglio del distributore United Artists la Disney accettò di distribuire Sinfonie allegre in formato Colore, creando Fiori e alberi, il primo cortometraggio in Technicolor.
In parallelo, la prima rivista Topolino fu lanciata in Italia.
Nel 1934 Walt iniziò a produrre il film d'animazione Biancaneve e i sette nani.
Nel 1935 Walt Disney fu avvicinato da un giovane intraprendente, Kay Kamen, che gli offrì un contratto con cui garantiva alla Disney almeno 50mila dollari all'anno di reddito senza spendere nulla, con la sola condizione che la metà dei guadagni sarebbe stata di Kamen.
Egli diventò così l'agente delegato ai prodotti derivati della Disney, ripagandola rapidamente con guadagni per 2ˈ500ˈ000 $ l'anno, guadagnando a sua volta altrettanto, ad oggi ha ottenuto 8 milioni di dollari in totale.
L'8 maggio 1938, la Disney creò una società di gestione dei diritti a livello internazionale con la controllata The Walt Disney Company Italia S.p.
A., creata principalmente per gestire i diritti della rivista Topolino.
il 31 agosto del 1938, Walt e Roy Disney depositarono un assegno di 10ˈ000 dollari per comprare 51 acri (20.64 ettari), per la futura sede degli studi.
Il 29 settembre Walt Disney Productions assorbì le altre tre imprese create nel 1929.
Per questo, gli studios acquistarono otto LFO modello 200B dalla giovane azienda Hewlett-Packard, a 71.50 dollari ciascuno, per sincronizzare gli effetti sonori del film Fantasia.
Disney fu quindi il primo cliente dell'azienda d'elettronica.
Il 24 dicembre 1939 la costruzione degli Walt Disney Studios a Burbank ebbe inizio.
IL 2 aprile 1940, l'azienda lanciò la sua prima offerta pubblica d'acquisto di azioni sulla Borsa di New York, con 155ˈ000 azzioni.
Walt decise di creare uno studio in Gran Bretagna, Walt Disney British Films Ltd.
Il 6 maggio 1940, i dipendenti degli studi e degli uffici della società completarono il loro trasferimento a Burbank, nel Walt Disney Studios.
Una parte dei disegnatori dovette realizzare cartoni di propaganda e educazione militare;
l'altra partì per un tour del Sud America.
Lo studio produsse diverse compilation che gli permisero di sopravvivere al periodo.
Poco prima dell'uscita del film Bongo e i tre avventurieri nel settembre 1947 la società pubblicò i risultati finanziari annuali che indicavano che il suo debito era sceso da 4ˈ200ˈ000 dollari a 3ˈ000ˈ000 di dollari, un valore che offriva migliori prospettive.
Nel 1947 Walt Disney chiese a Armand Bigle di prendere la direzione del settore europeo della distribuzione.
Alla fine del 1948, i fondi della società bloccati in alcuni paesi stranieri, tra cui il Regno Unito, superavano gli 850ˈ000 USD.
Walt decise quindi di usarlo producendo film attraverso la Walt Disney British Films Ltd, il più famoso è 20ˈ000 leghe sotto i mari.
Dopo la morte nel 1949 di Kay Kamen, fu creata una società controllata per la gestione dei derivati, la Walt Disney Enterprises con a capo Fred Raffaello che venne rapidamente sostituito da Jimmy Johnson.
Il reddito lordo della Società Disney per l'anno fiscale 1949 era poco al di sotto dei 6ˈ000ˈ000 USD..
Il 16 dicembre 1952.
Nel 1953, la società aumentò nuovamente la sua indipendenza, infatti il 6 aprile 1953 fu fondata la Retlaw Enterprises con lo scopo di avere il controllo commerciale del nome "Walt Disney".
(Retlaw è il nome Walter scritto al contrario).
il 27 ottobre 1954, per finanziare il progetto di Disneyland, lo studio lanciò varie serie televisive per l'ABC;
una tra queste fu Zorro che uscì nel 1957.
1955-1966:
primi parchi a tema
Il 17 luglio 1955 il parco Disneyland aprì i battenti a Anaheim in California, il complesso è di proprietà della Disney Productions per il 34,5%.
I vantaggi economici forniti dal parco a tema e dalle produzioni consentirono alla Walt Disney Productions di riscattare, in data 9 giugno 1957, il 31% di Disneyland Inc.
, la società che gestiva il parc, per l'equivalente di 528ˈ810 USD.
Nel 1959, Walt Disney acquistò per 300ˈ000 dollari il terreno su cui sorgerà il Disney's Golden Oak Ranch nella periferia di Los Angeles, mentre il 6 luglio 1960, la Disney comprò i rimanenti titoli di Disneyland Inc., pari al 34,5%, dall'ABC per 7,5 milioni di dollari.
Dal punto di vista contabile, l'evoluzione della società era visibile:
i guadagni maggiori non erano più dovuti all'animazione.
Nel 1962, il reddito lordo della società era pari a 75,621 milioni di dollari con un utile netto di 5,264 milioni, pari quasi al reddito lordo del 1949 per valorizzare il patrimonio storico della società.
Il 1º ottobre 1971, Walt Disney World Resort aprì a Orlando in Florida, inaugurato da Roy Disney.
Dave Smith nel 1998 rivelò che il costo del progetto ammontava a 400 milioni di dollari, ma grazie alle manovre economiche di Roy, l'azienda non accumulò debiti significativi.
Roy Disney morì nel dicembre del 1971, anche se, solo nel 1976 venne realmente nominato CEO (Chief Executive Officer), e poi PDG nel 1980, incarico che manterrà fino al suo ritiro nel febbraio 1983, anche se rimase in carica fino al primo maggio per controllare i lavori e l'apertura di Tokyo Disneyland.
La divisione aziendale che si occupava dei parchi a tema inaugurò il primo ottobre 1982 un secondo parco presso il Walt Disney World Resort, EPCOT ispirato a una visione futuristica di Walt Disney e nel 1983 il parco Tokyo Disneyland in Giappone.
La divisione del cinema rilasca nel 1982 il film Tron, che fu il primo film nella storia a usare immagini generate da un software informatico, ma che non ebbe il successo sperato.
Nel 1983, l'azienda riorganizzò le proprie attività con la creazione di filiali specializzate in tutti i tipi di produzioni.
il primo aprile 1983 la Walt Disney Productions creò sulle basi del dipartimento per la creazione di film d'animazione (Pictures), la Walt Disney Pictures una società controllata al 100%.
1984-2005:
l'era di Michael Eisner
1984-1989:
la riconquista del gigante
A partire da maggio 1984, la società Walt Disney Productions fu il bersaglio di un tentativo di acquisizione da parte di gruppi finanziari specializzata nella vendita di lotti terrieri, a capo di questi c'era Saul Steinberg.
Per contrastare questo tentativo, la Disney, dopo aver concluso l'acquisto di Arvida Corporation per 200 milioni di dollari comprò la Gibson Greetings Inc.
per 337,5 milioni di dollari (equivalenti al 5% della società) per diluire le proprie azioni.
La MM Acquisition Corporation, di proprietà del gruppo Reliance Holdings di Steinberg, l'8 giugno 1984 lanciò un'offerta di 67,50 USD ad azione..
In estate dovette ritirarsi dall'accordo con la Gibson Greetings Inc.
per far cadere la causa di Irwin L. Jacobs, contrario a questo acquisto, ciò portò l'azienda a pagare una penale milionaria.
Per migliorare la situazione finanziaria della società, il cui debito era salito enormemente a causa del conflitto con Steinberg, la dirigenza decise di "chiedere aiuto" a Michael Eisner, ex-presidente della Paramount Pictures, e Frank Wells, i quali, il 23 settembre dello stesso anno, mansioni che derivavano dalle attività dellArvida non a caso a capo delle manovre c'era Peter Rummell, ex manager di Arvida.
Lo stesso anno il 9 marzo 1984 vede la creazione della consociata Touchstone Pictures per la creazione di film per adulti iniziata con il film Splash.
La Walt Disney World acquisì, su iniziativa di Michael Eisner, la collezione di arte africana di Paolo Tishman, New Yorkese, rinominata Walt Disney Tishamn.
Nel 1985, la divisione video della Disney lanciò una serie televisiva con la Touchstone chiamata Cuori senza età.
Inoltre Eisner spinse la Touchstone, la quale realizzò una serie di successi come Good Morning, Vietnam (1987), L'attimo fuggente (1989) e Pretty Woman (1990).
Il 6 febbraio 1986.
Il 21 gennaio 1988, la Disney firmò la liquidazione della Wrather Corp.
per 161 milioni di dollari con 89 milioni di debiti, fusa alla Disney Catalog.
Nel maggio 1988, la filiale italiana viene rinominata Walt Disney Company Italia.
Il 6 novembre 1989 il 51% dei 170 milioni di azioni di Euro Disney SCA vengono emessi sul mercato azionario francese al prezzo iniziale di 72 FF, il restante 49% rimane alla Disney, scalzando quelle dellU.S. Steel dalla Family Media Group, che in seguito cessò le sue attività.
Nonostante questi successi ed espansioni, Walt Disney Imagineering dovette licenziare 400 persone.
Il 12 aprile 1992, Disney aprì il primo parco Disney Europeo, Euro Disneyland.
Il 30 settembre 1992, il Disney's Filmed Entrertainment Group, i futuri The Walt Disney Studios, diventò il primo studio d'animazione ad avere 500 milioni di Dollari di fatturato annuo.
Il 30 settembre 1992 la Disney vendette la proprietà di Long Beach dell'ex-Wrather Company.
Nello stesso anno la Disney fondò la squadra di hockey Mighty Ducks of Anaheim, venne acquistata per 80 milioni:
i Fratelli Weistein ne diventarono amministratori.
Il successo che porterà l'azienda derivò dalla libertà d'azione lasciata ai fratelli, in quanto l'azienda continuò ad operare indipendentemente dalla divisione film della Disney.
Per aiutare ulteriori acquisizioni e progetti finanziari, la Disney rilasciò il 21 luglio 1993 obbligazioni per 300 milioni di dollari.
Nel 1995, la Disney investì in Germania lanciando Super RTL, proprietà di RTL Group e Disney in equa parte (50% - 50%).
Il 31 luglio 1995 la società annuciò l'intenzione di acquisire Capital Cities per un costo di 19 miliardi USD, squadra di baseball che rinominò Anaheim Angels e, nel mese di maggio del 1996, ne completò l'acquisizione e il Dream Quest Images.
a Disney Development Company viene fusa con Walt Disney Imagineering al fine di unire i servizi nel campo della creazione, progettazione, pianificazione immobiliare e di gestione dei vari progetti sotto un unico nome.
Il 1º luglio 1996, un ESPN Club apre al Walt Disney World Resort, poi rinominato ESPN Zone.
Il 24 febbraio 1997, la Disney firmò un accordo con la Pixar per co-produrre cinque film d'animazione completamente in grafica computerizzata.
Il 3 aprile 1997, la Disney entrò grazie alla Bolla delle dot-com nel capitale della Starwave Corporation, una società specializata in software multimediali.
Il 4 aprile vendette i quattro giornali acquistati con la Capital Cities alla Knight Ridder per 1,65 miliardi di dollari USD.
Il 21 luglio Disney acquistò l'etichetta musicale indipendente Mammoth Records.
Il 2 dicembre 1997 Disney pubblicò il suo primo DVD.
In questo stesso anno finì la causa tra Katzenberg e la Disney che riguardava il pagamento del 2% dei profitti generati dai film e dalle produzioni televisive la cui produzione era iniziata quando era ancora a capo del Disney studio, in quanto le parti decisero di accordarsi sulla cifra, su cui però fu posto un accordo di riservatezza.
Dal 1993 gestito dalla Walt Disney Theatrical Productions
Nel 1998 l'azienda, finora divisa tre parti chiamate Broadcasting, Creative Content e Parks and Resorts, venne riorganizzata in cinque divisioni:
Disney Media Networks, Walt Disney Studios Entertainment, Walt Disney Parks and Resorts, Disney Consumer Products e Walt Disney Internet Group (WDIG).
Nel frattempo, il 19 giugno 1998 le quote sono frazionate al ritmo di tre per una .
La divisione dei prodotti di consumo proveniente dall'ex-Creative Content conteneva tutte le produzioni fossero esse film, televisive, per computer o per la stampa.
Il 1º gennaio 1998, la prima delle due navi della Disney Cruise Line, la Disney Magic, fu consegnata ed entrò in servizio il 30 luglio 1996.
L'8 gennaio, il primo McDonald aprì a Downtown Disney Marketplace (la zona commerciale del Walt Disney World Resort).
18 giugno 1998, la Disney annunciò l'intenzione di acquistare il 43% di Infoseek.
Il 20 dicembre si tenne la prima del The Lion King:
il musical in Giappone e ciò segnò la nascita di Walt Disney Theatrical Productions.
Nell'agosto del 1999 la WDIG acquistò il 60% del sito Soccernet (oggi chiamato ESPNsoccernet) dal Daily Mail e vendette Fairchild Publications, l'ultima parte rimasta non strategicamente importane di Capital Cities, alla Advance Publications.
Il 3 agosto, WDIG acquistò il restante 40% di Soccernet.
Il 1º aprile 2002
Disney vendette tutti i Disney Store giapponesi all'OLC, che controllava Tokyo Disneyland, per 51 milioni di USD.
Il 12 giugno, la Disney firmò una partnership per 1 miliardo di USD com OMD, una controllata di Omnicom, per la distribuzione della pubblicità.
Il 24 marzo 2003, Disney e Bank One collaborarono per creare negli Stati Uniti una carta di credito Visa, con la quale era possibile raccogliere punti da spendere nel merchandising e in biglietti per i parchi Disney .
In maggio veniva annunciato che il numero di visitatori dei Disney Store era stato superato da quello delle persone nei suoi parchi a tema e che, quindi, varie opzioni erano allo studio, compresa la vendita delle boutique del Nord America e quelle europee.
Il 21 maggio, la Disney vendette i Los Angeles Angels of Anaheim per 180 milioni di dollari a Arte Moreno, un finanziere di Phoenix.
Alla fine di settembre del 2003, la Disney lanciò un canale on-demand chiamato MovieBeam, che utilizzava un decoder dedicato.
Nel 2004 la Pixar, cessato il contratto di distribuzione con la Disney, iniziò a cercare un altro partner commerciale in quanto insoddisfatta dalla gestione economica degli accordi.
Al fianco dell'ultimo Disney nel consiglio si schierò Stanley Gold, che si dimise insieme a questi.
Da una parte la maggior parte del board si schierò con il CEO;
dall'altra gli azionisti non lo riconfermarono a capo del consiglio.
L'anno successivo venne annunciato che il nuovo CEO della società sarebbe stato Bob Iger.
Il 17 febbraio la Disney acquistò, per 68 milioni di USD, i diritti del catalogo di Bear nella grande casa blu e dei Muppets.
Questi ultimi verranno comprati in maggio alla Jim Henson Productions, portando alla creazione di una nuova filiale:
la Muppets Holding Company, proprietà della Disney Consumer Products.
Nel novembre 2004, la Disney comprò le azioni della società CrossGen Comics specializzata in fumetti Fantasy.
La vendita dei Disney Stores del Nord America a The Children's Place fruttò alla Disney 100 milioni di dollari.
Il 25 febbraio 2005, la Disney annunciò l'intenzione di vendere Mighty Ducks of Anaheim a Henry Samueli.
Il mese successivo cedette il controllo di Dimension Films ai fratelli Weinstein, mantenendo tuttavia il marchio Miramax e i cataloghi Miramax e Dimension Films.
I due fratelli, poco dopo, crearono The Weinstein Company, mentre Miramax diventò una delle etichette Buena Vista Entertainment.
Il 20 giugno 2005, la vendita di Mighty Ducks viene finalizata e la Disney riceve 26 milioni di USD, ciò implicò, dopo la vendita nel 2003 degli Anaheim Angels, lo scioglimento della controllata Anaheim Sports.
Il 23 giugno, Disney Consumer Products fermò la ricerca di un acquirente per i Disney Store europei.
Il 28 giugno tre podcast (ABC News, Disney Online e ) furono lanciati su iTunes a seguito di un contratto tra Disney e l'Apple.
Inoltre verso la fine dell'anno verranno rilasciati sulla piattaforma gli episodi delle serie della ABC e di Disney Channel.
Il 6 luglio venne annunciata la creazione di servizi di telefonia mobile con Disney Mobile e Mobile .
Ad agosto vennero create le linee Little Einsteins, un gamma di prodotti per 3-8 anni, e Disney Fairies, con l'uscita del libro Fairy Dust and the Quest for the Egg;
mentre le bevande per bambini associate ai personaggi Disney vennero annunciate il 10 settembre, grazie a un contratto di licenza con la società britannica Calypso Soft Drinks.
La gamma di mobili Indesign Disney costruiti in masonite viene lanciata in eslusiva per Home Depot.
Il 6 settembre il Gruppo Buena Vista Music Group stipulò un accordo con EMI per la distribuzione delle produzioni in Europa,Africa e Medio Oriente.
In settembre Walt Disney Parks and Resorts celebrò i cinquant'anni di Disneyland, aprì il suo primo parco in Cina, Hong Kong Disneyland e annunciò che nel successivo lustro avrebbe triplicato il numero di Disney Store nella nazione.
Venne resa nota inoltre una perdita di circa 70 milioni di dollari dovuta all'attuazione dell'amministrazione controllata da parte di Delta Air Lines.
Il 21 settembre 2005, la Disney-ABC Cable Network Group siglò un accordo con Verizon per estendere lalla fibra ottica la trasmissione dei sevizzi FIOS, comprendenti 12 canali, tra cui i canali Disney, 7 canali ESPN, ABC Family e ABC News Now.
Venerdì 30 settembre 2005 vede l'addio di Michael Eisner al ruolo di amministratore delegato.
Il giorno successivo subentrò Robert Iger.
2005-2015: Robert Iger
2005-2009:
L'acquisto di Pixar e la riorganizzazione nei media
Il 7 ottobre 2005, Disney vendette il magazine Discover per 13 milioni di USD.
Il 19 ottobre 2005, WDIG aquista Living Mobile, un editore tedesco di videogiochi con sede a Monaco di Baviera e Praga.
Il 1º novembre la stampa annunciò che la Disney era intenzionata ad acquistare la Pixar invece di rinnovarne il contratto in esclusiva.
Il 23 novembre, le azioni della società italiana Mondo TV crebbero del 3% a causa delle voci di una possibile acquisizione da parte della Disney.
Nella stessa data Disney cedette la propria partecipazione in un canale via cavo spagnolo per 57 milioni di USD
Il 3 gennaio 2006, il Disney-ABC Cable Network Group creò nuovi servizi video on-demand per via di un contratto con Verizon Communications.
Il 24 gennaio 2006, A quel tempo Steve Jobs (fondatore di Apple) era CEO di Pixar e azionista del 50,6% del capitale della società.
Nel mese di maggio la società passò sotto il controllo Disney con a capo Edwin Catmull e John Lassater.
Il 6 Febbraio 2006, durante la pubblicazione dei risultati trimestrali, si annunciò la fusione delle stazioni radio ABC e Citadel Broadcasting in Citadel Communications,
realtà guidata da Citadel, ma posseduta per il 52% da Disney.
Lo stesso giorno, la Disney annunciava l'estensione a tutti i continenti del suo contratto (precedentemente presente solo in Nord America) con l'azienda di scarpe Crocs per la vendita di scarpe sportive Crocs Disney.
Il 5 dicembre 2006, ESPN international prese il controllo del canale europeo NASN dedicato allo sport americano per 80 milioni di USD, ribattezzato ESPN America.
, Disney Elettronica e Walt Disney Internet Group si associarono per offrire la possibiltà di scaricare da un catalogo per un lettore MP3.
Per completare per la sua offerta nel settore sport, ESPN comprò il più famoso sito internet a tema cricket, , della Wisden Group, rinominato , e il sito di rugby .
Il 1º agosto Disney acquistò il sito per bambini Club Penguin per 350 milioni di USD.
Disney annunciò novità per i parchi:
il Disney-MGM Studios sarebbero divenuti Disney's Hollywood Studios;
un nuovo Disney Vacation Club sarebbe sorto su un'area di 8.5 ettari, con 800 camere nel 2011 alle Hawaii, sull'Isola
Oahu chiamato Ko Olina Resort.
Il 13 ottobre 2007 il marchio Disney Garden offriva frutta e verdura "selezionati per aiutare le famiglie a far crescere i loro figli con cibi buoni per la salute".
il 12 novembre 2007 la Disney annunciò, nonostante l'insuccesso di Disney Mobile, che si stava preparando a lanciare un'offerta in Giappone in collaborazione con SoftBank.
Il 4 dicembre 2007, WDIG comprò l'azienda iParenting Media, fornitore di contenuti per la famiglia.
il 14 gennaio 2008 Disney e ESPN confermarono di aver preso una quota del 11% della controllata cinese della NBA .
il 12 febbraio 2008 Disney acquistò il 20% della spagnola Net TV di di proprietà di Vocento.
il 18 febbraio 2008 Disney annunciava di detenere il 32,1% del capitale di UTV, per 203 Milioni in azioni, e il 15% di UTV Global Broadcasting, per il 30 Milioni.
il 2 maggio 2008 Disney riprese il controllo dei Disney Store americani da The Children's Place, chiudendo, tuttavia, 98 negozi.
Il 5 giugno 2008 Disney Interactive Studios e Walt Disney Internet Group si fusero in Disney Interactive Media Studio.
Il 23 giugno 2008 viene venduto a Fandango , sussidiaria di Comcast.
Il 16 dicembre 2008 la Walt Disney Company CIS e la Media-One fecero una joint venture, posseduta al 49% dalla prima, per gestire un network da 40 canali.
L'8 febbraio 2009
Steven Spielberg siglò un accordo della durata di sei anni per far distribuire alla Disney 30 film della DreamWorks SKG.
La distribuzione delle produzioni indipendenti in studio sarà fornita da Walt Disney Studios.
il 20 febbraio 2009 l'antitrust russo sospese la joint-venture, MO-TV Holding, tra Media One e Catalpa Investement Ltd.
Il 27 febbraio 2009 , Jetix Europe annunciò il ritiro del proprio titolo dal listino Euronext, dopo aver riacquistato le proprie azioni.
Il 30 aprile 2009
ABC Inc. comprò il 27% del sito di video on demand Hulu.
In seguito a dei problemi economici, il gruppo irlandese Setanta Sports si separò dai diritti di trasmissione di alcune partite della Premier League, ricomprati da ESPN.
Inoltre questa aprì una serie di siti di notizie sportive locali a New York, Los Angeles e Dallas.
2009-2017:
le grandi acquisizioni:
MARVEL e LucasFilm Ltd
Il 31 agosto 2009 Disney raggiunse un accordo per rilevare Marvel Entertainment per 4 miliardi di dollari (2,8 miliardi di euro), previa autorizzazione dell'anti-trust.
L'acquisto sarebbe stato pagato con dollari e azioni Disney:
per ogni azione Marvel, l'azionista avrebbe avuto 30$ più 0,745 di un'azione Disney.
Alla fine dell'anno l'accordo venne ratificato dagli azionisti Marvel e l'esborso totale fu di poco superiore ai 4,3 miliardi di dollari.
Il 30 settembre 2009 un giudice di Los Angeles stabilì che la Disney non aveva violato il contratto sulle royalty di Winnie The Pooh, nella causa portata avanti dal 1991 dalla famiglia di Stephen Slesinger.
il 3 novembre 2009
Disney annunciò di aver donato 7 milioni di dollari ad alcune associazioni no profit che si battevano per la salvaguardia delle foreste:
circa 4 milioni vennero dati alla Tayna and Kisimba-Ikobo Community Reserves nella Repubblica Democratica del Congo e allAlto Mayo Conservation Project in Perù.
Il 13 novembre 2009 Tom Staggs (CFO) divenne CEO della Divisione Walt Disney Parks and Resorts al posto di Jay Rasulo.
il 23 dicembre 2009, Sheryl Sandberg COO di Facebook, venne inserita nel board of directors della Disney.
Dopo l'arrivo di Iger, Roy E. Disney era ritornato nel CdA come amministratore emerito non votante, rappresentando la famiglia Disney nell'azienda, di cui possedeva l'1%.
Il 19 dicembre 2009 morì a causa di un tumore allo stomaco.
Ai vertici dei Walt Disney Studios alla fine del 2009 ci fu un cambio ai vertici che vide Rich Ross diventare presidente del consiglio di amministrazione.
Il 1º gennaio 2010, in seguito all'acquisizione di Marvel Entertainment, Disney espandeva la sua partnership con POW!
Entertainment, lo studio di Stan Lee, investendo 2,5 milioni nel suo capitale.
Il 25 gennaio UTV Software Communications completò l'acquisizione della sua controllata UTV Motion Pictures con un aumento di capitale, riducendo la partecipazione di Disney al 50,45% del proprio capitale.
Il 28 gennaio Disney annunciava la chiusura dello studio Miramax Films, conil licenziamento di ottanta persone, e il ridimensionamento della Touchstone.
Poco dopo il New York Times menzionò la possibilità che Disney stesse vendendo il catalogo di 700 film e il nome Miramax per 700 milioni di dollari.
Tra i possibili compratori c'erano anche i fratelli Weinstein, ma, il 21 maggio, il Wall Street Journal annunciò che i negoziati non avevano avuto successo, ma non per il prezzo.
Il 29 luglio 2010, Disney annunciò la vendita del marchio, del catalogo e dei progetti, per $ 663 milioni al gruppo Filmyard Holdings di cui facevano parte Tutor Perini, Thomas J. Barrack, Jr. e Colony Capital.
Il 4 febbraio 2010, il Consiglio di amministrazione di OLC ha approvato il trasferimento dell'attività di Disney Store giapponese alla filiale giapponese di Disney, con un riacquisto di azioni il 31 marzo.
Il 10 marzo 2010, durante la riunione degli azionisti Disney, Robert Iger prese in considerazione diverse soluzioni per risolvere i problemi di alcune filiali di ABC Inc., tra cui ABC News, con la creazione di uno spin-off.
Il 12 maggio 2010, Haim Saban annunciava l'acquisto da Disney dei Power Rangers per produrre una nuova serie dal 2011.
Il 27 luglio 2010 Playdom, uno studio di giochi per social networks, fu comprato per 563,2 milioni di dollari.
Il 23 febbraio 2011 Disney acquistò il sito di social networking di Togetherville per bambini di età inferiore a 10 anni.
In marzo Disney divise il suo contratto con agenzie pubblicitarie in due:
Carat per parchi a tema e Publicis per film, televisione e videogiochi.
Il 30 giugno 2011, Walt Disney Studios Distribution aprì una filiale in Sudafrica per distribuire i suoi film.
Il 26 luglio 2011, UTV annunciò di aver accettato un'offerta da Disney per acquistare il restante 49,6% del capitale che non deteneva per $ 454,62 milioni e ritirare il titolo dai listini.
Il 9 settembre 2011, Disney annunciò la nomina di Robert Chapek, ex presidente di Walt Disney Studios Distribution come presidente di Disney Consumer Products, che avrebbe avuto il compito di riorganizzare l'approccio dei grandi distributori con un unico team di vendita.
Il 7 ottobre 2011, Disney acquistò per un prezzo compreso tra 80 e 100 milioni di dollari il 42% di Indiagames di proprietà di Vishal Gondal, fondatore di Indiagames, e investitori stranieri come Cisco Systems e Adobe Systems.
L'8 ottobre 2011, fu annunciato che Iger avrebbe ceduto il posto ad un successore nel marzo 2015, senza tuttavia specificarne il nome.
Il 29 novembre 2011, la Disney ha annunciato di aver emesso 1,6 miliardi di obbligazioni in due lotti, 1 miliardo in obbligazioni a 3 anni e il resto in 30 anni.
Dopo la convalida da parte del governo indiano dell'acquisto di UTV, Disney la rinominò The Walt Disney Company India sussidiaria di Walt Disney International,con presidente Rohinton Screwvala.
Il 20 aprile 2012, Rich Ross ha annunciato le sue dimissioni dalla carica di Presidente di Walt Disney Studios Entertainment dopo il fallimento di John Carter.
Il 27 aprile 2012, Disney e News Corp annunciarono di voler acquistare la partecipazione di Providence Equity a Hulu per circa $ 200 milioni.
Il 5 giugno 2012, la Disney decise di vietare annunci pubblicitari per bambini che sponsorizzavano cibo spazzatura sui suoi canali TV e siti web.
Il 13 agosto 2012, la stampa evocò la possibilità di acquisizione di Scripps Networks Interactive da parte della Disney per 10 miliardi.
Il 24 agosto 2012, Time Magazine rivelava che Euro Disney SCA stava venendo comprata da parte di The Walt Disney Company per ridurre le difficoltà finanziarie dell'operatore dei parchi francesi.
Il 18 settembre 2012, Euro Disney SCA annuncia che la Walt Disney Company sta concedendo un prestito di 1,332 miliardi di euro per aiutare a rifinanziare il suo debito.
e simili, per $ 500 milioni.
Il 6 ottobre 2014, The Walt Disney Company ha annunciato una ricapitalizzazione e il rafforzamento della sua partecipazione in Euro Disney per un importo di circa € 1 miliardo, di cui $ 420 milioni in liquidità e $ 600 milioni in debito scambio.
Il 5 febbraio 2015, Thomas O. Staggs, direttore di Walt Disney Parks and Resorts e ex CFO, fu promosso a COO della compagnia, posizione che secondo alcuni lo proiettava ad "erede" di Bob Iger.
Il 3 aprile 2015, la stampa riferì che Disney, attraverso ESPN, avrebbe negoziato un contratto da $ 250 milioni con il sito di scommesse sportive virtuali di DraftKings, il quale avrebbe ricambiato comprando spazi pubblicitari su ESPN.
Disney Interactive e Disney Consumer Products vennero fuse nella divisone Disney Consumer Products and Interactive Media.
Il 30 giugno Christine McCarthy divenne Chief Financial Officer della compagnia.
Il 22 settembre 2015, Disney investe in Jaunt, una start-up della Silicon Valley specializzata in realtà virtuale.
L'8 luglio 2015 Nominet, l'ente che gestisce i domini anglosassoni, costrinse una compagnia di costumi britannica a restituire 6 domini a "tema" Star Wars a Disney.
Ad agosto, Iger annunciò che il fenomeno dei cord cutter, cioè coloro che disdicevano l'abbonamento alla pay-tv per farne uno con i serivizi di video on demand, stava crescendo, andando ad intaccare il mercato delle media company.
In seguito alle sue dichiarazioni sia le azioni Disney che quella delle altre company scesero.
In settembre il calo delle azioni, legato soprattutto ai timori sul busines model di ESPN, basato sulle pay tv, spinse la Disney a confermare il progetto di buy-back.
Ad ottobre, fu inoltre annunciato un servizio di noleggio di contenuti digitali on-demand nel Regno Unito chiamato DisneyLife, che comprendeva film, programmi TV, musica e libri legati ai propri marchi.
La creazione di un servizio over the top, portò nell'agosto del 2016 all'acquisto di una quota di BAMTech, un servizio di streaming sportivo, nonché distributore di tecnologie legate ai servizi on-line.
In questo modo Disney si procurò le conoscenze necessarie per lanciare, tramite ESPN, un servizio on-demand legato ad eventi sportivi.
Nonostante fosse ritenuto il naturale erede di Iger, il 4 aprile 2016 Thomas Staggs improvvisamente annunciò la sua partenza da Disney.
Il 1º febbraio 2017, Disney accettò di pagare 100 milioni di dollari per chiudere una class action mossa contro gli studios californiani.
L'accusa era quella di aver siglato un accordo nel quali gli studi si impegnavano a non cercare di assumere gli artisti dei concorrenti e che prevedeva di mantenere uguali i salari.
Gli studi della Disney coinvolti erano Disney Animation e Pixar.
Il 23 marzo 2017, il contratto di Robert Iger come CEO fu prorogato fino a luglio 2019.
Il 13 giugno 2017, la Walt Disney Company concluse l'OPA per Euro Disney, raggiungendo il 97,08% del capitale, e annunciò il ritiro del titolo dalla borsa.
In maggio venne aperta la Disney Digital Network, che doveva coordinare le pubblicazioni sui siti gestiti dalla Disney e su tutti i social network.
Sotto il suo controllo passarono non solo i siti dedicati ai propri personaggi, come , ma anche le altre società controllate che gestivano network, come Maker Studios.
Il tutto per rendere le pubblicazioni e gli influencer più "disneiani possibili".
2017-oggi: streaming e 21st Century Fox
In agosto, con un investimento di 1,5 miliardi di dollari, la Disney si assicurò il 75% di BAMTech, la quale avrebbe dovuto garantire il know how necessario allo sviluppo di un servizio on demand non solo di ESPN, ma anche di Disney.
Il primo, rispetto all'idea precedente, avrebbe compreso più sport, tuttavia escludendo sempre i maggiori (NFL e NBA), mentre il secondo si sarebbe posto come un diretto competitor di Netflix, a partire dal 2019.
A partire da quell'anno, Iger annunciò che molti film Pixar e delle altre controllate Disney sarebbero stati trasmessi in esclusiva sui propri servizi.
Il 6 novembre fu riportato dalla CNBC che Disney e 21st Century Fox stavano concordando una possibile fusione.
La stampa parlava della possibilità della cessione di tutte le attività legate all'intrattenimento, mentre quelle legate all'informazione e allo sport sarebbero rimaste alla Fox.
Voci successive suggerirono la possibilità che anche i network dedicati agli sport locali sarebbero passati sotto il controllo della Disney.
Il 14 dicembre 2017 fu annunciato l'accordo che prevedeva non solo l'acquisto per 52,4 miliardi di dollari di molte divisione della Fox, ma anche l'assunzione del debito da 13 miliardi circa.
A Disney sarebbero passati gli studi cinematografici (20th Century Fox, Fox Searchlight Pictures e Fox 2000) e televisivi (20th Century Fox Television, FX Productions e Fox21), Fx Networks, National Geographic Partners, Fox Sports Regional Networks, Fox Networks Group International, dell'indiana Star TV come anche le quote di Fox in Endemol Shine Group, Hulu, Sky e Tata Sky.
Tuttavia, prima di finalizzare l'accordo, la 21st Century Fox avrebbe dovuto creare un'altra azienda in cui sarebbero confluite Fox Broadcasting Network, Fox News Channel, Fox Business Network, FS1, FS2 e Big Ten Network.
Fu inoltre deciso che Iger sarebbe stato al comando fino al 2021, per supervisionare la fusione.
Tuttavia l'antitrust americano deve ancora approvare la transazione, la quale ridurrebbe gli studios delle major da sei a cinque, ma porterebbe anche maggior competitività nello streaming online secondo la dirigenza Disney.
Controversie
L'azienda è talvolta vista come il simbolo della cultura di massa, dell'imperialismo culturale americano e della standardizzazione dell'intrattenimento, che vende esperienze di vita a una popolazione frustrata e sfrutta l'attuale crisi delle identità individuali e collettive generate da neocapitalismo.
L'azienda Disney, a causa delle sue produzioni o delle sue attività, ha provocato azioni da parte di attivisti in tutto il mondo, ma anche l'apertura di diverse procedure legali.
Dal 1991 al settembre 2009, la famiglia di Stephen Slesinger fu impegnata in un processo contro la Disney per i diritti di Winnie the Pooh.
Quando Stephen Slesinger morì nel 1953, sua moglie firmò un accordo di licenza con la Disney.
Uno dei punti era che la Disney pagava per cartoni e film, ma non il merchandising.
Questo avrebbe creato un mancato versamento di circa 2 miliardi di dollari per la famiglia Slesinger.
Dopo 18 anni di procedimenti, un giudice di Los Angeles ha dichiarato che Disney non ha commesso alcuna violazione dell'accordo firmato.
Per Il re leone, ad esempio, l'accusa è stata contraddetta da Tom Sito che ha spiegato che le lettere scritte nella polvere erano SFX e che era un easter egg che si riferiva al dipartimento di animazione.
La compagnia è stata anche accusata di abuso di animali da parte di gruppi di animalisti principalmente a causa delle cure e delle procedure messe in atto per gli animali selvatici nel Disney's Animal Kingdom Park e per l'uso di cuccioli non svezzati in natura in La carica dei 101 (1996).
I gruppi hanno anche criticato l'effetto indotto dal film di una crescente domanda di cuccioli da parte di un pubblico impreparato all'adozione di animali, molti dei quali in seguito furono abbandonati.
Alcuni gruppi religiosi hanno dichiarato di essere contrari a produzioni che considerano offensive, ad esempio:
* le veementi proteste della American Catholic League contro l'uscita di alcuni film Miramax tra cui Il prete (1994) e Dogma (1999).
La Disney Company ha ritardato la data di uscita del film Dogma a causa delle polemiche e, successivmente, ha venduto i diritti di distribuzione alla Lions Gate Film;
* questi, insieme alle Assemblee di Dio e ad altri gruppi conservatori, hanno condannato anche le attività delle sussidiarie e dei personaggi dei suoi programmi, come il programma su ABC Nothing Sacred su un prete gesuita, un libro per bambini intitolato Growing Up Gay pubblicato da Hyperion, e le celebrazioni annuali gay e lesbiche organizzate nei parchi Disney.
La Southern Baptist Convention e l'American Family Association hanno votato per boicottare la Disney per opporsi alle offerte di partnership nazionali fatte ai dipendenti gay e per mostrare la loro opposizione alla serie Ellen della ABC, in cui Ellen DeGeneres fa coming out.
La Disney ha ignorato i due boicottaggi che sono stati ritirati nel 2005.
Un rapporto sullo sviluppo ambientale per un'area di Great Guana Cay nelle isole Abaco ha criticato la Disney per aver gestito male 90 acri (0,36 km2) di terreno che sono stati parzialmente sviluppati per un progetto di palcoscenico sotto la nome Isola del tesoro ma fu in seguito abbandonato.
Il rapporto pubblicato dall'Università di Miami e dal College delle Bahamas denuncia la Disney per aver lasciato attrezzature pericolose, trasformatori di alimentazione e serbatoi di gas e anche per aver portato piante straniere e specie di insetti che hanno disturbato la fauna e la flora locali.
La compagnia è stata accusata di violazioni dei diritti umani sulle condizioni di lavoro nelle fabbriche di derivati principalmente in Asia.
Negli Stati Uniti, Disney Store è stato costretto alla fine del 2016 come molte altre catene di negozi a non ricorrere più al "call work planning", una pratica che obbliga i dipendenti a essere informati solo del loro orario di lavoro una o due ore prima dell'inizio del loro servizio, associata al contratto a ore zero.
Il 17 marzo 2017, il Dipartimento del lavoro americano ha intimato alla Walt Disney Company di rimborsare 3,8 milioni di dollari ai 16.000 dipendenti della Walt Disney Parks and Resorts in Florida dopo aver addebitato le spese di mantenimento del costume sulle loro retribuzioni rendendole inferiori al minimo legale.
La società
La Walt Disney Company è un gruppo internazionale con sede legale a Burbank, in California, ed è suddivisa in quattro divisioni:
* The Walt Disney Studios, che include sussidiarie cinematografiche, musicali e teatrali;
* Walt Disney Parks and Resorts, che gestisce i parchi a tema Disney nel mondo e la compagnia di crociere Disney Cruise Line;
* Media networks, che include le sussidiarie del settore televisivo;
* Disney Consumer Products and Interactive Media, produttore di giocattoli, abbigliamento e altro merchandising a marchio Disney e gestore delle operazioni nei settori internet, mobile, social media e videogiochi;
Alcuni dei nomi delle controllate sono legati alla storia dei fratelli Walt e Roy Disney:
Hyperion è la strada che ha ospitato i primi studi;
Buena Vista è la via che ospita ancora la sede della compagnia e Lyric Street è quella dove costruirono le proprie abitazioni negli anni '40.
Nel 2007, Disney ha deciso di riorganizzarsi attorno a tre marchi principali: ABC, Disney e ESPN.
The Walt Disney Studios
La divisione Studio Entertainment, anche conosciuta come The Walt Disney Studios, è diretta da Alan Horn:
essa include anzitutto la Walt Disney Motion Pictures Group, un insieme di studi cinematografici che comprende Walt Disney Pictures, Touchstone Pictures, e Hollywood Pictures, che attualmente distribuisce solo titoli di catalogo, Marvel Studios e Lucasfilm.
Gli studi Miramax fino al 2010 facevano anch'essi parte del gruppo, ma ora operano autonomamente a New York dove, fino all'ottobre 2005, controllavano anche l'etichetta Dimension Films, ceduta alla Weinstein Company, fondata in quel momento da Bob e Harvey Weinstein, dopo aver lasciato la Miramax stessa.
Vi sono poi la Buena Vista Theatrical Productions e le compagnie di distribuzione Disney:
Buena Vista Pictures Distribution, Buena Vista International, Walt Disney Studios Home Entertainment e Walt Disney Studios Home Entertainment International.
Una delle controllate di maggior successo del gruppo è lo studio di animazione Walt Disney Animation Studios, responsabile per la produzione di un certo numero di film d'animazione di successo.
Dopo il fallimento al box-office di alcuni dei suoi recenti film d'animazione e dopo aver constatato lo stellare successo dei film della Pixar, la Disney ha deciso di spostare la sua produzione dalle tradizionali animazioni a mano (che negli ultimi anni hanno comunque sfruttato molto il supporto dei computer) ad animazioni totalmente sviluppate al computer.
L'ultimo film di animazione tradizionale prodotto dalla Disney è stato Winnie the Pooh - Nuove avventure nel Bosco dei 100 Acri nel 2011.
Il suo primo film creato al computer è stato Chicken Little - Amici per le penne del 2005.
La Disney è stata criticata duramente per questo cambio di direzione, soprattutto perché i fan giudicano un film d'animazione in base ai disegni ed alla storia e non in funzione della tecnologia usata.
Il 24 gennaio 2006 la Disney annunciò un accordo per l'acquisizione della Pixar.
L'unità di animazione risultante, Pixar Animation Studios, è guidata dagli attuali amministratori della Pixar, Ed Catmull e John Lasseter.
Vi è inoltre la Disney Music Group, che include Walt Disney Records, Mammoth Records, Lyric Street Records, Hollywood Records e Wonderland Music (precedentemente nota come Disneyland Records).
Il Buena Vista Theatrical Group è la divisione di teatro e intrattenimento.
Include Walt Disney Theatrical Productions che produce musical principalmente a Broadway e Walt Disney Creative Entertainment che gestisce gli spettacoli dei parchi Disney ma che dipende anche da un'altra sussidiaria, la Walt Disney Imagineering.
I Walt Disney Studios, gli studi principali della compagnia, sede anche della produzione televisiva e quartier generale della compagnia stessa a Burbank, California, USA, sono gli unici tra i principali studios di Hollywood che non hanno mai permesso visite al pubblico.
Fino al 2003 è stata consentita una visita parziale degli studi satellite di animazione ad Orlando (Florida), ai visitatori dei Disney-MGM Studios.
Il Buena Vista Publishing Group riunisce gli interessi della Disney nella pubblicazione di libri.
Tuttavia, Disney Publishing Worldwide è affiliata a Disney Consumer Products.
La produzione viene trasmessa da Buena Vista Home Entertainment e Buena Vista International.
Pertanto le vendite di DVD da parte di Disney e altri studi sono associati a questa divisione e non ai prodotti di consumo.
La filiale Disney Live Family Entertainment produce Disney on Ice e Disney Live.
Parchi e Resorts
Disney controlla nove parchi a tema presso il Disneyland Resort, il Walt Disney World Resort, il Disneyland Resort Paris e l'Hong Kong Disneyland, inaugurato nella regione autonoma cinese di Hong Kong nel settembre del 2005.
Il Tokyo Disney Resort in Giappone è controllato e gestito dalla Compagnia dei Paesi Orientali (Oriental Land Company), alla quale è stata concessa una licenza dalla Disney.
Il 16 Giugno 2016 inaugura il "Shanghai Disney Resort", la proprietà del parco è divisa tra la Walt Disney Company (43%) e il Shanghai Shendi Group (57%).
Il parco è situato nel distretto di Pudong e copre su una superficie di 4 km², l'architettura è un misto armonioso di elementi tipicamente Disney e influenze cinesi.
La differenza più evidente è l'assenza della distintiva Main Street all'ingresso del parco.
Inoltre non sono attualmente presenti "Its a Small World" ,una delle reincarnazioni casa dei fantasmi e di Big Thunder Mountain.
(Queste ultime due sono probabili che vengano aggiunte in futuro così come è successo nel parco di Hong Kong con "Mystic Manor" e "Grizzly Gulch").
Questa divisione comprende anche Disney Cruise Line, una compagnia di crociere, Disney Vacation Club, una società di condivisione di appartamenti e ville, e Walt Disney Imagineering, che gestisce la creazione di parchi e aree ricreative.
Disney ha recentemente lanciato negli Stati Uniti un servizio di viaggi organizzati.
La Disney possedeva anche, attraverso la Anaheim Sports, Inc. il club di hockey Mighty Ducks of Anaheim, recentemente venduto al capo della Broadcom Henry Samueli, e la squadra di Baseball Anaheim Angels, venduta al magnate della pubblicità Arturo Moreno.
La Disney Cruise Line, Disney Vacation Club e la catena dei ristoranti in tema sportivo ESPN Zone sono anch'esse controllate dall'unità Parks and Resorts.
Dopo la vendita da parte di Disney del Disney Store a The Children's Place, il Disney Store della Fifth Avenue di New York è passato sotto il controllo di questa divisione, ma è stato chiuso nel 2010.
Inoltre, dall'inizio degli anni '90, la Disney offre un programma di nozze e luna di miele nei parchi a tema, Disney's Fairy Tale Weddings.
Media Networks
La divisione che si occupa di reti televisive è centrata sulla rete televisiva American Broadcasting Company (ABC), che diventò parte del gruppo nel 1996 dopo la fusione con Capital Cities.
Alla Disney appartengono anche un gruppo di reti televisive via cavo comprendenti Disney Channel, ESPN, Freeform, Disney XD e SOAPnet.
La Disney ha anche sostanziali interessi in Lifetime e A&E Network.
Attraverso la ABC appartengono alla Disney 10 stazioni televisive locali, 71 stazioni radio locali, e ESPN Radio, Radio Disney e ABC Radio News, con le quali collaborano personalità come Sean Hannity e Paul Harvey.
La Disney ABC Domestic Television, altra compagnia della divisione Media, produce programmi in syndication come l'edizione statunitense di Chi vuol essere milionario?
, Live with Regis and Kelly e Ebert & Roeper.
La stessa divisione Media Networks gestisce la società editoriale Hyperion e la Walt Disney Internet Group (WDIG).
La Hyperion ha recentemente pubblicato libri dell'attore Steve Martin e dell'autore di bestseller Mitch Albom.
La WDIG gestisce il portale Web , costruito sulle ceneri del motore di ricerca Infoseek che fu acquistato nel 1998, ed autorevoli siti web come , e .
Prodotti di consumo
La divisione Prodotti di consumo include le attività di vendita e concessione di licenze nonché il gruppo Disney Publishing Worldwide, i cui titoli comprendono la Disney Editions, Hyperion Books for Children, Disney Press, nonché la rivista per ragazzi Disney Adventures, chiusa nel 2007.
Questa stessa divisione comprende anche la catena europea di negozi Disney Store, di cui la società non esclude la chiusura o la cessione, come accadde nel 2004 quando fu ceduta la gestione dei Disney Store del Nord America ad una società esterna, The Children's Place LLC, con un contratto di esclusiva.
Nello stesso anno sono stati acquistati dalla The Jim Henson Company i personaggi Muppets.
I Disney Interactive Studios, produttori di videogiochi fanno anch'essi parte del gruppo.
Nel 2008, Disney ha deciso di creare una quinta divisione dedicata ai videogiochi e all'Internet business, il Disney Interactive Media Group (DIMG), comprendente il Walt Disney Internet Group (WDIG) e i Disney Interactive Studios, la sussidiaria di produzione di videogiochi di Walt Disney Studios Entertainment.
La WDIG gestisce il portale Web , costruito sulle ceneri del motore di ricerca Infoseek che fu acquistato nel 1998, ed autorevoli siti web come , e .
Nel 2016, l'azienda annuncia l'abbandono di Disney Infinity, la sua ultima produzione nel mercato dei videogiochi per console.
Quest'anno segna anche la fine della divisione concentrata sul business di Internet, la quale torna a far parte della Disney Consumer Products rinominata
Disney Consumer Products and Interactive Media.
Altri interessi
Dalla fine degli anni 70 la Disney possiede una flotta di aerei, nel Form 10-Q del 9 gennaio 2005 viene dichiarato che gli investimenti della Disney nel settore dell'affitto di mezzi aeronautici ammonta a 157 milioni di USD, 103 milioni alla Delta Air lines e 54 milioni alla FedEX.
La Disney possedeva anche delle banche di credito cooperativo chiamate Partners Federal Credit Union create nel 1960 per tutti i dipendenti negli USA, e Vista Federal Credit Union fondata nel 1968 per sostenere specificatamente il progetto del Disney Resort in California.
Le due società si fusero nel 2007 creando la Partner FCU.
La Disney possiede in oltre un società di Venture capital la Steamboat Ventures e una riserva naturale di 45 km2 in Florida la Disney Wilderness Preserve.
Dati finanziari
Azionariato Disney
Le azioni della Walt Disney Company sono generalmente divise tra diverse tipologie di investitori:
* Fondi pensione di varie organizzazioni in tutti gli USA:
California Public Employees’ Retirement System (CalPERS), New York State Common Retirement Fund, l'American Federation of State, County and Municipal Employees Pension Funds (AFSCME) e l'Illinois State Board of Investment.
* Fondi d'investimento come Waddell & Reed, Inc.
(6%) o Wells Fargo Advantage Fuonds (6%).
Nel Gennaio 2006 Steve Jobs possedeva azioni per 3,7 miliardi di dollari, equivalenti a poco più del 2% delle azioni, ciò faceva di lui il primo proprietario, privato ed estraneo alla Disney, di azioni della società.
Alla sua morte le azioni sono state spostate su un fondo d'investimento gestito dalla vedova.
Laurene Powell Jobs annunciò il 24 novembre 2011 di possedere 138 milioni in azioni della Disney (7.7% del totale), ma di non essere interessata a manovrare il consiglio di direzione.
il 2 febbraio 2017 il fondo ha dimezzato le sue azioni Disney.
Tra gli alti dirigenti della Disney, ci sono anche dei grandi azionisti
ImageSize = width:800 height:
auto barincrement:20
PlotArea = left:110 bottom:110 top:15 right:15
Alignbars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1920
till:2020
TimeAxis = orientation:
horizontal format:
yyyy
ScaleMajor = unit:
year increment:5 start:1920
ScaleMinor = unit:
year increment:1
start:1920
Colors =
id:
N value:
black
BarData =
bar:
WD text:"Walt Disney"
bar:
RD text:"Roy O. Disney"
bar:CW text:"Cardon Walker"
bar:
RM text:"Ron W. Miller"
bar:
FW text:"Frank Wells"
bar:
ME text:"Michael Eisner"
bar:
MO text:"Michael Ovitz"
bar:
BI text:"Bob Iger"
PlotData=
width:10 textcolor:
black align:left anchor:
from shift:
bar:
WD from:1923 till:1966 color:
bar:
RD from:1966 till:1971 color:
bar:CW from:1972 till:1977 color:
bar:
RM from:1977 till:1984 color:
bar:
FW from:1984 till:1994 color:
bar:
ME from:1994 till:1995 color:
bar:
MO from:1995 till:1997 color:
bar:
BI from:2000 till:2012 color:
Note
Bibliografia
