Harry Potter e la maledizione dell'erede (Harry Potter and the Cursed Child) è un'opera teatrale in due parti di Jack Thorne su soggetto di J. K. Rowling, John Tiffany e Jack Thorne.
Il dramma, ambientato una ventina di anni dopo il romanzo Harry Potter e i Doni della Morte (tra il 2017 e il 2020), racconta la storia di Albus Severus Potter, secondogenito di Harry Potter e Ginny Weasley.
L'anteprima di Harry Potter and the Cursed Child ha avuto luogo al Palace Theatre di Londra il 7 giugno 2016, mentre l'opera ha fatto il suo debutto ufficiale il 30 luglio.
La sceneggiatura viene resa disponibile dalla mezzanotte successiva al primo spettacolo, il 31 luglio 2016, sia in versione cartacea che in versione digitale.
In lingua italiana, il testo teatrale è stato pubblicato il 24 settembre 2016 da Salani.
Una seconda edizione della sceneggiatura, la "Definitive Collector's Edition" (contenente tutte le modifiche apportate durante i mesi di spettacolo), verrà pubblicata in inglese nel 2017.
Trama
Parte
uno
Primo atto
Diciannove anni dopo la morte di Lord Voldemort nella Battaglia di Hogwarts, Harry Potter è il Capo dell'Ufficio Applicazione della Legge sulla Magia e ha tre figli con Ginny Weasley:
James Sirius, Albus Severus e Lily Luna.
Hermione Granger, diventata Ministro della Magia, è sposata con Ron Weasley, che ha ereditato il negozio Tiri Vispi Weasley e ha due figli: Rose e Hugo, che hanno entrambi acquisito il doppio cognome Granger-Weasley.
Alla Stazione di King's Cross, Albus e Rose salgono a bordo dell'Espresso per Hogwarts per iniziare il loro primo anno ad Hogwarts.
Con la disapprovazione di Rose, in una scena che ricorda il primo incontro tra Harry e Ron sul treno in Harry Potter e la pietra filosofale, Albus fa amicizia con Scorpius Malfoy, figlio di Draco.
Entrambi i ragazzi vengono smistati in Serpeverde mentre Rose in Grifondoro.
Durante i loro primi tre anni a scuola, Albus è uno studente mediocre e impopolare e la relazione con suo padre diventa tesa.
Scorpius soffre per la morte di sua madre, Astoria, ed è perseguitato dai pettegolezzi che egli sia segretamente il figlio di Voldemort, diventato padre attraverso l'uso di una Giratempo, mentre la sua cotta per Rose non viene ricambiata.
Entrambi i ragazzi non riescono a stringere altre amicizie.
L'estate seguente, il Ministero della Magia confisca una Giratempo illegale e molto potente da Theodore Nott (ex Serpeverde e figlio di Mangiamorte).
Harry e Hermione inoltre discutono delle recenti attività all'interno degli ex-alleati di Voldemort.
Il padre di Cedric Diggory, Amos, sospetta l'esistenza di una Giratempo e prega Harry di usarla per salvare Cedric, ma Harry rifiuta per via delle possibili implicazioni che si avrebbero interferendo con il passato.
Mentre origliano la conversazione, Albus fa amicizia con Delphi Diggory, la nipote e curatrice di Amos.
Successivamente Harry offre ad Albus la sua vecchia coperta da neonato come regalo, l'unico oggetto che gli rimane di sua madre, Lily;
Albus rifiuta il regalo e segue una discussione in cui entrambi esprimono il desiderio di non essere parenti.
Sul treno per il loro quarto anno ad Hogwarts, Rose conferma ad Albus l'esistenza della Giratempo;
Albus propone quindi a Scorpius di scappare dal treno in movimento per ottenere la Giratempo, salvare Cedric Diggory e rimediare all'errore di Harry di farlo morire.
Saltano quindi dal tetto del treno e vanno a trovare Amos e Delphi, sicuri di portare a termine il loro piano.
Nel frattempo, Harry comincia ad avere degli incubi e ad avvertire dolore alla cicatrice;
lui e Hermione tengono una riunione pubblica, ma la comunità non è convinta che sia una minaccia.
Harry, Ginny e Draco vengono a sapere che Albus e Scorpius sono dati per dispersi; Ginny capisce che Albus è scappato dopo la sua discussione con Harry, e Draco è furioso che Scorpius sia stato coinvolto nelle loro faccende familiari.
Delphi si procura una Pozione Polisucco e i tre, mascherati da Harry (Scorpius), Ron (Albus) e Hermione (Delphi), si infiltrano nel Ministero ottenendo la Giratempo con non poche difficoltà dovute al casuale incontro con la reale Hermione e ad una serie di indovinelli che celano l'ubicazione dell'oggetto magico.
Secondo atto
Albus decide che il miglior modo di salvare Cedric sia di impedirgli di vincere il Torneo Tremaghi tenutosi durante gli eventi narrati in Harry Potter e il calice di fuoco.
Dato che Delphi non aveva nessun compito da svolgere durante la missione, e dato il fatto che la sua età avrebbe potenzialmente compromesso la missione, la ragazza accetta riluttante di rimanere nel presente mentre Albus e Scorpius mascherati da studenti di Durmstrang viaggiano indietro alla prima prova del Torneo e disarmano Cedric, causando il fallimento del campione nell'ottenere un uovo d'oro da un drago.
Successivamente, la Giratempo si rivela essere capace di far spendere loro solo cinque minuti nel passato, causando il mancato controllo del loro ritorno al presente e diverse ferite ad Albus.
Il sogno di Harry rivela la posizione di Albus nella Foresta Proibita;
quando comincia a cercarlo, il centauro Bane lo avverte che una nube oscura avvolge Albus.
Lui, Ron, e Ginny trovano i ragazzi dopo il loro ritorno dal passato e Albus viene portato nell'infermeria della scuola, dove Harry ha una conversazione con il ritratto di Albus Silente;
questi lo avvisa di guardare ad Albus per quel che è.
Harry chiede che Albus interrompa la sua relazione con Scorpius, arrivando a minacciare la Preside Minerva McGranitt di utilizzare la Mappa del Malandrino per tenerli separati.
Successivamente, Albus scopre che la realtà è cambiata:
egli è adesso un Grifondoro, Ron è sposato con Padma Patil e hanno un figlio, Panju, mentre Rose non esiste e Hermione è la poco gentile professoressa di Difesa Contro le Arti Oscure.
Viene rivelato che Albus e Scorpius hanno inavvertitamente causato dei dubbi di Hermione per Ron:
ella infatti ha partecipato al Ballo del Ceppo come amica di Ron, invece che andare all'appuntamento con Viktor Krum, e Ron non ha mai provato la gelosia fondamentale per la loro storia d'amore.
Albus evita Scorpius, ma Delphi si presenta ad Hogwarts e persuade Scorpius a riconciliarsi con Albus, cosa che effettivamente succede rimproverandolo di essere un cattivo amico.
Albus inoltre persuade Scorpius a provare nuovamente a salvare Cedric:
i due viaggiano verso la seconda prova, dove Cedric deve nuotare nelle profondità del lago, e utilizzano un incantesimo per forzarlo a riemergere e ad uscire dall'acqua.
Nel presente, Draco e Harry discutono dei loro figli, arrivando ad avere un duello magico.
Draco sorprendentemente si trova di comune accordo con Ginny quando devono spiegare ad Harry quanto siano stati importanti le sue amicizie ad Hogwarts per la sua identità, arrivando ad ammettere che non era felice insieme a Tiger e Goyle, e Harry si rende conto che isolare Albus è pericoloso.
Appena ritornano ad Hogwarts, Harry si scusa con la McGranitt e i tre cercano i ragazzi, scoprendo che essi erano in possesso della Giratempo.
Quando Scorpius ritorna al presente, Albus è scomparso.
Voldemort ha permesso l'insediamento di Dolores Umbridge come Preside di Hogwarts, ora una scuola di magia oscura, e Harry Potter è morto sconfitto durante la Battaglia di Hogwarts (spiegando la scomparsa di Albus).
Parte
due
Terzo atto
Con suo orrore, Scorpius scopre che umiliare Cedric lo ha reso una persona aspra e crudele che si è unito ai Mangiamorte e ha ucciso Neville Paciock.
Dato che Neville aveva ucciso Nagini, rendendo Voldemort mortale, egli non è mai morto ed ha assunto il controllo del mondo magico.
Scorpius stesso è uno studente popolare, rispettato e temuto ad Hogwarts che delega ad altri le sue richieste, mentre suo padre Draco è il Capo dell'Ufficio Applicazione della Legge sulla Magia.
Mentre mantiene un'apparente lealtà “per Voldemort e il Valore”, capisce di dover mettere un'altra volta le cose a posto.
Scorpius conversa con il Professor Piton, che è ancora vivo e insegna sebbene sia un membro clandestino dell'Esercito di Silente.
Dopo aver confermato dettagli riguardo alla vita di Piton dei quali avrebbe dovuto essere ignaro, Scorpius viene portato al quartier generale segreto dove vivono Ron e Hermione, entrambi fuggitivi.
Trattato inizialmente con sospetto, Scorpius convince il trio delle sue origini e di cosa sia successo dopo che ha utilizzato la Giratempo;
decidono quindi di aiutarlo, anche se significa che Piton sarebbe stato nuovamente morto.
A Scorpius viene consigliato di viaggiare indietro nel tempo ancora una volta per bloccare il suo altro sé dall'intervenire nei confronti di Cedric Diggory utilizzando un Incantesimo Scudo, cosa che egli fa non prima che Piton, Ron ed Hermione vengano attaccati dai Dissennatori e le loro anime vengano prosciugate fuori, con Piton che si dice orgoglioso che Albus porti anche il suo nome.
Ritornato nel presente, Albus ricompare portando a pensare che le cose siano tornate alla normalità, ma la Giratempo viene data per persa.
I ragazzi confessano ciò che hanno fatto alla Professoressa McGranitt, che ricorda ad entrambi che il loro mondo è stato creato e si sostiene grazie alla morte di diverse persone, incluse persone a loro care, e che malgrado le nobili intenzioni di Albus e Scorpius il mondo alternativo che avrebbero inavvertitamente creato sarebbe stato l'ultimo dei loro desideri.
Harry va a fare visita ad Albus nel suo dormitorio, e mentre il primo riesce a stento a trattenere la rabbia, vengono poste le basi per una vera riconciliazione.
Scorpius rivela quindi ad Albus che ha mentito riguardo alla perdita della Giratempo, e che l'ha avuta per tutto il tempo;
entrambi comunque decidono di distruggerla una volta per tutte.
Decidono di farlo nella Guferia per non essere visti;
Albus invita Delphi ad unirsi a loro dato il suo apparente affetto per la ragazza cresciuto durante l'avventura con Scorpius.
Delphi è d'accordo che il loro piano era inutile, ma inavvertitamente espone il suo tatuaggio di un Augure, una creatura sinistra di cui Scorpius ha sentito parlare come simbolo di una strega alla destra di Voldemort nella realtà alternativa.
Lei rivela quindi che intende procedere con il salvataggio del cugino portando al ritorno di Voldemort accompagnato da una nuova Era Oscura.
Prende quindi i ragazzi in ostaggio, distruggendo le loro bacchette e uccidendo Craig, un prefetto che li stava cercando, oltre a forzare loro a viaggiare nel tempo verso la terza prova del Torneo.
Nel labirinto, Albus e Scorpius decidono di rallentare Delphi dato che hanno solo cinque minuti.
Prima che il tempo si esaurisca, incontrano inavvertitamente Cedric Diggory stesso, che crede che il trio sia un altro ostacolo.
Il ragazzo riesce a sconfiggere momentaneamente Delphi, ma ella riprende quasi subito il controllo della situazione e distrugge la Giratempo, abbandonando Albus e Scorpius nel passato.
Quarto atto
Nel presente, Harry e i suoi amici vengono a sapere che Albus e Scorpius sono stati visti l'ultima volta con Delphi e interrogano Amos Diggory riguardo a ciò, scoprendo che era stato confuso da Delphi a credere che era sua nipote e la sua curatrice;
inoltre nega che sua moglie e lui avessero altri parenti.
Cercando nella stanza per degli indizi, incorrono in una profezia che, se avverata, avrebbe permesso il ritorno di Voldemort, e che rivela la vera identità di Delphi come la figlia segreta di Voldemort e Bellatrix Lestrange.
A causa del fatto che non conoscono dove si trovano nel tempo Delphi, Albus e Scorpius, possono solo aspettare.
Delphi, Albus e Scorpius scoprono di aver viaggiato indietro nel 1981;
usando una tabella oraria dei treni, Albus e Scorpius capiscono che sono al 30 ottobre, un giorno prima di Halloween, la notte in cui Voldemort uccise i genitori di Harry.
Rendendosi conto che Delphi pianifica di uccidere lei stessa Harry per prevenire il rimbalzo della Maledizione Senza Perdono di Voldemort, viaggiano verso Godric's Hollow dove individuano il neonato Harry e i suoi genitori.
Pensando ad un modo per comunicare con il futuro, Albus ricorda la coperta che suo padre gli aveva donato:
quando l'ha scagliata attraverso la stanza durante la loro discussione aveva rotto una bottiglia di Pozione d'Amore ed era stata parzialmente sporcata.
Scorpius e Albus ricordano che la Tintura di Camuflone può essere utilizzata per scrivere sulla coperta, la cui scritta sarebbe apparsa nel tempo presente a contatto con la polvere di perla contenuta nella pozione d'amore.
Si infiltrano quindi nella casa di Bathilda Bath, autrice di Storia della Magia che non crede nell'importanza di serrare le porte, e riescono a scrivere il messaggio sulla coperta che nel presente mostra bruciature e buchi.
Harry e Ginny decifrano il messaggio capendo la localizzazione nel tempo e nello spazio dei ragazzi e allertano Ron e Hermione.
Draco, che si aggiunge al gruppo, rivela segretamente che la sua famiglia ha una Giratempo più potente e duratura di quella sequestrata dal Ministero, che è un mero prototipo non bramato da un vero Mangiamorte.
Viaggiano quindi indietro nel tempo per riunirsi con Albus e Scorpius;
sotto incitamento di Ginny si rendono conto che che Delphi ha scelto questo momento non per uccidere Harry neonato, ma per fermare Voldemort e prevenire il suo attacco ai Potter.
Questo avrebbe assicurato al regno del Signore Oscuro di continuare e di renderlo più forte dell'amore, cosa che ha portato alla sua caduta.
Nascondendosi in una chiesa vicino alla casa dei Potter, si accordano sul trasfigurare nel Signore Oscuro Harry, che capisce di poter comprendere di nuovo il Serpentese e di essere l'unico ad essere stato nella mente di Voldemort tanto da poterlo impersonare.
Si viene quindi a conoscenza che Delphi è figlia di Voldemort attraverso Bellatrix Lestrange, nata a Villa Malfoy nel 1998 nel soggiorno di Voldemort durante gli eventi di Harry Potter e i Doni della Morte, prima che si tenesse la Battaglia di Hogwarts.
Lei implora suo “padre” di riconoscerla, cosa che Harry fa prima che la trasfigurazione termini.
Delphi, capendo che è stata ingannata, ingaggia un duello con Harry che viene successivamente raggiunto dai suoi amici e da Albus:
insieme riescono a domarla ed ella implora di poter conoscere suo padre, cosa che un sorpreso Harry nega per non alterare il passato.
Sentendo che il vero Voldemort sta arrivando per uccidere i genitori di Harry, Delphi prova a chiamarlo, ma Hermione e Draco la silenziano e la rimandano al tempo presente.
Harry rivive la scena dell'omicidio dei suoi genitori ancora una volta, con Albus al suo fianco, per fornire un senso di vicinanza tra i due;
ritornano quindi al presente.
Un devastato Hagrid arriva sulla scena per portare Harry ai Dursley, dando inizio agli eventi narrati in Harry Potter e la pietra filosofale.
Tornati ad Hogwarts al presente dopo aver distrutto la Giratempo, Delphi, per l'omicidio del prefetto Craig, viene disarmata ed arrestata, mentre Scorpius raccoglie il coraggio di chiedere a Rose un appuntamento:
lei rifiuta, ma lui è convinto che l'iniziativa abbia gettato le basi della loro amicizia, che effettivamente pare cominciare quando i tre ragazzi si incontrano nell'ingresso e lei sembra diventare maggiormente bendisposta verso di lui.
Passato qualche tempo, Harry chiede ad Albus di accompagnarlo nel pomeriggio per una passeggiata in collina, dove si rivela essere la tomba di Cedric Diggory, che Harry visita regolarmente per potersi scusare per la sua morte.
Produzioni
Londra, 2016
Il 24 settembre 2015 J. K. Rowling ha annunciato su Twitter che un'opera teatrale su Harry Potter avrebbe debuttato nell'estate 2016 al Palace Theatre di Londra.
Il mese successivo è stato annunciato che le anteprime sarebbero cominciate il 7 giugno 2016, con la notte della prima fissata per il 30 luglio.
Il 20 dicembre 2015 sono stati annunciati i nomi dei primi membri del cast:
Jamie Parker (Harry Potter), Noma Dumezweni (Hermione Granger) e Paul Thornley (Ron Weasley).
J. K. Rowling ha risposto alle reazioni contrastanti suscitate dall'etnia di Noma Dumezweni, sostenendo che il colore della pelle di Hermione non sia mai stato specificato in nessuno dei libri.
In realtà nel romanzo Harry Potter e il prigioniero di Azkaban il volto di Hermione viene descritto, nella versione originale, come bianco.
Il 2 giugno 2016 vengono presentate le foto ufficiali dei personaggi Draco Malfoy e suo figlio Scorpius, rispettivamente interpretati da Alex Price e Anthony Boyle.
Sam Clemmett interpreta il protagonista Albus Potter, figlio di Harry, mentre il ruolo dell'antagonista Delphi Diggory è ricoperto da Esther Smith.
I biglietti continuano ad essere rari e venduti con largo anticipo:
nel dicembre 2016 è stato annunciato che Harry Potter e la maledizione dell'erede in scena al Palace ha registrato il tutto esaurito fino al febbraio 2018.
Il 21 maggio 2017 la gran parte del cast originale lascia la produzione e dal 24 maggio vengono sostituiti da Jamie Glover (Harry Potter), Rakie Ayola (Hermione), Thomas Aldridge (Ron), Emma Wowndes (Ginny), Theo Ancient (Albus), Samuel Blenkin (Scorpius), James Howard (Draco) e Helen Aluko (Rose).
Broadway, 2018
È stato annunciato che Harry Potter e la maledizione dell'erede debutterà a New York nella primavera del 2018.
Il teatro scelto per ospitare il debutto statunitense del doppio dramma è il Lyric Theatre di Broadway, che subirà una ristrutturazione importante per essere reso il più simile possibile al Palace Theatre di Londra;
queste modifiche prevedono la riduzione della platea di almeno 400 posti a sedere, in modo da creare un'atmosfera più intima in sala.
Nel maggio 2017 è stato ufficialmente annunciato che Harry Potter andrà in scena al Lyric Theatre dal 22 aprile 2018 e che Jamie Parker, Paul Thornley, Noma Demezweni, Anthony Boyle, Sam Clemmett, Poppy Miller ed Alex Price torneranno a ricoprire i ruoli interpretati a Londra.
Melbourne, 2019
È stato annunciato che all'inizio del 2019 Harry Potter e la maledizione dell'erede debutterà al Princess Theatre di Melbourne.
La regia, la scenografia, i costumi e le musiche saranno quelli della produzione originale londinese.
Accoglienza
Londra
Le prime recensioni del doppio dramma, pubblicate a partire dal 26 luglio 2016, sono state generalmente molto positive:
The New York Times, The Independent, London Evening Standard e The Daily Telegraph hanno lodato la messa in scena, e The Guardian ha dato allo spettacolo un voto di quattro stelle su cinque.
La regia di John Tiffany è stata particolarmente apprezzata, così come le scenografie di Christine Jones e l'interpretazione di Anthony Boyle nel ruolo di Scorpius Malfoy.
Tuttavia non pochi lettori si sono lamentanti della storia, che viene definita senza senso o contraddittoria in alcuni eventi e comportamenti dei personaggi già conosciuti nei sette capitoli della saga.
Nonostante le critiche dei fan della saga originale, l'opera teatrale si è rivelata un successo al botteghino ed è stata candidata a quattro Evening Standard Award nel novembre 2016, vincendo quello alla miglior nuova opera teatrale.
Nel 2017 viene candidato a 11 Laurence Olivier Awards, il massimo riconoscimento del teatro londinese;
alla cerimonia del 9 aprile Harry Potter vince in nove delle undici categorie, un record senza precedenti, guadagnandosi tra gli altri i premi alla migliore opera teatrale, al miglior attore protagonista e non protagonista e alla miglior attrice non protagonista.
Altri media
La trasposizione dell'opera teatrale è stata pubblicata in un libro intitolato Harry Potter e la maledizione dell'erede (in lingua originale conserva il titolo Harry Potter and the Cursed Child), edito in Italia dalla Salani Editore.
In lingua originale ne sono state pubblicate due versioni:
la Special Rehearsal Edition, con gli script originali usati nelle rappresentazioni teatrali, e la versione revisionata denominata Definitive Collector's Edition.
Solo la prima versione è stata distribuita in italiano, identificata con la dicitura "Edizione Speciale Scriptbook".
Premi e candidature
Note
l9zxfgwv78z28zfh9sur8owfn1zi5hh
