In matematica, la radice quadrata o radice con indice 2 di un numero x è un numero y tale che il suo quadrato sia x, ovvero tale che
y^2
y\cdot
Ogni numero reale non negativo ha un'unica radice quadrata non negativa, chiamata radice quadrata principale, che viene rappresentata simbolicamente come \sqrt o, nella notazione esponenziale, come x^. Ogni numero reale maggiore di zero ha due radici quadrate distinte, quella principale e il suo opposto, ovvero \sqrt e -\sqrt.
Il concetto di radice quadrata può essere esteso ai numeri negativi nell'ambito dei numeri complessi.
Più generalmente, il concetto di radice quadrata può essere esteso in qualunque contesto in cui sia ben definita la nozione di quadrato di un elemento.
Sviluppo della nozione
Quando si sono definiti i numeri reali si può definire radice quadrata principale di un numero reale non negativo z ogni numero reale non negativo x tale che
Questo numero x, del quale si dimostrano l'esistenza e l'unicità, si indica con la scrittura \sqrt z. Si osserva poi che anche l'opposto -x soddisfa la precedente equazione quadratica *;
inoltre entrambe le soluzioni di tale equazione sono notevoli, in quanto danno i due zeri della parabola di equazione y = x^2 -z.
È dunque opportuno definire radice quadrata di un numero reale positivo z quel numero reale positivox che soddisfi la *.
Lo zero reale possiede due radici quadrate coincidenti;
ciò lo colloca sullo stesso piano dei numeri reali positivi, sebbene lo zero si possa considerare l'unico limite delle due radici quadrate x e -x del numero z al tendere a 0 di questo reale.
Perciò, volendo semplificare, si può dire che lo zero reale possiede come radice quadrata solo se stesso.
Restringendo la ricerca della radice quadrata al dominio dei numeri interi positivi, si trova che solo alcuni numeri, detti quadrati perfetti, ammettono per radice quadrata principale un numero intero.
Sono quadrati perfetti ad esempio, 4 che ha per radice il numero 2, e 25 che ha per radice 5;
viceversa molti altri interi positivi, a cominciare da 2 e 3, non ammettono una radice intera.
Se ampliamo il dominio di ricerca ad includere i numeri razionali positivi, si trova che solo i numeri razionali che sono quadrati perfetti, ovvero che sono dati da frazioni con numeratore e denominatore entrambi quadrati perfetti, ammettono per radice principale un numero razionale positivo:
4 3, ma 1 39 non ammettono radici razionali.
Si è quindi trovato che l'insieme dei numeri razionali presenta una limitazione operativa e si è sentita la necessità di ampliare il campo dei razionali ad un campo numerico nel quale si possa trovare una radice quadrata per ogni numero positivo.
Questo ha condotto alla introduzione dei numeri reali:
se allarghiamo il dominio a questi numeri, ogni numero reale positivo (che in questo contesto viene chiamato radicando) possiede una radice quadrata dello stesso genere.
È possibile dimostrare che un numero che sia la radice quadrata di un numero che non è un quadrato perfetto o una frazione il cui numeratore e denominatore sono ambedue quadrati perfetti è un numero irrazionale, cioè un numero non esprimibile come frazione ma rappresentabile con una scrittura decimale infinita non periodica.
Ad esempio è irrazionale la radice quadrata di 2;
in più, l'insieme di tutti gli interi positivi non quadrati perfetti è un sottoinsieme numerabile dei numeri reali, come pure quello dei razionali, mentre l'insieme degli irrazionali è non numerabile.
Si osserva poi che nessun numero reale negativo possiede una radice quadrata reale e questo ha contribuito (vedi anche Rafael Bombelli) all'introduzione dei numeri complessi.
Quando si estende a queste entità la ricerca di radici quadrate, si trova che ogni numero complesso ammette due radici quadrate complesse, l'una essendo il numero opposto dell'altra.
Particolarmente importanti sono le radici quadrate di -1 indicate con i, detta unità immaginaria, e con -i.
In generale si trova che il numero espresso in forma polare come
z=|z| e^,
possiede due radici complesse date da
= \pm\sqrt
e^.
Per esprimere questi numeri complessi può essere conveniente estendere agli argomenti complessi la nozione di radice quadrata principale e la relativa notazione
:\sqrt z :
= \sqrt e^,
in modo da poter dire ancora che le radici del numero complesso z sono
\sqrt z \mbox -\sqrt z .
Le radici del numero complesso 0 coincidono con lo stesso 0 e a tale radice si attribuisce molteplicità 2.
Proprietà
La funzione radice quadrata principale ha una grande utilità, perché pone in corrispondenza l'insieme dei numeri reali non negativi \R_0^+ con se stesso;
si individua scrivendo \sqrt o anche x^. Più precisamente questa endofunzione entro \R_0^+ è una biiezione crescente e continua.
L'equazione x = \sqrt ha solo due soluzioni, 0 e 1.
In altre parole la funzione radice quadrata principale è una permutazione (cioè una endofunzione biiettiva) di \mathbb_0^+ avente \ come insieme dei punti fissi.
Per ogni due numeri reali positivi x e y si trovano subito le identità
\sqrt
\sqrt x \sqrt y \qquad \sqrt
\frac.
Queste uguaglianze sono in sintonia con il fatto che la funzione radice quadrata fa corrispondere all'area di un quadrato la lunghezza del suo lato.
Esse inoltre per y=100 diventano
: \sqrt \,=\, 10 \cdot \sqrt y \quad\mbox\quad
\sqrt = \frac .
Queste uguaglianze implicano che per tabulare nella notazione decimale i valori assunti dalla funzione radice quadrata principale è sufficiente conoscere i suoi valori nell'intervallo 0,100).
Per ogni numero reale x si trova
che
:\sqrt = \left|x\right|.
Si supponga che x e a siano reali e che x^2
a , e che si voglia ottenere la x. Un errore comune consiste nell'estrarre la radice quadrata e dedurre che x
\sqrt a. Questo non è lecito, in quanto la radice quadrata principale di x^2 non è x, ma il valore assoluto \left| x \right|, come dice l'uguaglianza precedente.
Non commettendo questo errore si potrebbe concludere che \left| x \right|
\sqrt a, o equivalentemente x
\pm\sqrt
L'uguaglianza che segue è utile in molti passi del calcolo infinitesimale, ad esempio per dimostrare che la funzione radice quadrata è continua e differenziabile, o per calcolare certi limiti:
:\sqrt x - \sqrt y = \frac,
valida per tutte le coppie di interi non negativi x e y che non sono entrambi zero.
La funzione f (x) = \sqrt x ha il seguente grafico, ottenibile da una metà di parabola avente come asse l'asse delle x.
Questa funzione, continua per tutti gli x non negativi, è differenziabile per tutti gli x positivi, ma non è differenziabile per x=0, poiché la pendenza della tangente nel corrispondente punto tende a +\infty).
La derivata della funzione è data
f' (x) = \frac.
La serie di Taylor di \sqrt in un intorno di x=0 si può ottenere servendosi del teorema binomiale:
\sqrt
1 + \sum_^\infty x^n
1 + \fracx
- \fracx^2
+ \frac
x^3 - \frac x^4 + \dots
per |x|<1.
Generalizzazioni
Il problema dell'estrazione della radice quadrata può porsi anche in un generico anello e in altre strutture di genere algebrico nelle quali si definisce un prodotto.
In particolare si definisce radice quadrata di una matrice quadrata Z su un campo ogni matrice X con lo stesso dominio tale che sia X \cdot X = Z. Nel caso delle matrici 2\times 2 la ricerca della matrice radice quadrata si riconduce alla soluzione di un sistema di quattro equazioni di secondo grado in quattro incognite.
Infatti l'equazione nelle incognite v, w, x e y
\beginv&w\\x&y\end \times
\beginv&w\\x&y\end =
\begina&b\\c&d\end
equivale al sistema
\left\
{ \beginv^2+wx&=&a \\
vw+wy &=& b \\
xv+xy
&=&
c \\
wx+y^2 &=& d \end \right.
In particolare una matrice diagonale 2\times 2 a valori reali
\begina&0\\0&d\end
con a e d positivi possiede le quattro le radici quadrate date dall'espressione
\begin\pm \sqrt a&0\\0&\pm \sqrt d\end.
Si può definire anche la radice quadrata di un linguaggio formale, in relazione al prodotto di giustapposizione, prodotto non commutativo e associativo.
Ad esempio, se a è un carattere, il linguaggio \ possiede come unica radice quadrata il linguaggio \ e il linguaggio \ possiede come unica radice quadrata il linguaggio \;
ogni linguaggio finito con più di una stringa non possiede invece alcuna radice quadrata.
