Il principio di Pascal o legge di Pascal è una legge della fisica dei fluidi che stabilisce che, quando avviene un aumento nella pressione in un punto di un fluido confinato, tale aumento viene trasmesso anche ad ogni punto del contenitore Sur l'equilibre des liqueurs.
Descrizione
Nell'esperimento, Pascal inserì un tubo verticale lungo 10 m in una botte piena d'acqua.
A quel punto Pascal iniziò a versare l'acqua nel tubo verticale fino a riempire il medesimo tubo e osservò un aumento della pressione, che raggiunse una intensità tale da rompere la botte:
\Delta p =\rho g (\Delta h)
dove \Delta p è la variazione di pressione idrostatica, misurata in pascal, introdotta nella botte e dovuta al peso del fluido versato all'interno del tubo;
ρ è la densità del fluido, misurata in chilogrammi su metro cubo;
g è l'accelerazione di gravità e \Delta h è l'altezza, misurata in metri, raggiunta dal fluido all'interno del tubo.
La formula è derivata a partire dalla legge di Stevino applicata al sistema botte-tubo.
In questo caso la pressione introdotta nella botte è data
p_0 = \rho g h_0
dove h_0 è l'altezza del fluido nel tubo.
La pressione in un qualsiasi punto del fluido contenuto nella botte sarà allora data da
p_f
\rho g \Delta h + p_0
\rho g \Delta h + \rho g h_0 = \rho g (\Delta h + h_0)
dove pf è la pressione finale in un punto qualsiasi (dopo l'aggiunta dell'acqua), \Delta h è la variazione di altezza del liquido, p0 è la pressione iniziale di quel punto.
Portando la pressione p0 dall'altro lato dell'uguaglianza si ottiene la formula iniziale.
Applicazioni
Il principio di Pascal trova applicazione in vari strumenti, ad esempio in:
* freni idraulici nella maggior parte dei veicoli a motore;
Note
Altri progetti
a156zbep26eux27c7avkkid1j34m3wg
