Le elezioni politiche italiane del 2013 per il rinnovo dei due rami del Parlamento italiano - la Camera dei deputati e il Senato della Repubblica - si sono tenute domenica 24 e lunedì 25 febbraio 2013 a seguito dello scioglimento anticipato delle Camere avvenuto il 22 dicembre 2012, quattro mesi prima della conclusione naturale della XVI legislatura.
Le consultazioni elettorali sono state regolamentate dalla legge Calderoli.
Dai risultati elettorali emerge che nessuna delle coalizioni ha potuto ottenere una vittoria netta, determinando un risultato senza precedenti nella storia delle elezioni politiche italiane, ampiamente commentato dalla stampa nazionale e internazionale.
Contestualmente alle elezioni politiche per il rinnovo del Parlamento, i cittadini di Lombardia, Molise e Lazio sono stati chiamati al voto anche per il rinnovo anticipato dei consigli regionali e l'elezione diretta del presidente della regione.
Per quanto riguarda le elezioni politiche, gli italiani aventi diritto di voto per la Camera dei Deputati erano ( donne e uomini).
I contrassegni elettorali definitivamente ammessi alle elezioni sono stati 184.
Sistema di voto
Le elezioni politiche del 2013 si tennero con il sistema introdotto dalla legge n. 270 del 21 dicembre 2005 (la cosiddetta "Legge Calderoli", definita anche Porcellum), che sostituì le precedenti leggi numeri 276 e 277 del 1993 (Mattarellum), introducendo un sistema radicalmente differente.
La legge prevede un sistema proporzionale corretto, a coalizione, con premio di maggioranza ed elezione di più parlamentari contemporaneamente in collegi estesi, senza possibilità di indicare preferenze.
Sono previsti ambiti territoriali diversi per l'attribuzione del premio di maggioranza:
l'intero territorio nazionale (esclusa la Valle d'Aosta) per la Camera dei deputati, la singola circoscrizione, coincidente con il territorio di una Regione, per il Senato della Repubblica (escluse Valle d'Aosta, Molise e Trentino Alto-Adige).
Per la Camera dei deputati, la legge prevede che la lista o coalizione di liste che ottiene la maggioranza dei voti ma che non consegue i 340 seggi, sia assegnataria di una quota ulteriore di seggi oltre quelli già ottenuti, in modo da raggiungere tale numero.
I 12 seggi assegnati dalla Circoscrizione Estero e il seggio assegnato dalla Valle d'Aosta sono attribuiti secondo regole diverse:
i relativi voti non sono calcolati per la determinazione della lista o coalizione di liste di maggioranza relativa.
Per il Senato della Repubblica, la legge prevede che la lista o coalizione di liste che ottiene la maggioranza dei voti nella Regione ma che non consegue il 55% dei seggi da questa assegnati, sia assegnataria di una quota ulteriore di seggi, in modo da raggiungere tale numero.
I 6 seggi assegnati dalla Circoscrizione Estero, il seggio assegnato dalla Valle d'Aosta, i 2 seggi assegnati dal Molise e i 7 seggi assegnati dal Trentino Alto-Adige sono attribuiti secondo regole diverse.
La legge prevede l'obbligo, contestualmente alla presentazione dei simboli elettorali, per ciascuna forza politica di depositare il proprio programma e di indicare il proprio capo.
Prevede inoltre la possibilità di apparentamento reciproco fra più liste, raggruppate così in coalizioni.
Il programma e il capo della forza politica, in caso di coalizione, devono essere unici:
in questo caso viene assunta la denominazione di Capo della coalizione.
Egli tecnicamente non è candidato alla Presidenza del Consiglio dei ministri poiché la nomina a quell'incarico spetta al presidente della Repubblica.
Circoscrizioni
Il territorio nazionale italiano venne suddiviso alla Camera dei deputati in 28 circoscrizioni plurinominali ed al Senato della Repubblica in 21 circoscrizioni plurinominali, corrispondenti alle regioni italiane.
Camera dei deputati
Le circoscrizioni della Camera dei deputati furono le seguenti:
# Piemonte 1 (Torino);
# Piemonte 2 (Cuneo, Alessandria, Asti, Novara, Vercelli, Biella e Verbano-Cusio-Ossola);
# Lombardia 1 (Milano e Monza);
# Lombardia 2 (Bergamo, Brescia, Como, Sondrio, Varese e Lecco);
# Lombardia 3 (Pavia, Lodi, Cremona e Mantova);
# Trentino-Alto Adige;
# Veneto 1 (Padova, Verona, Vicenza e Rovigo);
# Veneto 2 (Venezia, Treviso e Belluno);
# Friuli-Venezia Giulia;
# Liguria;
# Emilia-Romagna;
# Toscana;
# Umbria;
# Marche;
# Lazio 1 (Roma);
# Lazio 2 (Latina, Frosinone, Viterbo e Rieti);
# Abruzzo;
# Molise;
# Campania 1 (Napoli);
# Campania 2 (Avellino, Benevento, Caserta e Salerno);
# Puglia;
# Basilicata;
# Calabria;
Sicilia 1 (Palermo, Agrigento, Caltanissetta e Trapani);
# Sicilia 2 (Catania, Messina, Enna, Ragusa e Siracusa);
# Sardegna;
# Valle d'Aosta:
# Estero .
Senato della Repubblica
Le circoscrizioni del Senato della Repubblica furono invece le seguenti:
# Piemonte;
# Valle d'Aosta;
# Lombardia;
# Trentino-Alto Adige;
# Veneto;
# Friuli-Venezia Giulia;
# Liguria;
# Emilia-Romagna;
# Toscana;
# Umbria;
# Marche;
# Lazio;
# Abruzzo;
# Molise;
# Campania;
# Puglia;
# Basilicata;
# Calabria;
# Sicilia;
# Sardegna;
# Estero .
Quadro politico
Nel novembre 2011, in seguito alla crisi del debito sovrano europeo, il presidente del Consiglio Silvio Berlusconi si dimise dal suo incarico e fu sostituito dall'economista Mario Monti, che diede vita a un governo tecnico.
Tra il 17 e il 18 novembre il governo Monti ottenne una larghissima fiducia nei due rami del Parlamento e in seguito promosse una serie di provvedimenti, definiti politiche di austerità, atte a comprimere la spesa pubblica e accrescere le entrate fiscali e che si proponevano di migliorare la competitività dell'economia italiana.
Tali riforme, accolte con molte polemiche nell'opinione pubblica italiana, furono percepite positivamente nell'Unione europea e sui mercati finanziari e accrebbero la fiducia internazionale nell'Italia.
Nel dicembre del 2012, il Popolo della Libertà ritirò l'appoggio al governo e determinò così le dimissioni del presidente del Consiglio Monti.
Il 22 dicembre 2012 il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano sciolse le Camere con alcune settimane di anticipo rispetto alla fine naturale della XVI Legislatura.
Nonostante le sollecitazioni del Presidente della Repubblica, nel corso della legislatura il Parlamento non aveva modificato la legge Calderoli (il cosiddetto "Porcellum"), legge elettorale in vigore dal 31 dicembre 2005.
Le uniche modifiche alla disciplina delle elezioni furono introdotte a dicembre e riguardarono la riduzione delle firme necessarie per la presentazione delle liste elettorali e l'introduzione di criteri di incandidabilità per i condannati in via definitiva a oltre 2 o 4 anni per diverse categorie di delitti non colposi.
Il 6 gennaio 2013 entrò in vigore il regolamento della par condicio per le reti televisive.
Principali forze politiche
Schieramenti a confronto
Fin da alcuni mesi precedenti alle dimissioni di Mario Monti, i principali partiti politici hanno iniziato a delineare le alleanze per le elezioni del 2013.
Coalizione di centro-sinistra
La coalizione di centro-sinistra, detta Italia.
Bene Comune, è stata presentata il 13 ottobre con la firma di una carta d'intenti da parte del segretario del Partito Democratico Pier Luigi Bersani, del presidente di Sinistra Ecologia Libertà Nichi Vendola e dal segretario del Partito Socialista Italiano Riccardo Nencini.
Il "capo della coalizione" è stato designato mediante elezioni primarie a doppio turno, aperte ai cittadini italiani, anche non iscritti ai partiti che le hanno indette.
I candidati Bersani, Vendola e inoltre Matteo Renzi e Laura Puppato, ambedue esponenti del PD, e Bruno Tabacci, in quel momento esponente di Alleanza per l'Italia, hanno partecipato al primo turno, il 25 novembre.
Il ballottaggio del 2 dicembre ha indicato come capo della coalizione Pier Luigi Bersani, che ha prevalso su Renzi con il 60,9% dei voti.
Per sopperire alla mancanza del voto di preferenza nel sistema elettorale, il 29 e 30 dicembre i due maggiori partiti della coalizione, PD e SEL, hanno svolto delle ulteriori primarie per determinare la gran parte dei componenti delle liste elettorali.
Alcuni candidati sono stati comunque decisi dalle segreterie dei due partiti.
La coalizione Italia.
Bene Comune partecipa alle elezioni con le liste del Partito Democratico , di Sinistra Ecologia Libertà (che in Trentino-Alto Adige include i candidati dei Verdi sudtirolesi) e del Centro Democratico.
Fanno parte della coalizione anche altre liste, presentate solo in alcune circoscrizioni del Senato:
* in Lazio, Campania e Calabria, il Partito Socialista Italiano;
* in Sicilia, il movimento Il Megafono - Lista Crocetta, legato al presidente della regione Rosario Crocetta;
In Trentino-Alto Adige il Südtiroler Volkspartei e il Partito Autonomista Trentino Tirolese si presentano alla Camera con un'unica lista all'interno della coalizione di centro-sinistra.
In Valle d'Aosta, invece, la coalizione di centro-sinistra si presenta sia alla Camera sia al Senato con la sola lista Per la Valle d'Aosta - Autonomie Liberté Démocratie.
Coalizione di centro-destra
Il 6 dicembre, in concomitanza con l'uscita dalla maggioranza di governo del Popolo della Libertà, che avrebbe portato alle dimissioni del governo Monti, Silvio Berlusconi ha annunciato la sua "ridiscesa in campo".
Il partito ha così annullato le primarie per la scelta del leader, indette il precedente 24 ottobre.
Il 20 dicembre, i deputati del PdL Ignazio La Russa, Giorgia Meloni e Guido Crosetto lasciano il partito per fondare Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale, dichiarando che la nuova formazione politica sarebbe stata comunque alleata del PdL alle imminenti elezioni.
Il 7 gennaio è ufficializzato l'accordo con la Lega Nord, che riporta in auge l'alleanza politica vincitrice delle elezioni del 2008 e interrotta durante il governo Monti.
La Lega aveva a lungo rifiutato l'accordo, arrivando a fine dicembre a dichiarare la volontà di presentarsi autonoma alle elezioni con la candidatura a premier di Flavio Tosi.
Quale capo della coalizione.
Il segretario della Lega Roberto Maroni ha invece proposto per lo stesso ruolo l'ex ministro dell'Economia Giulio Tremonti.
La coalizione partecipa alle elezioni con le liste del Popolo della Libertà, della Lega Nord (che forma un'unica lista con il movimento 3L (Lista Lavoro e Libertà) di Giulio Tremonti), de La Destra, di Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale.
Fanno parte della coalizione anche altre liste, presenti solo in alcune circoscrizioni:
* Moderati in Rivoluzione (MIR) di Gianpiero Samorì, presente alla Camera in 21 circoscrizioni (tranne che in Liguria, Lombardia 3, Veneto 2, Abruzzo e Molise) e al Senato in 15 regioni (Piemonte, Lombardia, Veneto, Emilia Romagna, Toscana, Umbria, Marche, Lazio, Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria, Sicilia, Sardegna);
* Grande Sud (che alla Camera forma un'unica lista con il MpA), presente in 14 circoscrizioni alla Camera (Lombardia 3, Friuli-Venezia Giulia, Emilia-Romagna, Umbria, Lazio 1, Abruzzo, Campania 1, Campania 2, Puglia, Basilicata, Calabria, Sicilia 1, Sicilia 2, Sardegna)
e in sei regioni al Senato (Abruzzo, Campania, Basilicata, Puglia, Sicilia, Sardegna);
* Intesa Popolare, presente alla Camera in 12 circoscrizioni (Lombardia 1, Emilia Romagna, Umbria, Lazio 1, Lazio 2, Abruzzo, Molise, Campania 1, Campania 2, Puglia, Basilicata, Calabria) e in otto regioni al Senato (Umbria, Lazio, Abruzzo, Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria);
* Partito Pensionati, presente alla Camera in sei circoscrizioni (Piemonte 1, Veneto 1, Campania 1, Campania 2, Puglia e Sardegna) e in sei regioni al Senato (Piemonte, Lombardia, Veneto, Campania, Puglia e Sardegna);
* Partito dei Siciliani-MpA, presente con una propria lista solo in Sicilia al Senato, mentre alla Camera forma una lista unica con Grande Sud;
* Liberi per una Italia Equa, presente in Campania alla Camera nella circoscrizione Campania I e al Senato;
* Basta Tasse, presente al Senato in Lombardia e in Sardegna.
Movimento 5 Stelle
Partecipa per la prima volta alle elezioni politiche il Movimento 5 Stelle, che aveva annunciato il 28 giugno 2012 la candidatura senza apparentamenti alle elezioni politiche.
Capo della forza politica.
Il 29 ottobre Beppe Grillo formalizza chi può far parte delle liste del Movimento 5 Stelle per le elezioni politiche, limitando la possibilità di concorrere ai soli aderenti al movimento, senza condanne pendenti, già candidatisi in elezioni precedenti e risultati non eletti.
Tutti i candidati sono stati poi individuati mediante le cosiddette "parlamentarie", consultazioni primarie annunciate il 30 novembre e tenute online dal 3 al 6 dicembre con la partecipazione di iscritti al movimento.
Coalizione di centro
Anche il premier uscente Mario Monti il 25 dicembre ha annunciato il suo ingresso in politica, a capo di una nuova coalizione.
Il suo progetto viene sostenuto da due partiti, l'Unione di Centro e Futuro e Libertà per l'Italia, e da una serie di movimenti e associazioni, tra i quali Italia Futura di Luca Cordero di Montezemolo.
Il 4 gennaio 2013 viene presentata la lista Scelta Civica, formata da esponenti della società civile, che si presenterà alle elezioni in coalizione con le liste dell'Unione di Centro e di Futuro e Libertà per l'Italia alla Camera;
al Senato invece la coalizione parteciperà con una lista unica denominata Con Monti per l'Italia.
Rivoluzione Civile
Il 17 dicembre 2012 Antonio Ingroia, Luigi De Magistris, Orazio Licandro (PdCI) e Leoluca Orlando (IdV/La Rete 2018) lanciano il manifesto Io ci sto, una piattaforma programmatica in 10 punti da presentare al Partito Democratico per entrare nell'alleanza di centrosinistra.
Fallita ogni trattativa col centrosinistra, il 29 dicembre i promotori di Io ci sto vanno avanti autonomamente e lanciano il cartello Rivoluzione Civile, al quale aderiscono subito oltre a Italia dei Valori, Comunisti Italiani e Movimento Arancione, anche Rifondazione Comunista.
Ingroia in particolare annuncia l'intenzione definitiva di candidarsi come leader della lista e ne svela il simbolo.
Il 5 gennaio 2013 anche la Federazione dei Verdi aderisce alla coalizione.
Il 21 aderisce anche il Nuovo Partito d'Azione.
Inizialmente la lista era sostenuta anche da altri movimenti .
La delusione su una serie di aspettative disattese portò a metà gennaio il Popolo Viola a dissociarsi.
Il 22 gennaio Borsellino non nasconde la delusione per le liste, ma anche la simpatia per Ingroia..
Il 30 gennaio ALBA non si associa a Rivoluzione Civile.
A pochi giorni dal termine delle elezioni sia De Magistris (Movimento Arancione) che il Nuovo Partito d'Azione escono da Rivoluzione Civile.
Fare per Fermare il Declino
Il 28 luglio 2012, su iniziativa di alcuni economisti quali i professori Luigi Zingales, Michele Boldrin, Sandro Brusco, Andrea Moro e altri intellettuali come Alessandro De Nicola, Carlo Stagnaro e Oscar Giannino, viene pubblicato a pagamento su alcuni quotidiani nazionali un manifesto programmatico di ispirazione prevalentemente liberale, liberista e fortemente critico verso l'intera classe politica nazionale.
Da esso, visto l'alto numero di adesioni raccolte via Internet fra i cittadini, nasce e si struttura in poche settimane il nuovo movimento politico Fermare il Declino.
A seguito del rifiuto di far proprio il manifesto da parte di soggetti politici preesistenti quali Italia Futura (che finirà per confluire nella coalizione di centro), l'8 dicembre 2012 il movimento decide di fondare autonomamente un nuovo partito politico, Fare per Fermare il Declino, che vede alla sua guida come leader e candidato premier il giornalista economico Oscar Giannino.
Esso raccoglie in poche settimane le firme necessarie per presentare le proprie liste, senza parlamentari uscenti, per entrambe le Camere, in tutte le circoscrizioni nazionali e alcune estere.
Il partito si presenta da solo, senza alcuna alleanza e con l'intenzione dichiarata di non stringerne.
Due giorni più tardi, Oscar Giannino si dimette irrevocabilmente dalla presidenza di Fare, pur rimanendo candidato premier a causa dell'impossibilità, data la legge elettorale, di ritirare la propria candidatura.
In varie interviste televisive, Giannino promette di mettere il proprio seggio a disposizione del partito se eletto.
L'avvocato Silvia Enrico assume la carica di coordinatrice nazionale per condurre il partito al congresso da svolgersi dopo le elezioni.
Altri schieramenti
I Radicali Italiani, dopo essersi presentati nelle elezioni del 2006 e del 2008 nelle liste di centrosinistra, corrono con una loro lista denominata Amnistia Giustizia Libertà non apparentata ad altre forze politiche e presente in diverse circoscrizioni.
Capo della forza politica è indicato in Marco Pannella.
Per la prima volta si presentano alle elezioni politiche i Riformisti Italiani (che candidano a premier Stefania Craxi), la lista Io Amo l'Italia (che candida a premier l'ex parlamentare europeo Magdi Allam).
Nelle varie circoscrizioni sono inoltre presenti quattro liste di orientamento comunista e quattro liste di orientamento neofascista (Forza Nuova, CasaPound Italia, Fiamma Tricolore e Rifondazione Missina Italiana).
In Lombardia si presenta una lista denominata "I Pirati" a seguito di un'ordinanza emessa del Tribunale di Milano sull'utilizzo del nome Partito Pirata e del relativo simbolo in favore del preesistente Partito Pirata, il quale non è presente a queste elezioni.
Candidature
Per il rinnovo della Camera dei Deputati e del Senato della Repubblica risultano candidate le seguenti liste o coalizioni di liste, con i rispettivi leader:
Coalizioni di liste
* Coalizione avente come leader Pier Luigi Bersani, denominata Italia.
Bene Comune e composta da:
Partito Democratico, Sinistra Ecologia Libertà, Centro Democratico, Partito Socialista Italiano, Moderati, Il Megafono - Lista Crocetta, Südtiroler Volkspartei, Verdi-Grüne-Vërc, Per la Valle d'Aosta - Autonomie Liberté Démocratie.
* Coalizione avente come leader Silvio Berlusconi, composta da:
Il Popolo della Libertà,, Lega Nord, Fratelli d'Italia - Centrodestra Nazionale, La Destra, Moderati in Rivoluzione, Grande Sud, Partito dei Siciliani-MpA, Intesa Popolare, Partito Pensionati, Liberi per una Italia Equa, Basta Tasse, Cantiere Popolare.
* Coalizione avente come leader Mario Monti, denominata Con Monti per l'Italia e composta da:
Scelta Civica, Unione di Centro, Futuro e Libertà per l'Italia, Movimento Associativo Italiani all'Estero.
* Coalizione avente come leader Ottavio Pasqualucci, composta da:
No alla Chiusura degli Ospedali, Dimezziamo lo Stipendio ai Politici, Viva l'Italia.
Liste non coalizzate
* CasaPound Italia, avente come leader Simone Di Stefano
* Civiltà Rurale Sviluppo, avente come leader Enzo Bosio
* Costruire Democrazia, avente come leader Massimo Romano
* Democrazia Atea, avente come leader Carla Corsetti
* Donne per l'Italia, avente come leader Maria Cristina Sandrin
* Fare per Fermare il Declino, avente come leader Oscar Giannino
* Fiamma Tricolore, avente come leader Luca Romagnoli
* Indipendenza per la Sardegna, avente come leader Pietro Murru
* Indipendenza Veneta, avente come leader Lodovico Pizzati
Io Amo l'Italia, avente come leader Magdi Cristiano Allam
* L'Alto Adige nel Cuore avente come leader Alessandro Urzì
* Partito Liberale Italiano (1997), avente come leader Renata Jannuzzi
* Liga Veneta Repubblica, avente come leader Fabrizio Comencini
* Lista Amnistia Giustizia Libertà, avente come leader Marco Pannella
* Movimento 5 Stelle, avente come leader Beppe Grillo
* Movimento Eudonna, avente come leader Giovanna Sorbelli
* Movimento Naturalista Italiano, avente come leader Gabriele Nappi
* Partito Pensiero Azione, avente come leader Antonio Piarulli
* Movimento Progetto Italia - Movimento Italiano Disabili, avente come leader Marina Petrini
* Staminali d'Italia, avente come leader Erika Graci
* Movimentu Europeu Rinaschida Sarda, avente come leader Salvatore Meloni
* Partito Comunista dei Lavoratori, avente come leader Marco Ferrando
* Partito Marxista-Leninista Italiano, avente come leader Domenico Savio
* Partito del Sud - Meridionalisti Unitari, avente come leader Andrea Balia
* Partito di Alternativa Comunista, avente come leader Adriano Lotito
* Partito d'Azione per lo Sviluppo, avente come leader Alfonso Luigi Marra
* Partito per Tutti - Partei für Alle avente come leader Oscar Ferrari
* Partito Repubblicano Italiano, avente come leader Franco Torchia
* Partito Sardo d'Azione, avente come leader Giovanni Angelo Colli
* Popolari Uniti, avente come leader Antonio Potenza
* Progetto Nazionale, avente come leader Piero Puschiavo
* Rialzati Abruzzo!
- Abruzzo Futuro, avente come leader Carlo Masci
* Rifondazione Missina Italiana, avente come leader Raffaele Bruno
* Riformisti Italiani, avente come leader Stefania Craxi
* Rivoluzione Civile, avente come leader Antonio Ingroia
* Tutti Insieme per l'Italia, avente come leader Antonio Corsi
* Unione Padana, avente come leader Giulio Arrighini
* Unione Popolare, avente come leader Maria Di Prato
* Veneto Stato, avente come leader Antonio Guadagnini
* Voto di Protesta - Diritto alla Dignità, avente come leader Giuseppe Cirillo
Campagna elettorale
La campagna elettorale vide come protagonisti Pier Luigi Bersani, Silvio Berlusconi, Mario Monti e Beppe Grillo, rispettivamente leader della coalizione di centro-sinistra, di centro-destra, di centro e del Movimento 5 Stelle.
Tuttavia, anche altri leader di partiti minori organizzarono appuntamenti di grande importanza, ai quali parteciparono molte persone comuni o note negli ambienti economici-finanziari o operatori nel campo imprenditoriale.
Beppe Grillo, leader del Movimento 5 Stelle, organizzò la sua campagna elettorale principalmente in manifestazioni di piazza in tutta Italia, da lui denominate Tsunami Tour, nelle quali arringava le folle proponendosi come movimento innovatore volto a contrastare i partiti politici tradizionali, proponendo l'abolizione del finanziamento pubblico dei partiti, l'abbattimento delle tasse ai cittadini, l'uscita dell'Italia dalla Zona Euro e l'allontanamento dalle politiche di austerità imposte dall'Unione europea.
Su espresso ordine di Grillo, nessun esponente del Movimento 5 Stelle si presentò a confronti televisivi fra politici, e non vennero mai rilasciate interviste a giornali italiani ma solo alla stampa estera.
Pier Luigi Bersani, leader della coalizione denominata Italia.
Bene Comune, cominciò la sua campagna elettorale a Bettola, un comune montano della provincia di Piacenza nel quale nacque, intraprendendo un percorso che si proponeva come una diretta alternativa alla coalizione avversaria, capeggiata da Berlusconi e formata essenzialmente dal PdL e dalla Lega Nord, la quale, secondo Bersani, era responsabile dei danni all'economia e al lavoro che cominciarono ad investire l'Italia dal 2011, appunto, periodo in cui il Cavaliere era alla presidenza del consiglio.
quattro anni prima, nelle elezioni politiche del 2008.
Silvio Berlusconi, a dicembre 2012, annunciò la sua ridiscesa in campo, iniziando ad intraprendere una campagna elettorale che criticò duramente le politiche attuate dal governo Monti negli ultimi 12 mesi, motivando il fallimento di Monti dovuto principalmente all'innalzamento delle tasse ai danni dei cittadini italiani.
Presentando il suo programma, propose la coalizione di centro destra come alternativa sia al Governo Monti, che a Italia.
Bene Comune e al movimento di Beppe Grillo.
Secondo alcuni sondaggi, Berlusconi in poche settimane raggiunse il 28% delle preferenze, distaccato di un solo punto percentuale in favore della coalizione capeggiata da Bersani.
La coalizione di centro guidata da Mario Monti, detta anche terzo polo, comprendeva l'UdC di Pier Ferdinando Casini e il FLI di Gianfranco Fini, oltre che la lista Scelta Civica fondata da Monti.
La coalizione si propose come forza politica alternativa ai due grandi schieramenti, in grado di riunire i punti più moderati dei programmi elettorali delle due coalizioni di centro destra e centro sinistra, creando un programma di coalizione basato sulla continuazione dell'esperienza politica del Governo Monti.
Considerando gli altri leader di partiti e liste, spiccano coloro che aiutarono o penalizzarono i grandi partiti all'interno di coalizioni grandi e solide.
Nella coalizione di centro-destra, il partito che più fiancheggiò Berlusconi fu la Lega Nord, che fece incrementare le preferenze per il centro-destra in Lombardia, dove il 24 e il 25 febbraio il popolo lombardo fu chiamato alle urne anche per eleggere il proprio governatore;
in quelle elezioni, il candidato e leader del Carroccio, Roberto Maroni, con il 42% delle preferenze sconfisse il candidato del PD, Umberto Ambrosoli.
A sinistra invece, il movimento più a fianco di Bersani nella campagna elettorale fu SEL di Nichi Vendola.
Sondaggi pre-voto
Elenco dei sondaggi di gennaio 2013.
Questi sono gli exit-poll effettuati all'uscita delle urne.
Come si nota dai sondaggi d'opinione, la coalizione favorita era nettamente quella di centro-sinistra, che secondo tutti i sondaggisti era quella destinata ad ottenere il premio di maggioranza di 340 seggi alla Camera con un buon margine di voti.
Al Senato, invece, molti nutrivano dubbi sul fatto che potesse ottenere autonomamente la quota 158, ma che questo sarebbe stato possibile in caso dell'appoggio all'esecutivo da parte dell'area capeggiata da Mario Monti.
Gli exit-poll degli istituti Tecne e Piepoli, invece, mostrarono che anche al Senato Bersani avrebbe potuto guidare un governo monocolore .
Le prime proiezioni su dati reali, al contrario, mostrarono un centro-destra vincente in molte regioni chiave All'uscita delle urne invece fu valutata tra il 2% e il 3% o al 3,5%, lontana dalla possibilità di eleggere deputati, ed improbabile sull'elezione di senatori, come confermato dai dati reali.
Risultati
I risultati delle elezioni politiche sono stati diffusi, a titolo provvisorio, dal Ministero dell'Interno, man mano che le prefetture ricevevano i verbali delle sezioni elettorali.
I risultati definitivi, salvo reclami esaminati dalla giunte per le elezioni della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, sono stati forniti dalla Commissione elettorale centrale istituita presso la Suprema Corte di Cassazione.
A seguito della proclamazione dei risultati nazionali, le singole commissioni elettorali circoscrizionali hanno proclamato i candidati eletti.
La composizione del plenum di entrambe le assemblee legislative nella XVII Legislatura, tuttavia, è stata definita solo dopo che i parlamentari eletti in più circoscrizioni hanno deciso per quale seggio optare lasciando che i primi dei non eletti nelle altre circoscrizioni accedessero in loro vece in Parlamento.
Camera dei Deputati
Italia
Valle d'Aosta
Estero
Senato della Repubblica
Italia
Valle d'Aosta
Trentino Alto Adige
Estero
Ripartizione dei seggi su base regionale
Eletti
Camera dei deputati
Di seguito viene proposta l'attribuzione finale dei seggi, per coalizione, alla Camera:
Senato della Repubblica
Di seguito viene proposta l'attribuzione finale dei seggi, per coalizione, al Senato:
Affluenza
L'affluenza al voto registrata dal Ministero dell'Interno, per la Camera, è stata pari al 75,19% degli elettori aventi diritto al voto (Elettori:
- Votanti: ), circa il 5% in meno rispetto alle Elezioni politiche italiane del 2008 che fu pari all'80,50%;
dunque per la prima volta nella storia dell'Italia Repubblicana l'affluenza alle urne scende sotto la soglia dell'80%.
Risultato simile anche per il Senato, con un'affluenza di 75,11% (Elettori:
- Votanti: ) contro l'80,46% delle precedenti elezioni.
Schede bianche e schede nulle
Alla Camera dei deputati le schede bianche sono state (1,12% del totale) e le schede nulle (2,47% del totale);
le schede contestate e non assegnate.
Al Senato della Repubblica le schede bianche sono state (1,16% del totale), le schede nulle (2,40% del totale);
le schede contestate e non assegnate .
Analisi territoriale del voto
Confrontando il risultato elettorale del 2013 con quello precedente del 2008, vi è uno scenario politico completamente mutato.
La nuova formazione politica del Movimento 5 Stelle di Beppe Grillo, alla sua prima esperienza elettorale nazionale, ottiene un boom di consensi alla Camera dei deputati con percentuali superiori al 30% in Liguria, Marche e Sicilia, ottenendo ottimi risultati anche in Abruzzo e Sardegna, dove sfiora il 30%.
Ottimi risultati per la coalizione di centro-sinistra Italia.
Bene Comune di Pier Luigi Bersani in Trentino Alto Adige e nelle cosiddette Regioni Rosse (Emilia-Romagna, Toscana e Umbria) con percentuali superiori al 40% alla Camera.
Buoni risultati anche in Basilicata, Liguria e Marche dove supera il 30% dei voti, e in Sardegna dove sfiora il 30%.
La coalizione di centro-destra di Silvio Berlusconi ottiene ottimi risultati in Campania e Lombardia, dove supera il 35% dei consensi alla Camera.
Buoni risultati anche in Calabria, Lazio, Puglia, Veneto e Sicilia dove supera il 30%, sfiorandolo in Abruzzo.
Con Monti per l'Italia, la coalizione di Mario Monti, ottiene ottimi risultati in Friuli Venezia Giulia e in Trentino Alto Adige, dove sfiora il 13% dei consensi alla Camera, superando il 10% dei voti in Basilicata, Calabria e Campania.
File:
Elezioni Camera 2013 PD.png|Partito Democratico
File:
Elezioni Camera 2013 SEL.png|Sinistra Ecologia Libertà
File:
Elezioni Camera 2013 Bersani.png|Coalizione di centro-sinistra
File:
Elezioni Camera 2013 PdL.png|Il Popolo della Libertà
File:
Elezioni Camera 2013 LN.png|Lega Nord
File:
Elezioni Camera 2013 FdI.png|Fratelli d'Italia
File:
Elezioni Camera 2013 Berlusconi.png|Coalizione di centro-destra
File:
Stelle
File:
Elezioni Camera 2013 SCM.png|Scelta Civica
File:
Elezioni Camera 2013 UdC.png|Unione di Centro
File:
Elezioni Camera 2013 Monti.png|Coalizione di centro
File:
Elezioni Camera 2013 RC.png|Rivoluzione Civile
File:
Elezioni Camera 2013 Distacco.png|Distacco tra Bersani, Berlusconi e Grillo
File:
Elezioni Senato 2013 Distacco.png|Distacco tra Bersani e Berlusconi al Senato
Numeri e costi delle elezioni
Il costo delle elezioni politiche 2013 (comprese anche le regionali e le amministrative del maggio 2013) è pari a 389,50 milioni di euro, provenienti dal ministero dell'Interno (315), dal ministero degli esteri (33,1), dal ministero dell'economia e delle finanze (28) e dal ministero della giustizia (13,4).
Il ministero dell'Interno eroga 73 milioni per le esigenze di ordine pubblico ( poliziotti, carabinieri, finanzieri, forestali, 300 poliziotti penitenziari, poliziotti locali, 585 poliziotti provinciali), 223,15 milioni di euro copriranno le spese per i seggi elettorali, compresi i compensi per presidenti, segretari e scrutatori (anticipati dai comuni), 9,80 milioni per le facilitazioni di viaggio per gli elettori che tornano nei comuni di residenza, 2,13 per il sistema informatico e di telecomunicazioni, 1,92 per il personale e la logistica e 5 milioni per la struttura per le politiche sul personale del Ministero dell'Interno.
componenti di seggio si occuperanno delle operazioni elettorali in seggi.
Negli ospedali e case di cura con almeno 200 posti letto sono state istituite 595 sezioni.
In quelli con posti letto tra 100 e 199, nonché presso le carceri sono stati istituiti seggi speciali.
Presso le case di cura con meno di 100 posti letto sono stati istituiti seggi volanti.
Conseguenze del voto
I risultati elettorali hanno consegnato alle aule parlamentari una composizione di eletti che non vede nessuna delle coalizioni ottenere una vittoria, determinando un risultato senza precedenti nella storia delle elezioni politiche italiane Al Senato invece, nessuna delle coalizioni raggiunge la maggioranza assoluta di 158 seggi:
Italia.
Bene Comune pur avendo ricevuto più voti complessivi rispetto alle altre coalizioni ottiene 123 seggi, Il Popolo della Libertà 117, il Movimento 5 Stelle 54 e Con Monti per l'Italia 19.
Questo risultato era inatteso, in quanto le prime proiezioni dopo l'inizio dello scrutinio ed i sondaggi pre-elettorali avevano fatto ritenere che Italia.
Bene Comune riuscisse ad ottenere la maggioranza in entrambi i rami del Parlamento.
Nei giorni e nelle settimane successive alle elezioni, si creò una situazione perdurante di stallo politico, che ha visto fra le altre cose, la creazione di un gruppo di 10 saggi da parte del presidente della Repubblica Giorgio Napolitano per cercare una soluzione condivisa fra le forze politiche, e successivamente, la rielezione di Napolitano stesso a presidente della Repubblica.
Lo stallo politico si risolse solamente due mesi dopo le elezioni, il 28 aprile, con la formazione del governo Letta:
la carica di presidente del Consiglio dei ministri, viene affidata da Napolitano ad Enrico Letta.
Appena insediatosi, il premier Enrico Letta emana un decreto in cui vengono aboliti i doppi stipendi per i ministri già parlamentari e in cui viene decisa l'eliminazione della rata di giugno dell'IMU (introdotta nel 2011 dal governo tecnico guidato da Mario Monti).
Lo stesso Premier si impegnò per una soluzione entro il 1º settembre sul superamento della seconda rata IMU di dicembre.
Note
Note
Fonti
Bibliografia
* L. 21 dicembre 2005, n. 270, in materia di "Modifiche alle norme per l'elezione della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica"
* L. 27 dicembre 2001, n. 459, in materia di "Norme per l'esercizio del diritto di voto dei cittadini italiani residenti all'estero"
* , pubblicazione elettronica a cura del Dipartimento per gli Affari Interni e Territoriali - Direzione centrale dei servizi elettorali - del Ministero dell'Interno
