Tiarno di Sotto è una frazione di 689 abitanti del comune di Ledro in provincia di Trento.
Era un comune che assieme agli ex comuni di Tiarno di Sopra, Bezzecca, Concei, Molina di Ledro e Pieve di Ledro facevano parte dell'Unione dei Comuni della Valle di Ledro e sono confluiti dal primo gennaio 2010 nel nuovo comune di Ledro.
Amministrazione fino al 2009
Società
Evoluzione demografica
Economia
Artigianato
Nel settore dell'artigianato è ancora diffusa e rinomata l'antica lavorazione del legno finalizzata alla realizzazione di mobili e arredamenti.
Note
Altri progetti
43y4ueewf2r2x2xcnoi95bgqqaslstp
