Matière noire
La matière noire est au moins 3 fois plus abondante dans l'univers que la matière ordinaire.
La matière noire est une matière très présente dans l'univers dont on ne sait toujours pas la nature.
Son existence même n'est pas absolument certaine.
Ce n'est pas de la matière ordinaire, elle serait invisible et contribuerait pour environ un quart de la masse de l'Univers.
Les scientifiques essaient de comprendre ce qu'est réellement la matière noire, mais pour l'instant personne ne le sait.
Aujourd'hui
, nous sommes presque sûr que la matière noire existe, mais ce n'était pas le cas il y a quelques années.
Les premiers scientifiques à proposer l'existence d'une certaine « matière noire » furent Fritz Zwicky, puis Sinclair Smith, dans les années 1930.
Au moment où ils ont proposé leur théorie, personne ne les a crus.
Ce n'est que bien plus tard que l'humanité a admis l'existence de la matière noire.
Evidemment, certains scientifiques ont pensé que la matière noire n'existait pas.
Ils défendaient les théories MOND.
Mais si la matière noire n'existe pas, qu'est-ce qui explique l'effet de lentille gravitationnelle ?
Une étoile qui se trouve derrière un objet de grande masse peut nous apparaitre, même si elle est cachée par quelque chose.
Elle nous apparait à gauche ou à droite de la grande masse : c'est cela l'effet de lentille gravitationnelle.
Une galaxie peut être victime de cet effet.
Mais si la matière noire n'existe pas, qui est responsable de l'effet de lentille gravitationnelle des galaxies ?
Pour eux, ce sont les nuages de gaz qui s'occupent de cette effet lentille.
L'amas de la Balle photographié aux rayons X en 2006.
Les partisans de l'existence de la matière noire expliquent que les nuages de gaz ne sont pas assez massifs pour causer l'effet de lentille.
Mais bon, il faut quelque chose pour prouver cette théorie.
Si on était arrivé à mesurer la masse des nuages de gaz dans un amas de galaxies, on aurait pu démontrer qu'il n'était pas assez massifs.
Mais il est très difficile de mesurer les nuages de gaz, qui se confondent avec d'autres éléments de l'amas.
La solution, c'était l'amas de la Balle.
Il s'agit de deux amas qui sont rentrés en collisions.
Les nuages de gaz se sont séparé du reste des amas.
Des images de capteurs montrent que les régions où se trouvent le plus de matière se trouvent au niveau des galaxies, pas au niveau des nuages de gaz.
Les nuages de gaz ne pouvaient donc pas assurer l'effet de lentille gravitationnelle, c'était une autre entité mystérieuse qui s'en chargeait : la matière noire.
