Mouvement national républicain
Bruno Mégret, fondateur du Mouvement national républicain.
Le Mouvement national républicain (ou MNR) est un parti politique français d'extrême droite, créé par Bruno Mégret en 1998.
Bruno Mégret était un élu et un dirigeant du Front national pour l'unité française.
C'est un autre parti d'extrême-droite créé par Jean-Marie Le Pen, et toujours dirigé par ce dernier dans les années 1990.
Cependant, il y a eu une rivalité entre Mégret et Lepen.
En décembre 1998, Mégret regroupa autour de lui différents hommes politiques du FN.
Il créa alors un nouveau parti, appelé Front national-Mouvement national.
Le Pen porta plainte contre Mégret.
Pour les élections européennes de juin 1999, le parti de Mégret se renomma Mouvement national républicain pour éviter toute confusion de la part des électeurs.
Une plainte des communistes a été déposée contre Le Pen et Mégret, car le Front national était le nom d'une organisation de résistance intérieure pendant la Seconde Guerre mondiale.
Cette organisation dépendait du Parti communiste.
Le MNR est un parti nationaliste d'extrême-droite.
Ce parti se prononce en faveur de la peine de mort, demande l'expulsion des immigrés, se prononce contre l'islam et dit défendre « l'identité nationale ».
Principaux partis politiques français
