Tartiflette
Une tartiflette au reblochon.
On devine encore la forme du fromage que l'on a placé sur le dessus du plat
Ce n'est pas un plat ancien : il s'est développé dans les restaurants des stations de sports d'hiver, dans les années 1980.
C'est un plat d'hiver, riche en calories.
Faire cuire 1 kg de pommes de terre en robe des champs (avec la peau), à la vapeur, dans un autocuiseur.
Les éplucher et les couper en lamelles ;
Dans une poêle, faire dorer un oignon émincé avec des lardons, dans un peu d'huile.
Ajouter un verre de vin blanc sec et laisser mijoter (cuire à tout petit feu) pendant 5 minutes.
Pour les enfants, aucune crainte : l'alcool du vin disparaît totalement avec la cuisson ;
Placer les pommes de terre
, les oignons et le lard dans un plat à four ; couper le reblochon en deux, par la tranche, comme une boîte ;
placer chacune des deux moitiés de fromage à plat, la croûte au-dessus, sur les pommes de terre.
Couvrir le plat avec une feuille d'aluminium et mettre au four 30 minutes, thermostat 7 (210 °C).
Servir chaud.
