Diagnostic
Un diagnostic consiste à identifier un phénomène à partir de l'observation de diverses manifestations.
Dans la médecine moderne
, le médecin diagnostique une maladie en se basant sur les symptômes.
Par exemple, un patient a les sinus bouchés et des maux de têtes : il est possible qu'il ait un rhume ou la grippe.
Deux maladies peuvent avoir des symptômes analogues, ce qui rend le diagnostic difficile.
Il faut dans notre cas relever un indice qui apparait dans une maladie et pas dans l'autre pour les différencier.
