En rouge, la route suivie par Cabral du Portugal vers l'Inde en 1500, et la route retour en bleu.
Pedro Álvares
Cabral
, né à Belmonte en 1467 et mort à Santarém en 1520 ou 1526, est un voyageur et navigateur portugais qui a découvert de nombreuses terres.
Il vivait du temps de Christophe Colomb.
Pedro Álvares
Cabral, fils d'un noble portugais
, est chargé par le roi du Portugal Manuel Ier de poursuivre l'œuvre de Vasco de Gama et d'aller aux Indes.
Pedro Alvares
Cabral est considéré comme « le découvreur du Brésil », bien qu'en réalité, l'Espagnol Vicente Yáñez Pinzón l'ait précédé de peu sur les côtes du nord-est du Brésil à l'embouchure de l'Amazone.
Pedro Alvares Cabral
nomma
cette terre "Vera Cruz"
Après le retour de Vasco de Gama des Indes, une seconde expédition fut organisée.
Cabral était à la tête d'une flotte de 13 caravelles.
Parti de Lisbonne le 9 mars 1500, il parvint le 22 avril sur les côtes du Brésil, en cherchant, suivant les instructions de Vasco de Gama, à contourner l'Afrique.
Il prit possession du territoire au nom de la couronne portugaise.
Après une brève escale, il renvoya un bateau, commandé par Gaspar de Lemos, au Portugal pour informer le roi de sa découverte.
Il repartit vers l'est, et doubla le cap de Bonne-Espérance au sud de l'Afrique, explora les côtes du Mozambique.
Il parvint à Calicut le 13 septembre 1500, qu'il assiégea après avoir conclu un traité de commerce avec le prince de Cochin et où il établit un comptoir.
Il rentra à Lisbonne le 31 juillet 1502.
