Jardins de la Fontaine
Temple de Diane
Les jardins de la Fontaine se trouvent à Nîmes, sur une colline.
Ils sont construits autour de la source Nemausa, divinité adorée autrefois par les Gaulois de la région.
Lors de l'installation des Romains dans le sud de la Gaule, ces derniers créèrent une station thermale et rebaptisèrent la source Nemausus, dont vient le nom la ville.
Le temple de Diane, une ruine romaine qui se trouve dans les jardins, reste un mystère bien que de nombreuses hypothèses aient été avancées quant à son utilisation.
Jardins
Fontaine sacrée, le nymphée.
