Abou Bakr
Abou Bakr, le premier calife (632-634)
Abu Bakr As-Siddiq (ou Abou Bakr As-Siddiq), né à La Mecque vers 573 et décédé à Médine en 634, est le premier calife à avoir succédé au prophète Mohammed.
Il a régné de 632 à 634.
Riche commerçant de La Mecque, Abu Bakr est le beau-père de Mohammed et un de ses premiers partisans lorsque ce dernier commence à prêcher l'islam.
Il participe à l'Hégire en 622 et il est considéré comme le premier des lieutenants de Mohammed.
Il dirige le pèlerinage à La Mecque en 631.
Pendant les derniers jours de Mohammed, Abu Bakr dirige les prières publiques (
il joue le rôle d'imam).
En 632, les musulmans de Médine le choisissent comme successeur de Mohammed avec le titre de Khalîfat rasûl-Allah (c'est-à-dire successeur de l'envoyé de Dieu), au détriment de Ali et Abbas, qui étaient pourtant membres de la famille de Mohammed.
Des révoltes éclatent en Arabie à la suite de l'élection d'Abu Bakr, mais elles sont réprimées militairement.
La conquête de l'empire musulman commence pendant son califat, notamment en Syrie et en Mésopotamie.
