Charles Cros
Charles Cros, de naissance Charles Émile Hortensius Cros, est un poètesymboliste français, photographe et inventeur.
Il est né le 1er octobre à Fabrezan (Aude) en 1842, et est mort le 9 août 1888 à Paris à l'âge de 45 ans.
Il possède un musée dans sa ville natale.
Son fils, Guy-Charles Cros, est connu comme poète.
En 1947, en hommage à ses travaux, son nom est retenu pour désigner l'académie Charles-Cros qui décerne des prix dans le domaine de la musique.
Le coffret de santal (1873), en ligne sur wikisource
La vision du grand canal des deux mers (1888), en ligne sur wikisource
Plusieurs poèmes ont été mis en musique :
Sidonie, interprété par Brigitte Bardot pour un film de Louis Malle en 1962,
Berceuse, interprété par Juliette Gréco en 1969
Le hareng saur..., poèmes mis en musique et interprétés par Jean-Marc Versini en 2006.
En 1869, il présente un procédé de photographie en couleurs à l'origine du procédé actuel de la trichromie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Charles Cros de Wikipédia.
