AZERTY
Carte du clavier Azerty en France
Un clavier AZERTY est une disposition de touches utilisé aujourd'hui sur la plupart des claviers français.
Il reprend l'ordre des lettres sur les anciennes machines à écrire française.
Cette disposition de clavier apparaît en France au cours de la dernière décennie du XIXe siècle et s'oppose au Qwerty principalement utilisé dans les pays anglophones et au Qwertz utilisé en Allemagne notamment.
Son nom est issue de la première ligne de lettre de la disposition, formant le mot «
Azertyuiop»
Il existe un alternatif à l'Azerty, nommé Bépo.
Il a été prévu pour être plus ergonomique que l'Azerty, notamment caractérisée par la possibilité de mettre des caractères avec accent en majuscule sans pavé numérique, chose impossible avec l'azerty.
Un clavier AZERTY
Un clavier QWERTY
