Musique de chambre
On dit que les musiciens jouent en musique de chambre lorsqu'il n'y a pas de chef d'orchestre.
La musique de chambre se joue forcément en groupe.
Un groupe de deux personnes s'appellent un duo, de trois, un trio, de quatre, un quatuor, de cinq, un quintette...
La musique de chambre permet aux musiciens d'être en plus grande connexion entre eux.
Il y a beaucoup de jeux de regards, de signes de têtes.
Les musiciens doivent également respirer ensemble.
Lorsqu'un instrument a le thème, les autres l'accompagnent de façon à le mettre en valeur.
Ce n'est jamais le même musicien qui a la mélodie pendant le morceau.
Les musiciens qui pratiquent la musique de chambre sont appelés des chambristes.
