Fëanor
La mère de Fëanor, Míriel, meurt peu après la naissance de Fëanor.
Celui-ci grandit rapidement et devint le plus habile et le plus sage des Ñoldor.
Grâce à ses talents, il fabriqua les Silmarils qui contenaient la lumière des deux arbres de Valinor.
Mais Melkor voulait les Silmarils.
Il apprit au Ñoldor comment faire des armes et leur mentit pour que les Ñoldor se révolte contre les Valar.
Lorsque Fingolfin voulut raisonner les Ñoldor, Fëanor le menaça avec son épée.
Pour ce geste, il sera banni de Valinor pendant douze ans.
Lorsque Fëanor revint à Valinor pour une fête, il se réconcilia avec Fingolfin.
Mais Melkor s'était allié avec la gigantesque araignée
Ungoliant et avait détruit la lumière des Arbres de Valinor.
Melkor et Ungoliant avaient tués les deux arbres.
Le seul moyen de les ressusciter était de détruire les Silmarils qui contenaient la lumière des Arbres.
Fëanor refusa de donner les Silmarils et, de toute façon, ils avaient été volés par Melkor qui avait aussi tué le père de Fëanor, Finwë.
Fëanor fut pris de rage et fit un serment avec ses sept fils : il retrouverait les Silmarils par n'importe quel moyen et il s'exila (cette fois volontairement) de Valinor pour poursuivre Melkor et retrouver les Silmarils.
Pour aller en Terre du Milieu, Fëanor et les Ñoldor qui l'avaient suivi avaient besoin de bateaux.
Mais les seuls Elfes qui en possédaient, appelés les Teleri, refusèrent de les donner aux Ñoldor.
Sous les ordres de Fëanor, les Ñoldor massacrèrent les Teleri et volèrent les bateaux.
Mais le nombre des bateaux n'était pas suffisant pour traverser la mer alors Fëanor abandonna la majeure partie des Ñoldor qui le suivait et son demi-frère Fingolfin.
Une fois les Ñoldor et Fëanor arrivé en Terre du Milieu, Melkor (appelé Morgoth par Fëanor lorsqu'il vola les Silmarils) envoya une armée d'Orcs tuer les Ñoldor.
Ceux-ci battirent cependant les Orcs et détruisirent la plus grande partie de l'armée que Morgoth a envoyée.
Fëanor poursuivit les Orcs après la bataille mais ceux-ci lui tendirent un piège et il fut encerclé par les Balrogs et les Orcs.
Ses fils le sauvèrent de justesse mais ils mourut de ses blessures en leur faisant promettre qu'ils tiendraient le serment de reprendre les Silmarils.
À sa mort, son corps s'enflamma tellement son esprit était brûlant.
