Zostérops
Un zostérops à dos gris (Zosterops lateralis), en Tasmanie
Un zostérops de la Réunion (Zosterops olivaceus), également appelé « zoizo vert » ou « zoizo lunettes »
Il en existe un grand nombre d'espèces, assez ressemblantes : la plupart des zostérops ont un long bec fin, le corps de couleur gris-vert, et un cercle blanc autour des yeux.
Le nom de zostérops veut d'ailleurs dire : « œil ceinturé », en référence à ce cercle blanc.
Un zostérops des Mascareignes, ou zoizo blanc (Zosterops borbonicus)
Un zostérops de Mayotte (Zosterops mayottensis)
Un couple de zostérops du Kikuyu (Zosterops kikuyuensis.
Cet oiseau est parfois élevé en volière comme oiseau d'ornement.
Un zostérops du japon (Zosterops japonicus)
Le zostérops vert, un oiseau commun à la Réunion, est d'ailleurs appelé « zoizo lunettes », en référence à ce cercle blanc autour de l’œil.
Cependant, les zostérops n'ont pas tous ce cercle : le zostérops des Mascareignes, qui vit lui aussi à la Réunion, n'en a pas.
Il est appelé « zoizo blanc », en créole réunionnais.
