Il se met sur des corniches ou bien sur les remparts d'un vieux château ou à même le sol.
Sommaire
Les hiboux grand-duc mesurent 75 cm de haut, ce sont des rapaces nocturnes d'Europe, ils mesurent le double du hibou moyen-duc.
Sa tête, piquée de deux gros yeux rouge-orangé est surmontée d'aigrettes de 8 cm environ, ses aigrettes ne jouent aucun rôle dans l'audition.
Le bec noir est court et recourbé.
Les femelles et les mâles se distinguent par la taille du mâle qui est plus petit que la femelle.
Ils se confondent facilement avec la roche sur laquelle ils sont posés avec leur plumage chamois striée de brun.
Le grand-duc est agile et silencieux malgré sa grande taille car il a comme la plupart des nocturnes un plumage duveteux, très flexible, qui lui permet de voler sans bruit.
Il est répandu dans toute l'Europe en dehors de la partie la plus occidentale.
Très discret, il s'installe sur des corniches rocheuses, sur les remparts d'un vieux château ou même au sol.
La femelle peut pondre 2 à 5 oeufs qu'elle couve seule pendant 32 à 37 jours, le mâle lui, apporte la nourriture.
En Europe, il a longtemps été pourchassé comme gibier ou comme oiseau de malheur.
En France, tous les rapaces nocturnes ont été protégés dès 1902.
Il est cependant dans une période où la population de ces hiboux régresse.
