Gomme arabique
Cristaux de gomme arabique, prêts à être dilués dans de l'eau.
La gomme arabique prête à l'emploi se présente sous forme de poudre ou de cristaux arrondis de couleur jaune pâle.
La gomme arabique est comestible.
Son goût est fade et elle est inodore.
Elle est soluble dans l'eau, mais insoluble dans l'alcool.
On la retrouve aussi dans certains médicaments et produits pharmaceutiques, ainsi que dans les cigares1.
Le principal producteur mondial de gomme arabique est le Soudan, avec presque 80% du total produit dans le monde.
Il est aussi le premier exportateur, vendeur mondial (2/3 des exportations mondiales), devant le Tchad (13 % des exportations mondiales) et le Nigéria (8 % des exportations mondiales)1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gomme arabique de Wikipédia.
↑ 1,0, 1,1 et 1,2La gomma arabique, moisson dorée du Soudan, journal étatsunien Newlines Magazine, cité par Courrier International n°1619, 10-17 novembre 2021, p. 40-41
