Le Petit Poucet
Petit Poucet en train d'enlever les bottes de l'Ogre, dessin de Gustave Doré.
Le Petit Poucet est un conte de Charles Perrault.
L'auteur (1628-1703) est un grand écrivain français célèbre pour ses contes populaires de Ma mère l'Oye racontés oralement jadis.
Issu d'une famille bourgeoise, il a effectué des études au collège de Beauvais.
C'est l'histoire d'une famille de bûcherons très pauvres.
Ils eurent sept enfants dont le dernier qui était si petit qu'on l’appelait le petit Poucet.
Un jour, le petit Poucet' entendit ses parents dire qu'ils allaient les abandonner dans les bois.
La première fois ils réussirent à revenir chez eux car le petit Poucet avait semé des cailloux blancs derrière lui.
Grâce à cela, les sept garçons rentrèrent chez eux.
La deuxième fois, ils s'arrêtèrent dans une maison qu'ils découvrirent au bord du chemin.
Une dame leur ouvrit la porte, c'était la femme d'un ogre.
Elle décida de cacher les sept garçons .
Malheureusement, l'ogre les trouva et décida de les manger le lendemain.
C'était sans compter sur l'ingéniosité du petit poucet qui se déguisa avec ses frères avec les couronnes des sept filles de l'ogre.
Ce dernier les confondit
alors et mangea ses propres filles !
Le petit Poucet s'enfuit ensuite avec ses six frères.
L'ogre les poursuivit sans les rattraper et finit par s'endormir.
Le petit poucet vola ensuite les bottes de l'ogre, les enfila et retourna voir sa femme.
Il inventa une histoire pour prendre tout l'or de l'ogre et rentra alors chez lui avec ses frères.
Ils retrouvèrent leurs parents qui étaient très tristes de les avoir abandonnés faute de pouvoir les nourrir et furent alors très heureux de les retrouver.
La famille était à nouveau réunie.
Ils devinrent ainsi riches et vécurent heureux.
Le Petit Poucet :
Il est tout petit.
A la naissance, il n'était pas plus gros qu'un pouce, d’où son nom.
Il est discret, très malin et vif d'esprit
Le bûcheron : Père du Petit Poucet, c'est un homme pauvre.
Qui est prêt à faire des sacrifices.
Il est donc triste de devoir abandonner ses enfants parce qu'il n'a plus de quoi subvenir à leurs besoins.
La bûcheronne : C'est la femme du bûcheron et la mère du Petit poucet .
Elle est gentille et triste d'avoir abandonné leurs enfants qu'ils ne pouvaient plus nourrir.
L'Ogre : C'est le mari de l'Ogresse.
Il est méchant, cruel et assoiffé de sang.
Ce géant va s'attaquer aux sept enfants perdus par le bûcheron et la bûcheronne.
L’Ogresse : C'est la femme de l'ogre.
Elle est gentille,généreuse et a un cœur.
Cette géante va aider le Petit Poucet et ses frères à s’échapper.
