Maître de cavalerie
Le maitre de cavalerie (magister equitum)est un magistrat romain qui dispose d'une fonction exceptionnelle.
Il est le second d'un dictateur, magistrat nommé pour résoudre une crise politique ou militaire très grave.
Comme son nom l'indique le maitre de cavalerie dirige la cavalerie de l'armée romaine, alors que le dictateur commande les légions.
Le maitre de cavalerie est choisi par le dictateur (sauf si le décret du Sénat nommant le dictateur indique un nom).
Si le maitre de cavalerie meurt durant les six mois de la dictature, le dictature doit choisir un nouveau maitre de cavalerie.
Le maitre de cavalerie commande la cavalerie de l'armée romaine.
Il est le second du dictateur et peut le remplacer.
Dans la fonction de remplaçant il dispose des mêmes pouvoirs que le dictateur.
Dans la hiérarchie des magistratures romaines, mais les opinions des historiens romains varient, le maitre de cavalerie est placé au même niveau que le préteur.
Le maitre de cavalerie doit obligatoirement être un ancien préteur.
Il dispose des mêmes insignes que le préteur.
