Architecture
L'architecture, c'est le fait d'imaginer un lieu, un espace, un monument ou une habitation et d'en faire les plans pour ensuite le transmettre à une entreprise de travaux qui construira et conclura le projet.
Les architectes travaillent dans souvent un bureau mais vont d'abord sur le terrain prendre des informations sur le terrain, enfin vont vérifier si le travail demandé se concrétise bien sur place (en chantier).
Ils travaillent en équipe.
Tout d'abord, avec l'équipe chargée du terrain comme par exemple les topographes, ou les géomètres.
Ensuite, il travaille avec les sociétés de construction pour la maçonnerie, la charpente etc. Pour fournir un devis au client.
Il les retrouve ensuite accompagnés du chef de chantier, une fois les travaux terminés.
L'architecture est l'un des sept arts majeurs existant.
Sommaire
L'École Nationale Supérieure d'Architecture de Clermont-Ferrand (ENSACF), un ancien sanatorium
Il existe 20 écoles nationales supérieures d'architecture (ENSA) en France, publiques (gérées par le ministère de la culture), ainsi qu'une école privée : L'ESA (école spéciale d'Architecture), située à Paris.
Il y a deux cycles d'études pour devenir architecte :
un cycle de 3 ans (Bac+3) d'études
afin d'obtenir une licence en études d'architecture.
le deuxième cycle de 2 ans (Bac+5) se termine sur le diplôme d'état en architecture, avec le grade de Master
Vous pouvez ensuite poursuivre des études plus approfondies :
une année d'études (Bac+6 ou +)
pour posséder l'habilitation à exercer la maîtrise d'œuvre en son nom propre
deux ans d'études qui débouchent sur un Doctorat (Bac+7 ou +)
des masters spécialisés selon les écoles...
Gaudi : l'église de la Sagrada Família, à Barcelone.
