Avignon
Avignon fut la capitale de la tribu gauloise des Cavares et un comptoir de Marseille.
L'empereur Auguste en fit une colonie de vétérans.
Après le départ des papes, Avignon, qui fait partie des États de la papauté, est administré par un légat.
Sous Louis XIV et Louis XV, Avignon est plusieurs fois occupé par l'armée française pour intimider le pape.
En juin 1790, la population d'Avignon proclame son rattachement à la France (décision acceptée en septembre 1791 par l'Assemblée nationale constituante).
Vue aérienne d'Avignon depuis le sommet du palais des papes.
Le musée Calvet rassemble des collections d'archéologie régionale , de sculptures, de peintures et d'objets asiatiques.
Il a bénéficié de nombreuses acquisitions et de nombreux dons.
La section picturale est dominée par les paysages (Horace Vernet) et les portraits.
Elle va du néoclassicisme au romantisme (Géricault, Jacques-Louis David).
L'école italienne et nordique est bien représentée également.
Le musée possède de nombreuses sculptures italiennes, nordiques, espagnoles et françaises.
Deux sculptures asiatiques ornent le rez-de-chaussée.
La ville d'Avignon possède la particularité d'avoir conservé la totalité de ses remparts.
Leur tracé actuel date de 1370.
Longs de 4,3 km, ils ont notamment été restaurés par une importante campagne de travaux qui a duré de 1860 à 1869.
Ils sont classés au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
