Gaston Lagaffe
C'est un jeune homme paresseux, qui travaille dans la rédaction de Spirou.
Il porte un pull à col roulé vert trop court et a toujours le ventre à l'air ;
il porte aussi un blue-jeans et des espadrilles bleues très usées.
Son travail consiste à lire le courrier des lecteurs, et peut-être à y répondre, mais il préfère faire la sieste, ce qui énerve ses collègues et employeurs.
Sommaire
Gaston se prend pour un inventeur de talent, mais ses « inventions » provoquent des désastres.
Elles sont inutiles et ne servent à rien.
À cause de ses bêtises, Fantasio n'arrive pas à faire signer des contrats par un homme d'affaire, M. De Mesmaeker.
Pour autant, Gaston n'est pas viré, car ses collègues ont un peu pitié de lui.
Le gaffophone est, selon Gaston, un instrument de musique : mais le son qui en sort provoque des tremblements de terre et peut casser beaucoup de verre.
C'est un instrument à cordes qui, avec la caisse qui s'y trouve en-dessous, amplifie le son et fait trembler tout un immeuble.
À la base, c'est une grande harpe.
Il a beaucoup servi dans la série pour faire des grosses gaffe, comme faire s'écrouler un bâtiment entier.
Gaston a notamment employé plusieurs recettes de chimie qui ont provoquées des explosions, comme l'explosion de la rédaction.
Le plus souvent avec son atelier "100 expériences de chimie amusante".
Il a des animaux qui font des désastres eux aussi dans la rédaction : un chat, une tortue, Bubulle son poisson rouge et sa mouette rieuse.
Quand on lui reproche une gaffe, Gaston répond souvent : "M'enfin !" ;
"Meuuuunoonn ! "ou voire même "Boah" si on lui reproche son incapacité à travailler.
Gaston a une amoureuse, Mademoiselle Jeanne, mais il l'appelle plus courrament M'oiselle Jeanne.
Elle trouve que les inventions de Gaston sont géniales.
Elle est apparue pour la première fois dans Gaston Lagaffe pour les besoins d'un gag.
Quand Jeanne est arrivée, Gaston avait besoin d'une femme au longs cheveux pour son costume de centaure.
Dans les premiers livres, Fantasio apparaît en premier avant Prunelle.
Il hurle sur Gaston dès qu'il fait quelque chose de mal et en fait le souffre-douleur.
Après quelques albums, il est remplacé par Prunelle.
Prunelle porte des lunettes, il a les cheveux noirs et c'est un homme barbu.
Dès qu'il est en colère, il hurle fréquemment "Rognduju !".
