Dyspraxie
La dyspraxie est un trouble neurologique de la coordination, de la planification et de l'automatisation des gestes.
Elle peut exister à différents niveaux et dans la vie courante peut même être totalement compensé par les capacités intellectuelles.
En France et dans la majorité des pays développés, la dyspraxie est reconnue comme un handicap et peut donner dans le cadre de la scolarité et des examens lieu a des aménagements (ordinateur, scripteur).
Il existe trois type de dyspraxie différentes.
Certaines formes de dyspraxie sont lésionnelles, c'est à dire qu'elles surviennent à la suite d'un traumatisme affectant le cerveau.
Les symptômes peuvent varier et être plus ou moins visibles selon l'âge et le degrés d'handicap de la personne.
Dans la vie courante il peut s'agir de difficultés ou de lenteur dans les gestes du quotidien (se laver, s'habiller) et d'une maladresse importante.
L'enfant se montre peu intéressé par les activités et les jeux manuels, il préfère les jeux d'imagination et possède souvent un langage oral riche et une bonne mémoire.
Souvent, les dessins sont mal structurés et l'écriture est lente et fatigante.
L'apprentissage de gestes nouveaux sont difficiles et nécessitent du temps, et la personne peut avoir des difficultés a se repérer dans l'espace.
Certains chercheurs vont encore plus loin en affirmant que la dyspraxie est souvent associée à des difficultés sociales et relationnelles.
Le plus souvent, le diagnostic commence par un signalement des troubles et de la possible dyspraxie par le médecin scolaire.
Un bilan est effectué par une équipe pluridisciplinaire pouvant être composé notamment d'un pédiatre, d'un neurologue, d'un pédopsychatre et d'un psychomotricien.
Le bilan dresse une liste des difficultés de l'individu et est ensuite envoyé a la MDPH .
