La façade des locaux de la Caisse d'Allocations familiales à Paris 15ème.
Les allocations familiales consistent en une aide financière mensuelle que l'État verse aux familles qui ont plusieurs enfants, comme en France, en Belgique, en Suisse ou en Espagne.
En France, créées en 1932, les allocations familiales étaient destinées à favoriser la natalité.
La disparition de nombreux jeunes hommes à l'occasion de la Première Guerre mondiale avait fait baisser dramatiquement la natalité.
La population française stagnait malgré un recours massif à l'immigration italienne, belge et polonaise.
Le gouvernement français décide donc d'encourager les familles à avoir beaucoup d'enfants, afin d'éviter le vieillissement du pays et de préparer l'avenir.
Il s'agissait de solidarité nationale.
Les adultes sans enfant, par leurs impôts, aidaient les familles avec enfants.
Mais les jeunes et les actifs collectivement prenaient en charge leurs parents âgés et les personnes âgées sans enfant.
