Goths
Les Goths, également orthographié Gots, sont un ancien peuple de l'Antiquité et du Moyen Âge.
Ce peuple était d'origine germanique.
Sommaire
La situation de l'Europe en 528, les Royaumes Goths apparaissent en Jaune (Ostrogoths et Goths de Crimée) et en Rouge (Wisigoths).
Ils auraient migré plus au sud vers le Ier siècle avant J-C, et vers l'an 1, seraient arrivé au nord de la Pologne.
En 180, les Goths s'installent au nord de la Mer Noire et vers 200, forment leur premier royaume ("Empire des Goths").
A partir du IIIe siècle
, c'est le début des "invasions gothiques", les Goths commencent à envahir les territoires romains, notamment la Dacie et la Mésie.
Mais suite à la victoire de Constantin Ier, les Goths sont fédérés aux Romains et quelques années plus tard, les Goths aident les Romains a combattre les Vandales.
Les Goths seront ensuite divisés, à l'Est, ils sont soumis aux Huns en 375 et seront appelés "Ostrogoths", à l'Ouest, ils entrent dans l'Empire Romain en 376 et seront nommé les "Wisigoths".
Bien que certain Ostrogoths aient rejoint les Romains, la majorité d'entre eux reste soumis aux Huns.
En 488, alors devenu fédérés à l'Empereur Romain d'Orient, ils sont envoyés en Italie pour combattre un certain Odoacre, devenu roi d'Italie.
Ils doivent alors conquérir l'Italie afin de la redonner aux Romains, en échange, ils recevront des terres en Gaule, mais décident de ne pas respecter cet engagement et fondent leur royaume en Italie.
En 535, l'Empereur Justinien Ier décide de reconquérir l'Italie, les Ostrogoths sont battus et leur royaume est détruit en 553.
En 561, les Ostrogoths se rebellent mais sont écrasés par les troupes byzantines.
Les Wisigoths pillent d'abord Athènes en 396 puis Rome en 410.
Ils s'installent en Aquitaine, et établissent un royaume autour de Toulouse en 413.
En 507, Clovis Ier, roi des Francs, défait les Wisigoths, c'est la fin du Royaume wisigoth de Toulouse.
En 526, les Wisigoths alors réfugiés en Espagne fondent un nouveau royaume autour de la ville de Tolède.
De 711 à 718, les Wisigoths se font battre par les musulmans, fin du Royaume wisigoth de Tolède, les derniers Wisigoths se réfugient au nord de l'Espagne et fondent le Royaume des Asturies.
Fibule (Agrafe, épingle) d'origine
Goth en forme d'aigle
Les Goths, Ouest comme Est, parlent le Gotique, une langue germanique orientale, aujourd'hui éteinte.
Le Gotique aurait disparu d'Occident suite à la fin du Royaume wisigoth de Toulouse et du Royaume ostrogoth d'Italie.
Le gotique resta parler par une minorité en Espagne jusqu'au VIIe siècle, remplacé petit à petit par le Latin.
Au IXe siècle, certain explorateur rapporte que le Gotique est toujours parlés en Europe de l'Est, notamment en Crimée, où la langue perdurera jusqu'à la fin du XVIIIe siècle.
Les Goths, comme tout les autres peuples germaniques, pratiquaient une religion païenne germanique, dont il existe peu de sources.
Les premiers Goths chrétiens apparaissent à partir du IIIe siècle, ils adopteront la doctrine aryenne, une doctrine chrétienne issue du prêtre Arius, mais les chrétiens resteront
persécutés
par les divers rois goths
A partir du VIe siècle, les goths finissent par abandonner le christianisme aryen au profit d'une autre doctrine chrétienne, le Christianisme nicéen.
