Grand incendie de Londres
Le grand incendie de Londres.
Peinture de Rita Greer, peintre d'Histoire (2008).
Le grand incendie de Londres a eu lieu du 2 au 5 septembre 1666.
Il a détruit beaucoup de maisons des habitants et 80% de la ville de l'époque.
L'incendie a commencé dans une boulangerie de Pudding Lane appartenant au boulanger du roi l'étourdi de Thomas Farriner qui a oublié d'éteindre un four peu après minuit.
A l'intérieur des murs romains, la ville était construite en bois, les rues étaient très petites donc la ville s'est vite enflammée.
De plus, le vent fort a fait grossir l'incendie.
Les chefs de la ville n'ont pas pris les bonnes décisions.
Il aurait fallu détruire des maisons autour de l'incendie pour éviter qu'il grandisse.
Le 5 septembre l'incendie s'est arrêté.
Deux choses ont permis d'arrêter l'incendie.
Les forts vents ont cessé de souffler, et les militaires de la Tour de Londres ont mis de la poudre à canon sur l'incendie pour l'arrêter.
On estime qu'environ 70 000 habitants sur 80 000 ont perdu leur maison.
Mais il n'y a pas eu beaucoup de morts : 6 morts ont été comptés.
Mais plein d'autres n’ont pas été retrouvés.
