Tulipe
La tulipe est originaire du Proche-Orient (rives orientales de la mer Méditerranée, Caucase, Iran).
Mais on en trouve aussi en Afrique du Nord, au sud l'Europe et au Japon.
Elle appartient à la famille des Liliacées.
En Hollande, tout commence par le forçage des bulbes en chambre froide, avant que les bacs ne soient posés en serres pour fleurir.
Les tulipes coupées poussent dans des bacs, serrées les unes contre les autres.
Une fois cueillies, elles sont mises en botte de 10 puis emballées par 50, rassemblées par 250 ou 300 dans des bacs.
Elles sont ensuite transportées jusqu'au marché de gros où nous les retrouvons devant l'écran de la vente aux enchères.
Au XVIIe siècle, la passion des tulipes déclenche une spéculation financière très importante, surtout en Hollande.
Entre 1635 et 1637 les oignons de tulipe sont cotés en bourse et atteignent des sommes considérables à la bourse de Harlem.
Des fortunes se font et se défont sur l'oignon.
Les autorités hollandaises doivent intervenir afin de calmer le jeu.
