Racket
Le racket, appelé taxage au Québec, est de l'intimidation, car l'aspect le plus difficile est toujours de l'avouer, surtout chez les jeunes adolescents.
Le taxage n'emporte rien de bon et plusieurs moyens peuvent être utilisés pour s'en débarrasser :
des sites Web (cela donne des stratégies sur comment réagir face à cela)
en parler à un adulte de confiance, à la travailleuse sociale de l'école.
Du taxage, c'est criminel et il y a plusieurs types de taxage comme :
le taxage physique, qui peut causer des bagarres
Si la personne ne fait rien quand elle se fait taxer, la personne qui taxe va taxer.
Si tu veux éviter d'être victime de taxage :
évite les endroits où le monde taxe
ne laisse pas tes biens être trop vus
ne te promène pas seul tard le soir
Il ne faut pas employer la force dans du taxage.
À plusieurs reprises, un adolescent pourrait mentir à ses parents pour ne pas avouer qu'il se fait taxer.
