Service d'aide médicale urgente
Véhicule du SMUR en intervention à Paris
Le service de l'aide médicale urgente plus connu sous l'acronyme SAMU est le service hospitalier qui s'occupe de gérer les urgences médicales sur l’ensemble du territoirefrançais (voie publique ou voie privée) et de diriger les patients ayant besoin de soins urgents vers des structures hospitalières.
Il ne faut pas le confondre : le SAMU qui est le centre de régulation qui prend à charge les personnes en détresse qui compose le 15 et le SMUR qui lui est le Service Mobile d'Urgence et de Réanimation qui à la demande du SAMU se rend sur les lieux de l'intervention pour apporter des soins médicaux immédiats.
Le SMUR est composé d'une équipe médicale : un médecin urgentiste, un infirmier, un ambulancier (qui conduit l'ambulance) et de matériel spécial pour la réanimation.
