Jeux olympiques d'été de 1924
Les Jeux olympiques d'été de 1924, ou Jeux de la VIIIe Olympiade, se sont déroulés à Paris (France) du 4 mai au 27 juillet 1924.
Ils ont rassemblé 3 089 athlètes, dont 2 954 hommes et 135 femmes.
Sommaire
Paris a été désignée pour accueillir ces Jeux suite à la volonté de Pierre de Coubertin, alors que le CIO n'était pas d'accord.
Il y avait sept villes candidates :
La cérémonie d'ouverture a lieu le 5 juillet au Stade de Colombes.
Le serment olympique a été prononcé par l'athlète français Georges André.
La cérémonie de clôture a lieu le 27 juillet.
C'est la première fois que l'on hisse trois drapeaux : le drapeau olympique, le drapeau du pays organisateur et le drapeau du pays qui organisera la prochaine édition.
