Gotham
City
Gotham
City est une ville imaginaire où se déroule les aventures de Batman (alias Bruce Wayne).
C'est une version sombre de New York.
La ville se situe au bord de l'océan Atlantique à 60 km au nord de Metropolis, où vit Superman.
Ce sont les auteurs du comics, Bill Finger et Alan Moore, qui ont inventé Gotham en 1941.
Le nom rappelle celui de la ville britannique de Gotham.
Gotham
City : une ville sombre et stupéfiante.
Pierre TARDY.
Urbanews.fr, consulté le 20 février 2019, Lire en ligne.
