La Super
Nintendo
Entertainment
System est une console de salon de chez Nintendo.
Elle peut être appelée de 4 manières différentes: soit par son nom complet, "Super
Nintendo
Entertainment System";
soit par son nom raccourci, "Super Nintendo", soit par son nom abrégé, "SNES" soit par son vrai nom, "Super
Nintendo Famicom" (son nom japonais).
Sommaire
Manette de la SNES.
La SNES est une console de chez Nintendo.
Elle est sortie en 1990 au Japon sous le nom de Super
Nintendo Famicom et en 1992 en Europe.
Elle succède à la NES.
La console était très puissante pour l'époque et surtout beaucoup plus puissante que la NES, et elle avait pour particularité d'être une console en 16 bits et elle avait une énorme puissance graphique, surtout pour l'époque.
Comme la NES, la SNES a hérité d'un très grand catalogue de jeux.
La console s'est vendue à 49 millions d'exemplaires (49,10 millions plus exactement).
C'était pour l'époque une grande réussite commerciale.
Quant à la manette, elle a été refaite à partir de celle de la NES pour en faire une encore plus ergonomique.
En 1988, le concurrent de Nintendo, Sega, sort une nouvelle console qui arrive à réparer l'échec de son prédécesseur (la Sega Master System), la MegaDrive, qui marque le début de l'ère des consoles 16 bits.
Bien que la NES continue à bien marcher, elle commence à se faire vieille du point de vue des joueurs, et Nintendo doit donc créer une nouvelle console pour concurrencer la MegaDrive.
Le concepteur de la NES, Masayuki Uemura, créera alors la Super Famicom (ou Super
Nintendo
Entertainment
System en territoire non-japonais).
Celle ci sortira le 21 novembre 1990 et fut un succès très vite.
La SNES dépassera rapidement toutes ses concurrentes, notamment grâce à sa puissance graphique (c'est-à-dire une qualité d'image très élevée, pour l'époque).
Elle sera un succès également grâce à son vaste catalogue de jeux très varié, et la manette qui est la première à avoir des gachettes.
Elle se vendra donc au total à 49,10 millions d'exemplaires.
La MegaDrive réussira tout de même à concurrencer la SNES, avec 39,70 millions de ventes.
Le catalogue de jeux de la SNES est aussi grand que celui de son aînée, la NES.
Son jeu le plus vendu est Super Mario Land.
Il y a eu plusieurs jeux connus sortis sur la SNES :
Le Satellaview branché avec la SNES.
Le Satellaview est une extension de la SNES sortie le 23 avril 1995.
Elle permet de jouer à des jeux en ligne.
Ce Satellawiew est donc censé être une extension se branchant en dessous de la SNES.
Mais elle a été un grand échec commercial car l'extension est sortie beaucoup trop tard, en 1995 (en cette année, c'était déjà la période des consoles en 32 bits, or la SNES était une console en 16 bits.)
En plus, à cette époque là, Nintendo travaillait déjà sur leur nouvelle console révolutionnaire, qui elle est en 64 bits : la Nintendo 64.
De plus, à cette époque sort la Playstation qui fut un énorme succès.
Les joueurs s'intéressait donc plus à cette nouvelle grande console d'un nouveau fabricant que le Satellaview qui, elle, n'était pas vraiment une console.
Le premier jeu du Satellaview était BS Zelda.
Il s'agit d'un remake (autrement dit d'une recréation d'un jeu) de The legend of Zelda en corrigeant quelques petites choses telles que des bugs.
Le service online prit fin le 30 juin 2000.
La Super NES
Mini et ses manettes
La SNES Mini ou plutôt appelée la Super NES
Mini est une version améliorée de la SNES et ayant comme particularité d'être conçue pour être la plus petite possible.
Elle contient 21 jeux préinstallés (c'est-à-dire qu'il sont déjà sur la console quand on l'achète).
Cette console a pour but de rappeler aux joueurs leur vieille console qui est la SNES.
Car cette console n'est pas sortie un peu après la SNES.
Elle est sortie la même année que la Nintendo Switch, le 29 septembre 2017.
