Droit naturel
Le droit naturel est un ensemble de droits que tout individu doit posséder.
Ces droits ne dépendent pas de la société dans laquelle l'individu vit.
Le droit naturel est un ensemble de principes immuables qui s'oppose au droit positif.
Le droit naturel désigne aussi la recherche de normes de droit indépendamment des conceptions du droit dans les sociétés humaines.
Dans la Grèce classique, le droit (nomos) était opposé à la nature (physis).
Aristote affirma cependant l'existence d'une justice naturelle : Aristote distinguait les lois particulières que chaque peuple se fixait et une loi commune.
Cette vision fut reprise par les stoïciens.
Les chrétiens ont affirmé l'existence d'un droit naturel auquel devaient se conformer les lois.
Avec Thomas Hobbes, le droit naturel ne se fonde plus sur une conception religieuse mais sur la raison.
