Une statue rendant hommage à Federico Garcia Lorca à Madrid
Federico Garcia Lorca est né le 5 juin 1898 dans la province de Grenade en Andalousie.
Son père s’appelait Frederico Garcìa Rodriguez, il était propriétaire terrien.
Sa mère s’appelait Vicenta
Lorca
Romero
et elle était professeur des Ecoles
C'est elle qui lui a donné le goût des Arts.
Il fait ses études à Grenade.
En 1919 il intègre la résidence de étudiants de Madrid où il rencontre, entre autres, le célèbre peintre Salvador Dalí.
Frederico ne peut pas supporter la dictature qui s'installe en Espagne à la suite de la guerre civile, c'est la raison pour laquelle il part en 1929 faire un voyage d'un an à New York dans l'espoir d'alimenter une nouvelle inspiration poétique.
Il a créé de grandes œuvres notamment dans le domaine littéraire mais aussi musical en adaptant par exemple des petits chants populaires issus du Moyen-Âge.
Frederico García Lorca a été influencé par de grandes personnalités comme le peintre Salvador Dalí mais aussi le réalisateur Luis Buñuel ou les poètes Rafael Alberti et Juan Jamon Jiménez.
Dans une citation Frederico
García Lorca donne son opinion sur l’art
, «
Aucun des hommes vrais ne croit plus en cette bêtise de l’
Art pur.
En ce moment dramatique du monde, l’artiste doit pleurer et rire avec le peuple.
J’ai une vraie envie de communiquer avec les autres.
est pour cela que j’ai frappé aux portes du théâtre et le théâtre a consacré toute ma sensibilité.
