Pyramide de Cholula
L'église baroque coloniale Notre-Dame du Bon Secours surmonte la Grande Pyramide de Cholula.
La pyramide, au pied du volcan Popocatepetl.
La pyramide de Cholula est un monument cultuel mexicain, situé près de la ville de Puebla.
Elle est située à 2 135 mètres d'altitude, au pied du volcan Popocatepetl.
Aujourd'hui, la Grande Pyramide a l'aspect d'une colline naturelle, ne laissant paraître que de rares vestiges précolombiens.
Elle sert de soubassement à un important sanctuaire catholique.
La cité de Cholula était probablement une cité multiethnique, peuplée par les Mayas, les Mixtèques, les Zapotèques, les Olmèques.
On a reconnu à Cholula des vestiges de bâtiments édifiés à partir du IIe siècle av. J.-C.
Une première pyramide, mesurant 120 m de côté et 17 m de haut a été construite vers 200.
Cette pyramide fut édifiée progressivement, entre les IIe et XVIe siècles.
Elle mesure 350 m de côté pour 66 m de hauteur.
Son volume est de près de 4,5 millions de m³, soit 1,8 fois plus que la pyramide de Khéops, ce qui en fait actuellement la pyramide la plus volumineuse au monde.
Vestiges de la pyramide
