Galaad
Arrivée de Galaad à la cour, La Quête du Graal, vers 1380-1385,
BnF.
Sommaire
Galaad est le fils de Lancelot1, célèbre Chevaliers de la Table ronde et d’Elaine la fille du Roi Pelles.
Il est né au Château de Corbenic, une nuit où Lancelot croit la passer avec Guenièvre alors qu’il la passe avec Elaine.
Il a été élevé par des moines dans une abbaye de la forêt de Camelot.
Il y reste environ jusqu’à l’âge de quinze ans.
Jusqu’au jour une dame vient chercher Lancelot au nom du roi Pelles pour l’amener dans l’abbaye où est Galaad.
Quand Lancelot le voit, il trouve qu’il a tellement de qualités et qu’il est si beau qu’il décide de le faire chevalier dès le lendemain.
Un peu plus tard l’ermite
Nascien vient chercher Galaad et l’emmène à la cour du Roi Arthur pour qu’il devienne chevalier de la table ronde.
À la table ronde Galaad prend place sur le siège périlleux.
Adoubement de Galaad.
Cette image représente la chapelle de l’abbaye où a été élevé Galaad pendant son adoubement.
La cérémonie se déroule dans la nef où Galaad se tient debout les mains jointes, pendant que Lionel et Bohort lui chaussent les éperons et que Lancelot lui déclare qu’il le faisait chevalier.
Devant l’autel le prêtre tient dans ses mains les évangiles sur lequel Galaad va prêter serment en promettant de respecter les règles de la chevalerie.
À droite de l’image des religieuses suivent la cérémonie en faisant des gestes d’admiration.
Galaad est grand.
Il est musclé sans avoir des bras plus gros que la normale.
Il a les cheveux courts de couleur châtain, les yeux verts et la peau blanche.
Il ressemble beaucoup à Lancelot.
Galaad, Bohort et Perceval en prière devant le Graal
vers 1380
BnF.
Galaad est surtout connu pour la quête qu’il a accomplie : la quête du Graal.
Il est partit peu après son arrivée à la cour car il savait que cette quête était pour lui.
Il partit donc avec 149 autres compagnons, chevaliers de la Table ronde.
Tous arrêtèrent rapidement la quête.
Galaad est l’un des trois chevaliers avec Perceval et Bohort qui parviennent le plus loin dans cette quête (voir image).
Mais Galaad est le seul à pouvoir achever l’aventure car il est "pur".
Il se rend à Sarras sur les ordres de Dieu et séjourne dans cette ville où se multiplient miracles et merveilles.
Après avoir régné un an comme roi de Corbénic, il peut enfin contempler l’intérieur du Saint Graal et "les mystères célestes".
Comme il a pris connaissance de ces mystères ;
il meurt, heureux de passer "de cette vie terrestre à la vie céleste".
Emporté par les anges, il monte aux Cieux en pleine contemplation du mystère divin et le Graal est lui aussi emporté au ciel.
Galaad a été inventé par des moines du XIIIe siècle pour permettre à la légende arthurienne d’avoir un chevalier suffisamment pieux pour terminer la Quête du Graal.
En effet la chevalerie arthurienne est dans une impasse : elle est chrétienne, mais incapable d’échapper au péché.
Ni Gauvain, ni Perceval
- héros du Conte du Graal de Chrétien de Troyes, qui ont tenté à plusieurs reprises de se présenter au Château du Graal n’ont réussi malgré leurs efforts à atteindre la perfection chevaleresque et religieuse nécessaire pour réussir la Quête du Graal.
Il convenait donc de créer un héros dont la mission était d’achever cet accomplissement spirituel de la chevalerie.
De nos jours, on connaît Galaad à travers de nombreux documents, comme des livres, des films, des séries télévisées.
Galaad est connu grâce des films et des séries télévisées tels que :
FILMS :
Le Roi Arthur est un film d'action américain basé sur la légende arthurienne, réalisé en 2004 par Antoine Fuqua.
Monty Python : Sacré Graal ! (
Monty Python and the Holy Grail) est un film britannique.
Cette comédie est sortie en 1975.
The Adventures of Sir Galahad est une série américaine réalisée par Spencer Gordon Bennet.
Il est aussi connu grâce à de nombreux livres tels que :
↑Dans ses premières années Lancelot se nommait lui-même Galaad
