Jake Abel
Jacob Allen «
Jake »
Abel est un acteur américain né le 18 novembre 1987, à Canton.
Sommaire
Jake Abel est né à Canton dans l’Ohio aux Etats-Unis.
En 2005, il fait sa première apparition à la télévision fut dans Figure libre, produit par Disney Channel, où il jouait le rôle de Spencer.
Entre temps, il avait aussi un rôle dans la série Threshold: Premier Contact sur CBS.
En octobre 2008, il reçoit un prix au 16e Festival international du films des Hamptons
En 2009, Jake apparaît dans Lovely Bones, un film de Peter Jackson, et également dans Angel of Death, qui est une web-série de 10 épisodes.
Toujours en 2009, il joue dans la série Supernatural avec le rôle d'Adam Milligan, 19 ans, le demi-frère des frères Sam et Dean.
En 2010, il jouera ensuite dans les célèbres films Percy Jackson : Le voleur de foudre et Percy Jackson
La Mer des Monstres dans le rôle de Luke Castellan.
En 2011, il joue dans Numéro quatre dans le rôle de Mark.
: Strange Wilderness :
Le défenseur de l'environnement
: Percy Jackson :
Le voleur de foudre : Luke Castellan
2011 :
Numero quatre : Mark
: The Tape :
Will
2013 :
Les Âmes Vagabondes (The Host) :
Ian O'Shea
: Percy Jackson : La Mer des Monstres : Luke Castellan
: Ghost Of
The
Pacific :
Gene
Aldrich
2006 :
La Vie de palace de Zack et Cody : Twin Kirk
: Clip sur le morceau "Kickstand", par Soundgarden.
18 Toby, par Joy Gohring.
Good Girls Alex, par Joy Gohring.
