Geoffroy de Pennart
Geoffroy de Pennart est un auteur d'albums destinés aux enfants.
Il est né en 1951 à Neuilly-sur-Seine.
Il est auteur et illustrateur.
Ils sont beaucoup basés sur le personnage du loup, ainsi qu'une réappropriation de contes traditionnels.
Par exemple, chapeau rond rouge est une réécriture différente du conte le petit chaperon rouge.
De plus, le loup qui au départ d'une histoire peut être méchant et vouloir manger les animaux va devenir gentil, comme dans le loup sentimental, où il part avec une liste de personnages à manger.
Mais il les épargne.
A l'intérieur de cette histoire, comme dans bien d'autres albums écrits par cet auteur, nous retrouvons les principaux personnages de contes traditionnels : le petit Chaperon rouge, Mère grand, Pierre, la chèvre et ses sept chevreaux, les trois petits cochons, ainsi qu'une proie idéale pour un loup : le lapin.
