Arsène Lupin
Arsène Lupin
dans le personnage de Don Luis Perenna.
Théophraste Lupin (père)Henriette d'Andrésy (mère)Clarisse d'Etigues (première épouse)Jean d'Andrésy/Félicien Charles (fils né de Clarisse)Geneviève Ernemont (fille)Raymonde de Saint-Véran-Valméras (troisième épouse)
Espèce
Homme
Première apparition
Maurice Leblanc est un écrivain français auteur notamment de 27 romans policiers autour d'Arsène Lupin.
En 1905, le magazine mensuel Je sais tout commande à Maurice Leblanc une nouvelle.
Leblanc fournit alors L'Arrestation d'Arsène Lupin ;
c'est le début d'Arsène Lupin.
Arsène Lupin est un « gentleman cambrioleur ».
Son travail consiste à dérober des choses de valeurs avec la plus grande ruse, la plus grande politesse, et toutes les bonnes manières d'un gentleman.
Sa personnalité le pousse parfois à privilégier l'amour plutôt que la richesse
mais il ne se fait néanmoins jamais prendre.
Il utilise presque toujours un pseudonyme.
Le personnage a été repris dans de très nombreux films.
Des lupinophiles (spécialistes d'Arsène Lupin) ont tenté de reconstituer une biographie du personnage en s'appuyant sur les aventures écrites par Leblanc.
De cette idée, est né principalement un ouvrage :
Les Nombreuses Vies d'Arsène Lupin.
Pour voir la chronologie détaillée de la vie d'Arsène Lupin, clique ici.
