Vertébré
Les premiers Vertebrata, en latin scientifique, apparaissent au Cambrien, il y a environ 530 millions d'années.
Ils sont précédés par les premiers chordés primitifs, au début du Cambrien (ère du Paléozoïque).
Ceux-ci possèdent une notochorde, ligne ou lamelle cartilagineuse sur le dos, presque une colonne vertébrale primitive.
Pikaia en est l'espèce la plus connue.
Diagramme représentant l'évolution des vertébrés, depuis le Cambrien (Cmb).
Les poissons, cartilagineux ou osseux, sont aujourd'hui majoritaires parmi les vertebrata.
