La Farce de Maître Pathelin
Maître Pathelin au tribunal, gravure du Moyen Âge
La Farce de Maître Pathelin est une pièce de théâtre de la fin du Moyen Âge (XVe siècle), dont l'auteur est inconnu.
Le terme « farce » vient du latin « farsa » et désigne à l'origine les courtes pièces comiques avec lesquelles on « farcissait » les longues représentations des mystères (pièces religieuses sérieuses), offrant ainsi de courts intermèdes.
Cette pièce met en scène un avocat rusé, Maître Pathelin, qui n'a plus de cause à défendre.
Il se joue du drapier Guillaume, puis permet à Agnelet de profiter de son esprit rusé lors d'un procès, mais il est finalement lui-même dupé par ce dernier !
Maître Pathelin chez le drapier Guillaume
Acte I
scène 1 :
Maître Pathelin, un avocat sans cause, décide de refaire sa garde-robe sans qu'il ne lui en coûte un sou.
scène 2 :
Il se rend chez le drapier Guillaume, et le flatte si bien qu'il parvient à prendre de belles étoffes et à convaincre le marchand de venir chercher son argent chez lui.
Il lui promet également du bon vin et une oie rôtie.
Maître Guillaume croit que c'est lui qui a réussi à duper Pathelin, car il croit obtenir des écus et un beau festin pour un simple drap vendu.
Acte II
scène 1 :
Maître Pathelin et sa femme Guillemette
De retour chez lui, Maître Pathelin raconte à sa femme Guillemette de quelle façon il a réussi à duper le marchand, c'est-à-dire par la flatterie.
Il lui explique ensuite la ruse qu'il prépare : il va se faire passer pour malade lorsque le marchand viendra prendre son argent.
scène 2 :
Le drapier Guillaume arrive chez Pathelin pour réclamer son dû, mais il est accueilli par sa femme qui le conjure de parler plus bas : son mari est au plus mal, il n'a pas pu aller chercher des draps !
Guillaume réclame aussi son oie, ce qui provoque l'indignation de Guillemette.
Le drapier commence alors à douter : il ne sait plus si ce qu'il croit avoir vécu est vrai...
scène 3 :
Pathelin croit que le drapier est parti et commence à se moquer de lui.
scène 4 :
Le drapier a tout entendu et revient réclamer son argent.
Mais Pathelin fait semblant de délirer en parlant en toutes sortes de patois, pour faire croire que sa maladie empire.
scène 5 :
Le drapier s'en va, et Pathelin et sa femme se réjouissent que leur ruse ait fonctionné.
Acte III
scène 1 :
Guillaume se plaint d'avoir été trompé par Agnelet son berger.
scène 2 :
Guillaume
rencontre
Agnelet et l'accuse d'avoir tué ses moutons à coup de bâton puis de les avoir vendus au boucher.
Mais Agnelet se défend et prétend que ses moutons sont morts de maladie, et donc qu'il n'a pas pu les vendre au boucher.
scène 3 :
Agnelet cherche un avocat pour le défendre, et tombe sur Maître Pathelin, qui veut bien le défendre.
Mais il s'avère qu'Agnelet est bien coupable de ce dont l'accuse Guillaume, et que de nombreuses personnes peuvent en témoigner.
Maître Pathelin lui conseille alors de faire l'idiot, et de répondre «
Bée » à toutes les questions du juge.
scène 4 :
Pour le jugement, Pathelin se déguise pour ne pas être reconnu de Guillaume, mais celui-ci le reconnaît à sa voix.
Guillaume commence alors à mélanger l'affaire des draps et celle des moutons, si bien que le juge croit qu'il divague.
Quant à Agnelet, il fait ce que Pathelin lui a dit, en répondant «
Bée » à toutes les questions : il passe ainsi pour un idiot, et le juge le congédie, ainsi que Guillaume.
scène 5 :
Guillaume accuse alors Pathelin de l'avoir trompé en prétendant qu'il était malade, mais Pathelin nie encore une fois et lui rétorque : « Allez voir si j'y suis encore » !
scène 6 :
Pathelin réclame son dû à Agnelet après l'avoir défendu avec succès, mais Agnelet continue à faire l'imbécile en répondant à chaque fois « Bée » : ainsi voilà le trompeur trompé !
