Chancelier du Reich
Ce poste compte 16 titulaires en 27 ans d'existence, dont 12 pendant les 14 années du régime républicain.
À partir de 1930, le chef de l'État s'émancipe des rapports de force parlementaires pour nommer le chancelier, et à compter de janvier 1933, Adolf Hitler met en place un régime autoritaire.
La chancellerie fusionne avec la présidence en 1934 et ne réapparaît que quelques semaines en mai 1945, avant d'être définitivement supprimée par les Alliés, après la défaite de l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd'hui
, l'Allemagne a à nouveau un chancelier, dans son système fédéral.
La fonction est occupée par Angela Merkel;
