Vivian Maier
Vivian Maier (1926-2009
est une photographe de rue américaine spécialiste de Chicago dans les années 1950 à 1980.
De mère française et de père américain, elle revient en France avec une amie de sa mère, photographe, entre 6 et 12 ans, puis entre 20 et 25 ans pour toucher un héritage familial.
De retour à New York, elle s'achète un excellent appareil photo, un Rolleiflex, et s'installe comme gouvernante.
Autodidacte, nourrice de son métier
, elle profite donc de ses loisirs pour faire, discrètement, des portraits des passants ou des sans-abris.
Mais à aucun moment, elle ne fait connaître ses œuvres à son entourage ;
elle stocke ses négatifs dans des garde-meubles et c'est d'ailleurs au cours d'une vente aux enchères que certaines bobines sont découvertes1.
Pendant 6 mois
en 1959
, elle part pour un voyage autour du monde (Canada, Égypte, Yémen, Italie, Bangkok) et s'arrête en France pour un dernier séjour.
