Dilophosaure
Sommaire
Il a sur sa tête deux crêtes, d'où son nom de Dilophosaurus, qui veut dire : « lézard à deux crêtes ».
Il pouvait mesurer jusqu'à 6 mètres de long.
Il apparaît dans Jurassic Park.
Dans ce film, en plus des deux crêtes sur la tête, le dilophosaure est représenté avec une collerette autour du cou, qu'il peut déployer, et il est venimeux : il peut cracher un venin à distance.
Le dilophosaure de Jurassic Park est inspiré de deux animaux qui existent dans la nature : le lézard à collerette, et le cobra cracheur.
Aucune preuve fossile ne permet d'affirmer (ou de démentir, d'ailleurs) que le dilophosaure en était bien capable, cela a simplement été inventé par les auteurs du film.
