Le titre s'écrit «
Trilogie marseillaise », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Daniel Auteuil joue « César » dans Marius, Fanny, et César (2013-2014), films dont il est aussi le réalisateur.
Ces trois histoires se suivent l'une après l'autre.
Marius et Fanny ont été écrits par Marcel Pagnol comme des pièces de théâtre, et furent adaptés plus tard au cinéma, alors que pour la dernière œuvre, César, c'est le contraire : Marcel Pagnol, qui était aussi un cinéaste, l'a écrit d'abord comme un film, et ce n'est plus tard qu'il a été adapté en pièce de théâtre.
Marcel Pagnol a réalisé lui-même certaines des adaptations au cinéma, mais il en existe plusieurs versions.
Certaines, plus modernes, ont été réalisées par la suite par d'autres cinéastes.
La dernière version date de 2013 (Marius, Fanny) et 2014 (César).
Elle a été réalisée par Daniel Auteuil (connu notamment pour son rôle dans Jean de Florette et Manon des Sources, de Claude Berri, inspirés également de l’œuvre de Pagnol).
La trilogie marseillaise fait partie des œuvres les plus célèbres de Marcel Pagnol.
Comme son nom l'indique
, son action se passe principalement à Marseille.
Vue du Vieux Port de Marseille, où se déroule l'action de la trilogie.
Marcel Pagnol travaille à l'écriture de Topaze lorsqu'il a l'idée d'écrire une pièce qui se passe à Marseille, et dont le thème est classique1 : une jeune fille est courtisée par deux hommes, un jeune et un autre plus âgé12.
Pour imaginer le personnage de Marius (le héros de la pièce), Pagnol prend comme modèle une de ses anciennes connaissances, un employé de bureau qui rêvait de partir sur un bateau.
Puis l'auteur ajoute des personnages secondaires ressemblant beaucoup à ceux qu'il a croisés à Marseille, dans sa jeunesse 1.
Marcel Pagnol exige que la pièce soit jouée par des acteurs nés en Provence et parlant avec l'accent marseillais (le directeur du théâtre voulait faire jouer la pièce par des acteurs très connus à l'époque, mais qui n'avaient pas l'accent méridional).
Dans un premier temps, l'auteur enlève la scène de « la partie de carte », il pense qu'elle allonge inutilement la pièce, mais les comédiens lui font la surprise de la jouer pendant les répétitions.
Finalement cette scène est gardée, elle est devenue depuis un moment culte du cinéma.
Joué sur scène en 1929, Marius remporte un grand succès, notamment grâce au jeu des comédiens et en particulier celui de Raimu qui joue César, le patron du bar3.
Après le triomphe de Marius au théâtre et au cinéma, l'entourage de Pagnol lui conseille d'écrire une suite à cette histoire : «
Marius parti, que va-t-il se passer ;
va-t-il donner de ses nouvelles, va-t-il revenir ?
» Marcel Pagnol préfèrerait écrire sur un autre thème car il pense que, s'il écrit une suite à Marius, il risque de donner l'impression de n'avoir rien d'autre à raconter.
Mais il finit par se laisser convaincre, et Fanny est finalement écrite et jouée en 1931.
Pendant les répétitions, le directeur du théâtre se fâche avec Raimu (célèbre acteur, créateur du rôle de César dans Marius) et le renvoie.
Le rôle de César est donc joué sur scène par un autre grand comédien de l'époque, mais Pagnol insistera pour que Raimu retrouve son rôle de César dans le film tourné en 1932 d'après la pièce.
Après Fanny, Marcel Pagnol crée une société de cinéma et réalise ses propres films.
À la demande du directeur de la salle où Marius et Fanny ont été joués, il commence à écrire (pour le théâtre)
César, le troisième volet de la trilogie.
Mais l'écriture de la pièce n'avance pas et de plus, ses comédiens habituels ne pourront pas jouer toutes les représentations, ils ont signé d'autres contrats.
Pagnol décide donc d'écrire César pour le cinéma.
Selon Pagnol lui-même4, il a imaginé l'histoire du film au fur et à mesure qu'il la racontait à une très vieille dame, quand celle-ci lui avait demandé comment finissait l'histoire de Marius et de Fanny.
Le film sort en 1936 et, dix ans plus tard, une adaptation écrite pour le théâtre est jouée sur scène.
L'histoire se passe sur le Vieux Port, à Marseille.
César est le propriétaire du Bar de la Marine, où son fils, Marius, tient le comptoir.
Marius est amoureux de Fanny, mais rêve aussi de s'embarquer sur un bateau, et partir en mer.
Fanny aussi est amoureuse de Marius, et, pour l'obliger à se décider, elle décide de le rendre jaloux, en séduisant Panisse, riche, mais beaucoup plus âgé qu'elle.
Panisse se laisse finalement séduire, et tombe amoureux de Fanny.
Comme prévu, Marius se rend alors compte qu'il est en fait amoureux de Fanny, et, jaloux, il tente de la reconquérir.
Marius et Fanny se retrouvent, mais Marius rêve toujours de partir en mer.
Comprenant qu'il ne sera jamais heureux avec elle, Fanny fait croire à Marius qu'elle a finalement décidé d'épouser Panisse.
Laissé seul, Marius décide alors de s'engager sur un bateau et de partir au bout du monde.
Il ignore alors qu'en fait Fanny est toujours amoureuse de lui, et que, en plus, elle est enceinte de lui.
Fanny, marchande de coquillages
, n'avait pas les moyens d'élever seule son enfant.
De plus, n'étant pas mariée à Marius, elle aurait été déshonorée.
Elle s'est donc finalement mariée avec Panisse, et a mis au monde un enfant, Césariot.
Panisse sait que Césariot est en fait le fils de Marius, mais il l'élève comme si c'était le sien.
Un jour, Marius est de retour, et découvre que Césariot est en fait son fils, et pas celui de Panisse.
Il tente de reconquérir Fanny, mais comprend finalement que cela fera souffrir Césariot.
Il décide donc de laisser Panisse élever Césariot comme si c'était son fils, pour qu'il soit heureux.
Vingt ans plus tard
, Césariot est un jeune homme, diplômé de l'école Polytechnique.
A la mort de Panisse, il apprend que celui-ci n'était en fait pas son père, et que son vrai père est Marius, que tout le monde lui décrit comme un voyou.
Pour en avoir le cœur net, Césariot mène son enquête, et découvre en fait que Marius a sacrifié sa vie et son amour pour lui, afin qu'il puisse avoir une enfance heureuse.
Césariot fait donc en sorte que Marius et Fanny puissent se retrouver, et, vingt ans après, finalement se marier.
Dans Le Tour de Gaule d'Astérix de René Goscinny et Albert Uderzo, Astérix et Obélix rencontrent à Massilia (Marseille) quatre personnages qui, comme les héros de Pagnol (auxquels ils ressemblent beaucoup)
jouent aux cartes dans une taverne ;
plus tard, les deux Gaulois échappent aux Romains grâce à une partie de pétanque (inspirée d'une scène de Fanny).
1,0, 1,1 et 1,2Raymond Castans, Marcel Pagnol, éditions du Fallois
↑c'est aussi
- par exemple
- le sujet de L'École des femmes de Molière
↑Paul Olivier, Raimu ou l'épopée de César, éditions France-Empire
↑Marcel Pagnol, Cinématurgie de Paris
