Sabre laser
Dans la série Star Wars le sabre laser est l'arme du chevalier Jedi.
Pour les padawan construire son sabre laser est essentiel.
Les pièces qui composent le sabre laser sont: Le cristal, le manche, le systhème d'activation, la lentille et la cellule d'alimentation.
Les padawans construisent leurs sabres lasers dans les grottes d'Ilum.
Cette planète Jedi est la source des cristaux donnant leurs couleurs aux sabres lasers.
La méditation les conseils lors du choix du cristal.
Pour cela il doivent connaître ce mantra par cœur :
Le cristal est le coeur de la lame.
Le coeur est le cristal du Jedi.
Le Jedi est le cristal de la force.
La force est la lame du coeur.
Tous sont entremêlés : le cristal, la lame, le Jedi.
Nous sommes un.
