Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban
Le titre s'écrit «
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (en anglaisHarry Potter and the Prisoner of Azkaban) est le troisième des sept tomes de la sagaHarry Potter écrite par J. K. Rowling.
Il est sorti en 1999 et a été traduit en français la même année.
Comme chaque année, Harry rentre à Poudlard, son collège où il apprend à utiliser la magie.
Seulement, il habite chez les Dursley, ses oncle et tante.
Il vit là-bas depuis que ses parents sont morts.
Il va commencer sa troisième année à Poudlard.
Sauf qu'il n'a pas les moyens de s'enfuir.
Et de plus il ne pourra pas aller à Pré-au-lard, une ville peuplée de sorciers.
Malgré ça, il s'enfuit et prend le Magicobus qui l'emmène à Londres.
Là, il devra acheter tout ce dont il a besoin au Chemin de Traverse, et devra aller à la mystérieuse voie 9 ¾. Là, il reverra ses amis Ron et Hermionne, son pire ennemi Drago Malefoy, le danger règne avec Sirius Black, le criminel qui s'est échappé de la prison d'Azkaban.
Il aura affaire comme chaque année à Celui-dont-on-ne-prononce-pas-le-nom ...
