Les bronzés font du ski
L'histoire se déroule dans la station de sports d'hiver de Val-d'Isère.
C'est un des plus grands succès comiques du cinéma français.
Après s'être rencontrés lors d'un voyage au Club Méditerranée, en Côte d'Ivoire, des amis décident de se retrouver pour un séjour au ski.
Bernard et Nathalie, sans soucis d'argent, louent un appartement tandis que Jean-Claude, éternel célibataire, est à l'hôtel.
Pour les autochtones, la vie n'est pas toujours tranquille :
Popeye, moniteur de ski, travaille dans un magasin de sport tenu par sa femme et son amant ;
Gigi, crêpière, vit avec Jérôme, son mari médecin.
Christiane rejoint bientôt le groupe au bras de son compagnon, Marius, un sexagénaire dont l'humour n'est pas apprécié de tous.
Les amis, plus un certain Gilbert dit « monsieur météo » décident de partir en hélicoptère faire une randonnée à ski.
Au cours de cette randonnée en ski hors-piste, le groupe se perd avant d'être sauvé par des paysans de haute montagne, lesquels leur feront déguster nourriture et boisson artisanales.
