Faïence
Elle est utilisée pour fabriquer des assiettes, des tasses, des plats et toute la vaisselle courante.
On en fait aussi des carreaux pour la décoration des murs et des sols.
La faïence la plus ancienne connue
date
du IXe siècle
elle a été trouvée à Samarra, près de Bagdad, mais des céramiques fines pouvant être qualifiées de faïences ont été produites depuis la vallée de l'Indus jusqu'à l’Égypte ancienne dès le -IVe millénaire.
La céramique de Faenza, en Italie du Nord, a donné son nom à la faïence.
Celle de Toscane est également très réputée.
Aux Pays
Bas
, Delft est célèbre pour sa production de faïences, souvent de couleur bleue.
Au Portugal, et en Espagne des carreaux de faïence, appelés azulejos, ornent les façades des maisons et des monuments.
Faïence de Faenza (Italie), type majolique de Montelupo, XVIIe siècle.
Salle à manger de Victor Hugo à Guernsey avec un décor en faïence de Delft (Pays-Bas)
