Le titre s'écrit «
Ve siècle av. J.-C. », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
C'est au Ve siécle av J.-C. qu'a eu lieu le commencement de l'essor de Rome qui dominera pendant cinq siècles une grande partie de l'Europe et le nord de l'Afrique.
Certains événements et personnages importants ont marqué ce siècle qui commence en 500 avant J-C et se termine en 401 avant J-C.
482 av. J.-C.Confucius parcourt la Chine pour tenter d'appliquer ses idées.
Vers 500 av. J.-C. révolte des cités grecques d'Asie mineure contre la domination perse.
490 av. J.-C. et 480 av. J.-C. : les Guerres médiques opposent les Grecs continentaux aux Perses.
Victoire des grecs à Marathon (490) et à Salamine (480).
Mais Athènes est ravagée.
vers 435 av. J.-C. : la création de la fonction de censeur permet la mise en place du système censitaire pour le vote et l'armée.
470-456 av. J.-C.: construction du temple de Zeus à Olympie par Libon, la statue monumentale de Zeus est due à Phidias
Le Discobole, statue attribuée à Myron
Le Doryphore.
Le Discobole (copie romaine du IIe siècle après J.- C-.
