Twirling bâton
Une athlète pratiquant le twirling bâton.
Le Twirling bâton est une discipline sportive de gymnastique et de danse avec un maintien de bâton.
Cette discipline a été créée en 1978 aux États-Unis.
En France, il y a une organisation consacrée au Twirling bâton
, c'est la Fédération Française Sportive de Twirling Bâton (FFSTB).
Le Twirling bâton a 3 000 000 de pratiquants dans le monde.
Il y a différents niveaux par âge : poussines (6 à 8ans), benjamines (8 à 10ans), minimes (10 à 12ans), cadettes (12 à 14ans), juniors (14 à 17ans) et séniors (18 ans ou plus).
Les compétitions se répartissent en 6 niveaux : critériums (compétitions amicales), championnats départementaux, championnats de ligue, 1 2 de finales de championnats de France et la finale des championnats de France.
On peut aussi faire du Twirling juste en loisir et ne pas faire de compétitions.
Le bâton de twirling est en fer (et il a des types) puis les athlètes rajoute du scotch pour raquette de ping-pong.
Les athlètes de Twirling sont les personnes qui font la chorégraphie plutôt sportive.
Les filles et les garçons peuvent être athlètes, c'est un sport mixte.
