Lave
vaisselle
Un lave-vaisselle ouvert
Le lave-vaisselle est un appareil électroménager conçu pour laver la vaisselle.
Le lave-vaisselle utilise plusieurs jets d'eau dont la température est plus ou moins chaude et un produit spécial, liquide ou sous forme de tablettes, pour laver la vaisselle.
Pour pouvoir laver efficacement, le jet d'eau doit être puissant et continu, c'est pourquoi il est recommandé de ne pas laver la vaisselle fragile dans cet appareil.
Il existe le plus souvent différents programmes de lavage durant plus ou moins longtemps ou utilisant une température de lavage plus ou moins chaude.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lave-vaisselle de Wikipédia.
