Brooklyn
Le pont de Brooklyn permet de traverser la rivière qui sépare Brooklyn de Manhattan.
D'une superficie totale de 251 km², dont 183 km² de terres, Brooklyn est le borough de New York le plus peuplé, avec une population de 2 508 820 habitants en 2006.
Sa densité de population est de 13 716,89 hab./km².
La population est essentiellement composée de Blancs (environ 40 %), tandis que les Afro-Américains représentent 36 % et les Asiatiques 7 % ;
les 20 % restant sont surtout d'origine européenne.
