Basson
Il est formé d'un long tuyau, de perce conique, d'environ 2,50 m, en bois précieux (principalement l'érable ou le palissandre), replié sur lui-même.
Le basson est conservé démonté, soigneusement rangé dans son étui.
Son propriétaire doit donc le monter chaque fois qu'il veut jouer.
Il est constitué de six parties : la culasse, la petite branche, la grande branche, le bonnet, le bocal et l'anche.
Les branches du basson sont reliées entre elles par une culasse métallique en forme de U très serré.
L'anche double en roseau est fixée au bout d'un tuyau métallique de 30 cm, également conique et en forme de point d'interrogation, appelé bocal ou col de cygne.
Cette partie est la plus importante de l'instrument.
Elle produit le son : une anche sans basson fonctionne, mais pas un basson sans anche !
L'instrumentiste change d'anche tous les deux mois environ.
S'il est débrouillard, il fabrique ses anches lui-même.
Extrait sonore :Wolfgang
Amadeus
Mozart, Concerto pour basson en si bémol majeur (K 191).
1er mouvement, allegro.
L'intervention du basson commence à 1mn10s.
L'instrumentiste, appelé bassoniste, tient son basson sur son côté droit.
Il existe différents types de basson : le fagotino, une quinte au dessus du fagot (nom du basson dans le système allemand), le basson (il existe des bassons avec des clés rallongées pour les petites mains) et le contrebasson, dont le registre est encore plus grave.
Pour jouer du basson, il faut une certaine force dans le souffle, mais l'habitude se fait rapidement.
Mieux vaut avoir de grandes mains pour en jouer, mais il existe des modèles plus petits pour commencer très jeune.
L'apprenti sorcier de Paul Dukas par un quatuor féminin de bassons.
Sur Youtube.
Take five de Paul Desmond
par un quartet masculin de bassons
Sur Youtube.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Basson de Wikipédia.
