Suffragettes
Femmes qui haranguent une foule pour le droit de vote.1
Sommaire
Le terme suffragettes désigne, en son sens strict, les militantes de la Women's Social and
Political (sociale et politique des femmes)
Union
, une organisation créée en 1903 pour revendiquer (Une revendication est l'action de revendiquer, de réclamer ce que l'on considère comme étant un droit) le droit de vote pour les femmes au Royaume-Uni.
Avant la Première Guerre mondiale, les femmes étaient traitées comme intellectuellement inférieures, ne pouvant pas prétendre aux mêmes droits que les hommes.
En 1832 en Grande-Bretagne est lancée la première pétition féministe (requête d'individus qui demandent des droits politiques et civils).
Arrestation d'une suffragette
En 1905, Christabel et Annie
Kenney furent arrêtées pour avoir crié des slogans en faveur du vote féminin lors d'une réunion politique du Parti Libéral.
Elles choisirent l'incarcération plutôt que de payer l'amende.
Ce fut le début d'une suite d'arrestations suscitant la sympathie du public pour les suffragettes.
Celles-ci se mirent à brûler des institutions symboles de la suprématie masculine qu'elles combattaient, telles qu'une église ou un terrain de golf réservé aux hommes.
Les suffragettes eurent ce qu'elles considérèrent comme leur première martyr en 1913 quand Emily Davison fut tuée en tentant d'arrêter le cheval du roi George V, qui participait à un derby.
En 1918, les femmes britanniques obtinrent le droit de vote à partir de 30 ans (les hommes pouvaient, eux, voter dès l'âge de 21 ans).
L'égalité fut établie dix ans plus tard, lorsque les femmes furent autorisées à voter dès 21 ans en 1928.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Suffragette de Wikipédia.
↑Collage publié dans le journal Excelsior, 13 décembre 1910.
Photo de Albert Harlingue, 1910, Bibliothèque nationale de France
