Une réaction acido-basique, en chimie, est une réaction entre un acide et une base.
Le passage de la forme acide à la forme basique d'un couple acido-basique est associé à l'évolution inverse pour un autre couple.
L'acide du premier couple cède un ou plusieurs protons (H⁺) que la base du deuxième couple capte.
Exemple :
Couples : CH3COOH
NH3
Si l'on met l'acide CH3COOH en solution avec la base NH3 , il va céder un proton pour devenir la forme basique de son couple, CH3COO-, et NH3 va capter ce proton pour devenir NH4⁺.
Pour écrire la réaction (qui est vraie dans les deux sens) :
