Mont des Cats
L'origine du nom n'est aujourd'hui pas certaine.
La principale théorie relate que le lieu tire son origine du peuple germanique des Chattes qui se serait installé dans la région lors de la chute de l'Empire romain au cours du cinquième siècle.
La seconde hypothèse évoque une origine située vers le quinzième siècle au cours duquel les seigneurs locaux qui appartenaient à la noble famille des "Chats" lui ont transmis leur nom.
Une énième théorie laisse penser que le nom des lieux serait issue de la langue flamande.
Il indiquerait simplement un territoire où les espèces félines sont bien répandues.
Une légende flamande racontée aux enfants dit que le mont des Cats représente le ventre du géant Édouard.
Celui-ci se serait endormi après avoir dévoré tout un village.
Au sommet du mont des Cats trône une abbaye cistercienne où les moines produisent un fromage éponyme :
Le Mont des Cats.
Une bière trappiste y est également vendue soue la même dénomination, mais cette dernière est brassée à l'abbaye de Scourmont.
La chapelle de la Passion située dans le bois du Mont des Cats est connue pour voir défiler les malades espérant une prochain guérison.
De nombreux tissus sont régulièrement accrochés aux grilles de l'édifice pour matérialiser ces prières.
Pendant l'entre-deux guerres, des constructions défensives sont bâties sur et autour du site.
Elles sont alors intégrées au secteur fortifié des Flandres, lui-même rattaché à la ligne Maginot.
À l'instar des autres points culminants du territoire, le mont des Cats est fréquenté par de nombreux visiteurs.
Pendant la saison estivale, les randonneurs profitent de deux circuits pédestres.
L'un, nommé « Balade des Katts » propose un cheminement de 4,8 km.
L'autre, dénommé «
Autour du monastère »
effectue une boucle de 11 km.
Entre les mois d'avril et d'octobre, les cyclistes sont également nombreux à s'élancer à son ascension via le col de Berthen ou d'autres routes.
Le mont est accessible depuis quatre communes : Berthen, Boeschepe, Godewaersvelde et Méteren.
De décembre à mars, la pratique des sports d'hiver est possible sur certaines pentes.
Les amateurs de ski, de snowboard et de luge y convergent lorsque l'enneigement est suffisant.
