Bertall
Bertall a illustré de nombreux livres pour enfants : pour le Nouveau Magasin des enfants, la Bibliothèque des enfants d’Hetzel et la Bibliothèque rose de Louis Hachette.
Contes familiers :
La Petite Fille paresseuse, Mademoiselle Caprice, L'Enfant colère
Contes de fées :
Le Roi Bonhomme, L'Habit de l'Étudiant, La Poule enchantée, Picciolina, Les Trois Sœurs
Récits divers :
Un Prix de vertu, Jacques Eusée-Souvenir, Une nuit dans la chapelle.
Portraits sous forme de cartes de visites de l'atelier Bayard et Bertall de 1860 à 1866.
