Bucéphale
Alexandre dompte Bucéphale, peinture de la Villa Farnèse à Rome.
Ce cheval sauvage et fougueux est présenté au roi Philippe II de Macédoine.
Mais l'animal se montre si violent que le roi refuse de l'acheter.
Pourtant, le fils du souverain, Alexandre, supplie son père de garder le cheval.
Il accepte, à condition que son fils le dompte, sans quoi ce dernier devra rembourser l'achat.
C'est ainsi que le cheval fait son apparition auprès d'Alexandre.
Selon la légende, Alexandre qui est courageux, patient et observateur (ces qualités sont réellement celles d'Alexandre), découvre que Bucéphale a peur de son ombre.
Il réussit à la dompter en la plaçant face au soleil.
À partir de ce jour, l'animal n'acceptera d'être monté que par Alexandre.
