Castor
Le castor, animal rongeur, se nourrit essentiellement de branchages et de bois.
Il est connu pour sa queue plate qui lui est surtout utile pour se déplacer dans l'eau, son milieu favori.
Le castor est aussi un niveau scout.
Répandu en Amérique du Nord
, il vivait autrefois dans bien des endroits de France, comme le prouve le nom de Bièvre (ancien nom du castor, au Moyen Âge) donné à une petite rivière du sud parisien.
Il est l'emblème du Canada
Devenu rare
, sans doute parce qu'on recherchait sa fourrure (un chapeau en poil de castor était très recherché), il vit cependant encore au bord de certaines de nos rivières où il est protégé.
Si la rivière s'y prête, un couple de castors peut créer un étang artificiel en construisant des digues de troncs d'arbres et de branches entrelacées, alourdies de pierres et rendues étanches avec un mortier d'argile et de feuilles mortes.
Quand le niveau d'eau est devenu constant, ils bâtissent, sur la berge ou sur un îlot, une hutte de branchages qui peut mesurer 5 m de diamètre et 1,50 m de hauteur.
Recouverte de boue, elle ressemble à un monticule sans ouverture.
Deux galeries ne permettent d'y accéder que sous l'eau.
La seconde, plus large, permet de remonter des morceaux de bois servant de nourriture et dont une ample provision trempe dans l'étang artificiel des castors.
Quand une telle construction n'est pas possible, les castors se contentent de creuser un terrier dans la berge de la rivière, comme leurs cousins, les rats musqués.
Le castor possède une bonne vision nocturne ainsi qu'une bonne vision diurne ce qui lui permet de bien distinguer les couleurs.
Le castor possède un bon odorat et une ouïe très développée grâce à ses vibrisses (poils tactiles situés au niveau des sourcils) ce qui lui permet de chasser à la tombée de la nuit plus facilement.
Il possède une queue plate d'environ 30 cm de longueur et 16 cm de diamètre qui lui sert principalement à la nage.
Le castor reste avec le même partenaire pendant toute sa vie.
La femelle atteint la maturité sexuelle à 3 ans, le mâle par contre à 18 mois déjà.
Les castors s’accouplent entre janvier et mars dans l’eau, en nageant ventre contre ventre.
La femelle met bas de 1 à 4 jeunes qui pèsent entre 500 et 700 grammes à la naissance.
Le taux de reproduction dépend de plusieurs facteurs, par exemple l’offre alimentaire, l’âge de la femelle et la densité de la population.
Il peut vivre jusqu'à 7 à 8 ans maximum (souvent beaucoup moins).
Hutte » de castors
Barrage fait par des castors
Il est possible que les castors aient donné aux hommes l'idée de construire de petits barrages pour les moulins à eau qui furent leur première source d'énergie non musculaire.
Après la Seconde Guerre mondiale, les destructions nécessitaient la construction de nombreuses nouvelles maisons.
Des associations avaient pris le nom de Castors, car leurs membres s'entendaient entre eux pour s'aider à construire, chacun mettant au service des autres ses compétences, par exemple : maçonnerie, carrelage, charpente, circuit d'électricité, etc.
L'écrivain Simone de Beauvoir était appelée Castor par son compagnon Jean-Paul Sartre.
On se demandait pourquoi, car elle ne ressemblait en rien à l'animal et ne bâtissait rien d'autre que de beaux livres.
Simplement parce que Sartre qui l'avait connue dès sa jeunesse, avait en plaisantant rapproché son nom « Beauvoir » du mot anglais « beaver » (prononcer : "biveur") qui signifie castor, tout comme l'ancien mot français bièvre.
