Oppidum
Oppidum de Bibracte, en Bourgogne.
Section restaurée d'un murus gallicus.
Un oppidum est, dans le vocabulaire latin, repris par les historiens modernes, une ville fortifiée propre à la civilisation celtique, c'est-à-dire notamment en Gaule.
Ils sont souvent situés sur une hauteur, protégeant ainsi leurs habitants des attaques éventuelles.
On parle souvent des oppidums gaulois de Gergovie et d'Alésia, qui sont effectivement juchés sur des hauteurs, selon les descriptions de César.
Parfois aussi
, César décrit des oppida protégés par des marais, comme Avaricum (Bourges), sur une île, comme Lutèce (Paris) ou Metlodunum (Melun), ou au milieu d'une boucle d'un cours d'eau, comme le sont Vesontio (Besançon) ou Divona Cadurcorum (Cahors), établie dans une boucle du Lot.
Les Celtes avaient l'habitude d'inclure des poutres et des madriers dans les fortifications en pierre de leurs oppida.
Jules César donne à ce genre de construction le nom de murus gallicus (« mur gaulois »).
Ce type de muraille bien particulier a été retrouvé dans les fortifications de Bibracte, capitale des Éduens, peuple celte qui habitait l'actuelle Bourgogne.
Maquette de l'entrée d'un oppidum.
Mur de fortification d'oppidum.
