Il est herbivore.
Le lapin n'est pas un rongeur mais un lagomorphe1.
Il existe plus de 100 races de lapin domestiques.
En France, les petits mammifères dont les lapins domestiques, arrivent au cinquième rang des animaux de compagnie2.
Le lapin est affectueux donc c'est l'animal idéal pour les enfants.
Le lapin domestique vient du lapin de garenne qui a été domestiqué à partir du Moyen Âge.
Toutes les races de lapin domestique descendent du lapin de garenne.
Le lapin est un animal qui est actif tôt le matin et tard le soir, on dit que c'est un animal crépusculaire.
Un lapin ne doit jamais vivre en cage.
Cette dernière peut causer de graves dégats dans la santé mental ou physique du lapin.
Il peut parfaitement vivre en liberté dans une chambre et même dans une maison si celle-ci est sécurisé pour le lapin.
Le lapin est herbivore ce qui veut dire qu'il mange en général des végétaux comme les légumes, foin ou de l' herbe, la verdure et occasionnellement des fruits.
Les aliments spéciaux vendus en graineterie sont souvent mauvais pour les lapins.
Ils contiennent des graines, du sucre et des matières grasses.
Ces derniers peuvent rendre obèse, malade voire entrainer la mort des lapins domestiques.
Il doit mâcher ses aliments assez longtemps pour que ses dents restent saines.
En effet les dents du lapin doivent ronger toute la journée des aliments « bruts ».
Il ne doit pas manger de chocolat, car c'est un poison pour lui (tout comme pour les chiens et les chats).
Planche scolaire d'Émile Deyrolle : squelette de lapin
Le pelage du lapin peut être de toutes les couleurs, avec des nuances du marron, de noir et de blanc.
Sa queue est courte et touffue.
Il y a quatre couleurs de pelages différentes :
les unicolores ;
une seule couleur.
les agoutis ;
les tours des yeux, des narines, le dessus du menton, de la queue et du ventre ne sont pas de même couleur que le pelage.
les variétés avec des marques : les oreilles, le museau et les extrémités des pattes sont plus foncés.
les variété
à dessin qui ont des figures de couleurs différentes du pelage
Les lapins ont deux paires d'incisives à la mâchoire supérieure, ce qui montre que, contrairement à ce que beaucoup pensent, les lapins ne sont pas des rongeurs.
En effet, les rongeurs ont seulement deux incisives à la mâchoire supérieure, alors que les lapins en ont quatre, dont deux plus courtes et cachées par celles de devant.
Les lapins appartiennent donc à la famille des lagomorphes.
Le lapin est très fragile.
Il est sensible au coryza, à la chaleur entraînant des problèmes cardiaques, aux diarrhées causées par une mauvaise alimentation et à la gale des oreilles.
Pour éviter ces maladies il ne faut jamais changer son alimentation.
Ce mammifère peut se reproduire toute l'année.
Il peut avoir 2 à 3 portées par an et dans ces portées, il a 3 ou 4 lapereaux.
Au fil des années de domestication, plusieurs races se sont formées : le lapin à chair, comme le géant papillon, élevé en but d'être mangé, et les lapins de compagnie, comme le lapin nain ;
mais tous sont des lapins d’élevage.
Les différentes variétés sont issues du lapin de garenne, domestiqué par les humains depuis 1 000 ans :
Le lapin nain est facile à identifier : il a une tête étroite, une petite taille, le poil souvent court et des oreilles assez petites ;
Le lapin « extra-nain » n'est pas une vraie race, mais un procédé commercial dans le but de vendre des lapins non-sevrés qui, une fois arrivés à l'âge adulte, peuvent présenter de graves problèmes de santé ;
Le géant papillon est un lapin élevé pour sa chair.
On le nomme papillon parce que son corps est blanc avec des taches noires, avec une tache en forme de papillon sur le nez ;
Le géant des Flandres est un lapin élevé pour sa chair, tout comme le géant papillon ;
Le lapin bélier ou mini bélier n'est pas un nain.
Plusieurs expositions de cette race sont organisées.
Il a les oreilles tombantes.
Géant papillon français
Géant des Flandres
L'himalayen est blanc, avec des extrémités foncées ;
L'angora est une race difficile à élever, au poil extrêmement long, qui demande beaucoup d'entretien ;
Le rex est la race qui a le poil le plus court.
Sa fourrure est très douce.
Bélier nain
Lapin angora
Rex fauve
Le tête de lion a le poil long autour de la tête, formant une crinière rappelant celle d'un lion !
Le bélier-francais a les oreilles tournées vers le bas, tout comme le mini-bélier, plus petit ;
Le triantha est toujours roux.
Cette race a été créée en 2007.
Il est le descendant du Nouvelle-Zélande ;
Le Nouvelle
Zélande
est blanc aux yeux rouges ;
Le lapin chinchilla est gris pâle, rappelant la couleur du chinchilla ;
Le californian ressemble à l'Himalayen, mais il est plus gros et élevé pour sa chair.
Les bébés lapins naissent le plus souvent dans la nuit, comme beaucoup d'animaux, mais ils peuvent parfois naître le jour.
Les lapereaux naissent nus, aveugles, sans défense et gros comme une souris.
Le lait de la lapine est très riche : il contient beaucoup plus de lipides (matières grasses) que le lait d'autres mammifères.
Les lapereaux grandissent alors très vite : en trois semaines, ils marchent et sortent de la boîte où ils sont nés !
Voici les étapes :
Pendant la première semaine, les lapereaux grossissent dans le nid de leur maman, leur poils commencent à pousser et les ils ne se nourrissent que du lait de leur maman..
On peut savoir si le lapereau sera foncé ou pâle, puisque leur peau est rose pour les blancs, ou noire, pour les lapins à pelage noir ;
La deuxième semaine est celle où il y a le plus de changements.
Leur pelage pousse toujours, on peut apercevoir leur couleur, les yeux s’ouvrent, et ils marchent dans la boîte !
Leur taille a doublé, c'est entre les 8ème et 11ème jours que les lapereaux ouvrent les yeux ;
La troisième semaine, les lapereaux les bébés commencent à sortir du nid et à gambader dans le clapier.
Ils se nourrissent du lait de leur mère mais commencent à goûter au granulé, foin, orge...
Jusqu'à leurs 8 semaines, commence une période où les bébés doivent s'habituer à l'humain pour ne pas le craindre ;
entre 3 et 5 semaines, les dents sont toutes sorties.
À partir de la 8e semaine (1 mois et 3 semaines), le lapin est prêt à quitter sa mère.
Surtout, ne jamais toucher un lapereau à sa naissance !
La mère lapine risquerait de l'abandonner.
Les lapins peuvent être gardés à la maison comme animaux de compagnie.
Leur pelage doux et leur aspect les rendent attendrissants.
Il faut faire attention à leurs fortes griffes et à leurs morsures, qui peuvent faire des dégâts !
Ils ont aussi tendance à ronger tout ce qui tombe sous leurs dents, comme les fils électriques, les pieds de chaise...
Ce comportement est dû au fait qu'il a besoin de s'user les dents régulièrement, car elles poussent toute leur vie.
Pour éviter que votre lapin ne ronge vos affaires, il faut lui donner des choses à ronger.
Les lapins de compagnie sont souvent des races de lapins nains, mais ça n'est pas obligatoire.
Il faut du temps pour s'occuper d'un lapin.
Pensez-y avant d'en acheter un !
Le lapin peut aussi être élevé pour sa viande.
En général, le lapin élevé pour la chair est le géant papillon, le bélier français, le californian ou le Nouvelle-Zélande.
Les lapines reproductrices sont accouplées dès que les bébés ont 2 semaines.
Elles sont plus productives, mais elle meurent vite, car elles sont épuisées.
Il existe des concours de lapins, comme il y a des concours de chiens ou de chats.
Les expositions sont des places où sont exposés les animaux inscrits.
Les cages sont fermées à clé et personne n’a le droit de toucher les animaux, sauf si l’éleveur le permet.
En général, après les expositions, un jury décerne des prix.
Un lapin bien soigné peut vivre entre 8 et 14 ans, parfois plus.
Le record constaté est de 18 ans
