Meghan Markle
Elle a une demi-sœur Samantha Markle, née le 24 novembre 1964 et un demi-frère Thomas Markle Jr., né le 17 septembre 1966, issus du premier mariage de son père.
Elle a coupé les liens avec toute sa famille sauf avec sa mère, Doria.
Elle grandit à Los Angeles où son père, qui travaille dans l'industrie du cinéma, paye sa scolarité aux luxueuses écoles Little
Red Riding Hood puis l’école secondaire Immaculate Heart, une institution catholique privée.
Meghan Markle entre à l'université
Northwestern
Chicago
où elle étudie la politique et obtient à la fin de son cursus une double licence théâtre-relations internationales, mais après avoir échoué aux concours pouvant lui ouvrir la voie à une carrière en politique,elle décide de faire une carrière dans le cinéma.
Elle fait quelques apparitions en tant que figurante ou interprète que des rôles mineurs pendant une dizaine d'années (de 2000 à 2010).
Elle épouse en 2011 le producteur de cinéma Travor Engleson.
Elle lui annonce leur divorce en 2013 par SMS et en lui renvoyant son alliance par la poste.
Elle est mannequin porteur de valise en 2006-2007 dans le jeu télévisé Deal or No Deal.
Elle décroche un rôle pendant plusieurs saisons dans la série canadienne
Suits :
Avocats sur mesure, de 2011 à 2017.
Puis en 2016 elle rencontre le prince Harry qu'elle épouse le 19 mai 2018, date à laquelle elle fait officiellement partie de la famille royale britannique.
Elle se marie avec le prince Harry au château de Windsor près de Londres et le mariage coûte au Royaume-Uni 35 millions de livres.
Avant de prendre la décision avec Harry au printemps 2020 de s'éloigner de la famille royale elle reçoit les titres de :
Duchesse de Sussex
Comtesse de Dumbarton
Avec le prince Harry, elle participe à des actions et à des aides humanitaires.
Le 6 mai 2019 Meghan et Harry accueillent un fils appelé Archie Mountbatten Windsor et le 6 juin une fille nommée Lilibet-Diana Mounbatten-Windsor.
Ils vivent actuellement dans une villa de 15 millions de dollars dans la ville luxueuse de Montecito en Californie.
Depuis quelques années, Meghan Markle participe à des événements politiques et humanitaires :
par exemple en 2014
et en 2016 elle a été choisie pour parler lors du sommet de la jeunesse de Davos également appelé également One Young World .
elle a aussi participé à l'organisation de solidarité internationale World
Vision International en tant qu'ambassadrice.
elle a créé avec son mari une fondation, Archewell, qui a recueilli 50 000 dollars de dons en 2020.
elle et son mari ont signé un contrat de production avec Netflix.
Elle se définit comme féministe et est unes des femmes les plus connues au monde.
