Coco Chanel
Coco Chanel en 1928.
Coco Chanel, de son vrai nom Gabrielle Chasnel (1883-1971) est une créatrice de mode, modiste et grande couturière française célèbre pour ses créations de haute couture, ainsi que les parfums portant son nom et une directrice de maison de haute couture française.
Elle est née le 19 août 1883 à Saumur, près de la Loire.
Elle a grandi dans une famille pauvre.
Sa mère étant morte, son père la confie à un orphelinat alors qu'elle n'a que 12 ans.
À 20 ans elle devient couturière et vendeuse de tissu à Moulins.
Coco Chanel démissionne et devient danseuse et chanteuse de music-hall avec succès.
Elle rencontre un Anglais du nom de Arthur Capel qui lui recommande d'ouvrir un atelier de confection à Paris.
Elle crée sa marque qui devient très connue et eu un grand succès .
Elle y vend des parfums, des sacs, des produits de beautés.
C'est une grande femme remplie de bonté et d'espoir, qui est un grand exemple .
Un jour, une comédienne porte un de ses chapeaux sur scène, et le nom de la créatrice circule aussitôt.
Coco se met à travailler pour le théâtre.
Avec l'aide de son amant, Arthur Capel, elle ouvre une boutique en 1913 à Deauville.
Elle devient très vite une couturière connue.
En 1920, elle lance un parfum qui deviendra très vite célèbre : Chanel N°5.
Coco Chanel invente aussi la « petite robe noire » et les costumes de Jersey.
En 1921, Arthur Capel meurt dans un accident de voiture ce qui rend Coco Chanel très triste.
Puis elle vit une liaison avec un baron Allemand, et les relations qu'elle entretient avec des Nazis dans la Seconde Guerre mondiale l'obligent à fuir en Suisse en 1944.
Dix ans après elle réussit pourtant à attirer l'attention du monde sur elle.
Les vêtements créés par Chanel sont faits pour se sentir libre, bien et s'affirmer.
Confortables, elle les a créés pour laisser une liberté de mouvement plus grande que celle laissée par les corsets étroits et très serrés.
Dans le monde entier, les femmes ne veulent plus s'habiller autrement : «
On nous rend notre corps, nous sommes plus libres qu'avant}}. Coco Chanel meurt le 10 janvier 1971 à Paris.
Chanelaujourd'hui les vêtements de la créatrice sont portés dans les plus grands défilés comme celui de Jean Paul Gauthier
