Rat
Le rat est un petit rongeur, c'est-à-dire qu'il fait partie du même groupe que les souris ou les hamsters.
Un rat brun sauvage
C'est un animal très propre et très intelligent.
Contrairement à ce que l'on pense généralement.
Même si certains rats vivent dans les égouts ou dans les endroits très sales d' une la ville (ex : déchèterie...), ils restent quand même très propres.
Ils se lavent eux-mêmes plusieurs fois par jour comme un chat.
Mais c'est aussi bien de le laver soi-même de temps en temps (tous les 3/4 mois) car, dans leur cage, il se salit et n'arrive pas toujours à se laver correctement lui-même.
Il ne faut également pas hésiter à laver son rat lorsqu'il est sujet à des diarrhées, par exemple.
La plupart des rats détestent l'eau, certains adorent au contraire, il est donc difficile de les laver sans se faire griffer, car ils essayent de remonter sur vous par tous les moyens...
Attention également, un rat peut faire des bonds de plusieurs mètres, surtout lorsqu'il panique, ne croyez pas qu'il ne pourra pas sortir de la baignoire !
Il faut changer la litière de sa cage régulièrement et plus ou moins souvent selon la litière utilisée.
Le papier journal, par exemple, doit être changé tous les jours, tandis qu'une litière de chanvre peut tenir une petite semaine.
Certains rats se coupent eux-mêmes les griffes, d'autres non, dans ce cas demander à votre vétérinaire de le faire.
Il a de plus besoin d'une cage plutôt grande, car c'est un animal qui a besoin d'espace.
Il est possible d'utiliser une volière à oiseaux à laquelle on ajoute des étages.
Les rats utilisent très peu les roues à hamster, on dit qu'un rat est trop intelligent pour courir sans aller nulle part et que c'est pour cela qu'il n'aime pas les roues.
Mais ils raffolent des « hamacs », que vous pouvez confectionner vous- même ou acheter, ainsi que des échelles, les endroits où se cacher comme une boîte ou une petite maison.
Il est déconseillé de leur mettre une cabane en bois, favorisez les cabanes en plastiques.
Vous pouvez également leur mettre à disposition des morceaux de journaux, de l'essuie
-tout en papier ou du papier toilette, car ils se confectionnent souvent un nid, à l'abri des regards.
Il existe plusieurs sortes de litières différentes, mais toutes ne sont pas adaptées au rat.
La première litière à éviter est celle de copeaux de bois.
En effet, lorsqu'elle entre en contact avec l'urine de votre rongeur, elle libère du phénol, ce qui entraîne des problèmes respiratoires chez le rat.
Le foin est également déconseillé pour le rat car c'est une litière assez poussiéreuse.
Le rat éternue généralement plus en sa présence et cela lui encombre les voies respiratoires.
En revanche, le chanvre est une bonne litière, de même que le lin.
A vous de voir quelle litière est la mieux pour vous et pour vos rats !
Pour ce qui est de la nourriture, vous pouvez leur acheter des graines pour rongeurs, en grande surface ou en animalerie.
Attention cependant : les rats ont tendance à trier leur nourriture pour ne manger que les graines qu'ils aiment, préférez donc les mélanges de graines pour hamsters à ceux pour lapins, dans lesquelles ils n'apprécient pas les petites graines noires.
Pour être sûr que vos rats ne puissent pas trier leur nourriture, vous pouvez également leur donner des "bouchons", qui sont faits de graines compactées.
Les rats mangent de tout, vous pouvez donc partager, de temps en temps votre repas avec eux.
Veillez cependant à ne pas leur donner n'importe quoi !
Ils raffolent des pommes de terres (cuites ou chips), des pâtes (natures), des fruits et légumes en tout genre...
Attention les rats ne doivent jamais manger d'agrumes, car ceux-ci provoquent des problèmes rénaux chez les rats.
Évitez aussi les amandes amères, qui contrairement aux douces sont toxiques pour les rats et provoque la mort si ils en ingèrent une trop grande quantité.
Les trognons de pommes sont déconseillés car leur pépins contiennent une dose, inoffensive pour les hommes mais mortelle pour les rats, d'un composé proche du cyanure, il en va de même pour le chocolat.
S'ils aiment manger beaucoup de choses, il en va pour vos vêtements et tissus, mais également des fils électriques, il faut donc faire attention quand vous lâchez votre rat en liberté dans la maison.
Il peut facilement être apprivoisé par les humains et beaucoup de gens en ont comme animal de compagnie.
Il est très intelligent, il peut reconnaitre son nom et apprendre à faire des tours comme un chien.
Les rats étant des animaux grégaires, il faut impérativement les prendre par deux au moins pour qu'ils ne s'ennuient pas lorsque l’on n’est pas avec eux, car les rats sont des animaux qui ont besoin d'un contact et qui peuvent se laisser mourir d'ennui.
Le rat domestique (ou surmulot) a besoin de 4 heures d'amusement par jour.
On pense qu'un rat seul dans une cage a besoin de 8 heures par jour avec son maître pour ne pas dépérir.
Chaque rat crée un lien avec son maître, comme le ferait un chien, et c'est ce lien qui permet de pouvoir « l'éduquer » mais surtout leur intelligence.
Un rat est capable non seulement de reconnaitre son nom mais aussi de déceler, à l'intonation de votre voix, si vous êtes content de lui ou plutôt en colère contre lui.
Les rats servent aussi pour des expériences auprès des scientifiques ;
on les appelle les rats de laboratoire.
Ils sont utilisés parce qu’ils ressemblent beaucoup à des hommes dans plusieurs domaines :
Ce sont des mammifères dont l'anatomie (les organes) est très proche de celle de l'homme.
On les utilise parfois pour tester des médicaments car ils réagissent souvent comme nous.
Ce sont des animaux sociaux comme les hommes ou les fourmis qui ont des relations entre eux (il leur arrive de se laver les uns les autres, de rejeter des individus qu'ils n'aiment pas, de faire mal et de voler...)
Ce sont des animaux très intelligents capables de se repérer dans un labyrinthe.
De plus, ils se reproduisent vite et donnent donc beaucoup de sujets d'expériences.
