Transept
Dans une église en forme de croix latine (c'est-à-dire avec des branches inégales), le transept est une nef (salle) transversale qui coupe à angle droit la nef principale.
Souvent les petites églises n'ont pas de transept ;
quelquefois les grandes églises ont deux transepts.
Le transept, flanque la nef principale de chaque côté et joue le rôle d'arc-boutants.
Ainsi il solidifie la construction dont les murs ont tendance à l'écartement du fait du poids des voûtes qu'ils supportent.
Le transept est aussi de lieu de passage qui indique la séparation entre le chœur réservé aux religieux et la nef partie accessible aux fidèles (généralement à l'ouest).
En gris le transept
Le transept coupe la nef au niveau des sièges qui sont visibles.
À la croisée du transept la voûte est remplacée par une lanterne qui éclaire.
Église saint
Eustache à Paris
Vue d'une partie du transept.
La nef est à gauche
, le chœur à droite.
