Migros
Un magasin Migros, dans un quartier de Zurich.
Migros est un rassemblement d'entreprises suisses qui constituent la plus grande entreprise de distribution en Suisse .
La société Migros a été créée en 1925 par Gottlieb Duttweiler (sous la forme de société anonyme).
L'objectif de Migros était de vendre les produits de première nécessité au prix du gros (10 à 30% moins chers).
Au début, il n'arrive à vendre que certaines denrées comme du café, du riz ou encore de l'huile alimentaire sous la forme de camions-magasins qui vont de village en village.
Duttweiler
diversifiera plus tard ses activités, avec la création de la compagnie de voyage en 1935 et du magazine Construire (Migros Magazine)en 1942.
Il ira même jusqu'à créer des centres de formation, des restaurants, des stations-services...
Le Pour-cent culturel, inscrit dans l'entreprise (en 1957) et créé par Duttweiler, le fondateur de l'entreprise, oblige Migros à consacrer 0,5 % du volume des ventes au détail et 1 % du volume des ventes en gros pour financer des projets culturels et sociaux.
En 1977, un scandale éclate, l'entreprise renvoie un de ses directeurs, Hans A. Pestalozzi, pour avoir critiqué la société de consommation.
Il dénoncera plus tard les manœuvres et les actions de l'entreprise contre l'entrée d'un mouvement de protection de consommateurs dans la direction de l'entreprise.
En 2007, Migros achète une part de 70 % du discounter Denner.
Migros possède 589 supermarchés, 198 marchés spécialisés et 198 restaurants.
Les marchés spécialisés sont séparés des supermarchés classiques (souvent ce sont des magasins d'électronique, de bricolage ou de restauration).
Le concurrent direct de Migros est COOP.
Migros est un pionnier en matière de développement durable :
Duttweiler encourageait déjà dans les années 1950 à agir en faveur de la société et de la culture.
Par exemple, les marchandises sont transportées sur rail, ce qui réduit l'empreinte carbone du produit, ou encore Migros s'est engagé assez tôt en faveur d'une agriculture responsable et durable.
