Lis
martagon
Le lis martagon est une plante de la famille des liliacées.
Elle est vivace, bulbeuse et pousse en montagne.
C'est une espèce protégée.
À la base de la plante les feuilles
sont ovales ou allongées et vertes.
La tige florale peut atteindre 1 mètre de hauteur.
Les fleurs très odorantes s'ouvrent vers le bas.
Leurs pétales qui sont retroussées ont une couleur rose tachetée de pourpre.
Les étamines sont très visibles.
Les fleurs s'épanouissent de juin à août.
Pied de lis martagon dans les Vosges
Jeunes pieds de lis
martagon
Fleur du lis martagon
Le lis martagon apprécie les sols frais, profonds et humifères.
Il supporte le calcaire.
Il aime les expositions ensoleillées.
On trouve le lis martagon dans les prairies naturelles, les pâturages, les taillis et les sous-bois clairs des montagnes françaises.
On en a trouvé à plus basses altitudes dans la région Centre et en Normandie.
