Attila
Attila est le roi des Huns de 434 à 453.
Les ravages qu'il a faits en Europe occidentale chrétienne au Ve siècle lui ont valu le surnom de « Fléau de Dieu »
Après avoir fait assassiner en 445 son frère Bléda, Attila réunit sous son commandement les tribus de la Pannonie (Hongrie).
Ayant regroupé ses forces
Attila attaque l'Italie.
Il prend et dévaste les villes d'Aquilée, de Milan, de Padoue.
Le pape
Léon Ier en versant un tribut évite le siège et le pillage de Rome.
Au printemps 453, Attila organise un somptueux banquet pour ses noces avec Ildico, il va se coucher avec sa femme complètement saoul, il fut pris de saignement de nez mais continua à dormir.
À partir de là, les historiens divergent certains pensent qu'il aurait été empoisonné d'autres pensent qu'il se serait noyé dans son sang.
