Tilikum
Tilikum à SeaWorld
Tilikum est une orque mâle née à l'état sauvage en 1981 au large de l'Islande, et capturée en 1983, à l'âge de 2 ans.
Captive dans le delphinarium de SeaWorld Orlando de 1992 à sa mort, le 6 janvier 2017, elle était connue comme l'orque la plus tueuse.
Son histoire a inspiré le documentaire américain Blackfish.
Tilikum a ensuite apparu sur un autre documentaire, l'orque tueuse.
Le vétérinaire affirme qu'elle est morte avec une souffrance mentale, elle ne supportait pas sa vie dans le delphinarium, et Sea Shepherd accuse la captivité d'en être la cause.
En 1991, une étudiante en biologie sous-marine qui était tombée dans le bassin est morte noyée.
En 1999, un visiteur s'est introduit de nuit dans le parc et s'est aventuré dans le bassin de Tilikum.
Et le matin, on l'a trouvé mort en maillot de bain avec des fractures et des taches de sang.
Il est fort probable que ce dernier l'ait noyé.
L'accident le plus récent était en 2010 quand Tilikum a attrapé une dresseuse lors de sa représentation et l'a entraînée vers le fond et l'a noyée, comme les 2 premiers accidents mortels expliqués.
Mais les malheureuses orques sont maltraitées chaque jour dans les delphinariums et meurent, même si leurs propriétaires s'assurent pour leur bien-être.
Les accidents d'orques sont plus nombreux en captivité qu'à l'état sauvage.
Les orques sont aussi intelligentes que leurs cousins les dauphins, et on estime que le motif d'attaques d'orques en captivité vient du fait que les orques sont tristes d'être séparées de leurs familles.
