La littérature indienne remonte à 35 siècles.
Elle s'exprime dans des langues anciennes comme le sanskrit, à partir du XVe siècle av. J.-C., et en 22 langues régionales modernes et deux langues officielles, l'hindi et l'anglais.
Parmi les œuvres du théâtre traditionnel hindou, on compte celles de Kâlidâsa, poète et dramaturge de la fin du IVe siècle, auteur de la fameuse pièce de théâtre Shâkuntalâ.
Avant le début de l'ère chrétienne, le grammairien Pânini fixe les règles de la grammaire sanskrite dans son traité intitulé Ashthâdhyâyî.
L'ancienne littérature sanskrite compte aussi des traités célèbres sur l'architecture, la politique, l'amour (le Kâmasûtra) et même l'hippologie.
