Île Maurice
Situation de l'île Maurice.
L'île Maurice est une île située dans l'Océan Indien au nord-est de l'île de la Réunion.
L'île Maurice fait partie de l'archipel des Mascareignes.
C'est une île volcanique, au climat tropical humide.
La population a des origines différentes.
Son économie repose sur la finance, le tourisme, l'industrie notamment textile et pharmaceutique, et la culture de la canne à sucre.
Mais ce dernier secteur est vraiment moins puissant qu'avant car l'économie mauricienne s'est développé, et Maurice fait maintenant parti des pays à revenu intermédiaire élevé.
La capitale est Port-Louis.
Les Anglais la nomment Mauritius.
Sommaire
La superficie de l'île est de 1866 Km2.
L'île Maurice est sur le passage des cyclones tropicaux fréquents pendant l'été austral.
L'île Maurice ne connait que deux saisons: l'hiver et l'été.
Il n'y a jamais de neige.
Auparavant, il y avait des oiseaux nommés les dodos.
Mais ils ont disparu.
L'île a été découverte en 1505 par les Portugais.
Puis les Néerlandais l'occupent jusqu'en 1710.
Les Français s'en emparent en 1715, et la nomment Ile de France.
Pendant les guerres napoléonniennes, l'île est conquise par les Britanniques qui se la font attribuer par le Congrès de Vienne en 1814.
Jusqu'en 1903, l'île est administrée en même temps que les îles Seychelles.
L'île Maurice devient indépendante en 1968 et est membre du Commonwealth.
Il y a plus d'1,2 millions d'habitants.
La population a augmenté très vite, elle a augmenté d'environ 50% dans les trente cinq dernières années.
Elle augmente maintenant peu, et la population de l'ile pourrait diminuer.
Les Mauriciens sont de différentes origines: indiens, chinois, français et créoles (population métissée entre noirs et français blancs formant à l'époque les colons), .
L'anglais est la langue officielle, mais on parle également le français et le créole.
Le créole est la langue la mieux comprise et parlée par les Mauriciens.
Il n'y a pas de religion officielle.
Les Mauriciens indiens sont en majorité hindous, et musulmans.
Il y a une forte population chrétienne chez les indiens tamouls.
Les mauriciens "créoles" et les français de Maurice sont majoritairement chrétiens.
Les chinois de Maurice peuvent être chrétiens ou bouddhistes.
