Aube (temps)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aube.
Aube sur Toulon
L'aube est le phénomène qui se produit quand le Soleil apparaît à l'horizon.
Les couleurs sont différentes de celles du coucher de soleil pour deux raisons :
d'une part, la température de l'air, plus faible au matin qu'au soir, change les propriétés de l'atmosphère ;
d'autre part, nos yeux sont habitués à la nuit, ce qui change la perception des couleurs.
L'aube est appelé aussi crépuscule du matin, le contraire du coucher de soleil.
