Cathédrale Notre-Dame de Reims
Vue de la Cathédrale de Reims depuis l'avenue Libergier
La cathédrale de Reims est une église catholique, située à Reims, bâtie aux XIIIe et XIVe siècles.
Le 6 mai 1211, la nouvelle cathédrale de Reims (celle que l’on connaît aujourd’hui) est commencée sous l’ordre de l’archevêque de Reims, Albéric du Humbert, car l’édifice carolingien avait été détruit par un incendie l’année précédente.
Elle fut achevée en 1275.
Le baptême de Clovis (au centre le roi entre la reine Clotilde qui tient la couronne dans ses mains, et l'évêque saint Rémi qui bénit le roi).
Galerie des rois
La possession de la Sainte Ampoule et la puissance politique du clergé de Reims a permis de fixer définitivement le lieu du sacre dans cette ville à partir du début du XIe siècle.
Presque tous les rois de France ont été sacrés dans cette cathédrale1.
Elle est d’autant plus connue
que c’est dans cette cathédrale même que Jeanne d’Arc accompagna le roi Charles VII en 1429 pour le faire sacrer.
Comme cathédrale du sacre, Notre-Dame de Reims est ceinturée par une galerie de cinquante-six statues géantes représentant des rois bibliques ou mythiques.
Le baptême de Clovis y est représenté entre le sacre du roi David et le combat de David contre Goliath.
Elle a été fortement endommagée par les guerres, en particulier la Première Guerre mondiale surtout lors de l'incendie du 19 septembre 1914.2
Cet incendie sera déclenché par la chute d'un obus allemand sur un échaffaudage en bois.
La reconstruction sera possible grâce à d'importantes donations de la part de fondations américaines
Carnegie et Rockfeller.
Il faudra attendre 20 ans pour la remettre en état: elle sera inaugurée en 1938.
Depuis l’extérieur, elle donne l’impression d’élan vers le ciel, comme toutes les cathédrales gothiques.
Elle comporte de nombreux vitraux.
Elle est également très connue pour ses statues.
L'Ange
au sourire
Vitraux et grande rosace
Intérieur du portail principal, avec vitraux et sculptures
