Faucille
Un moissonneur du XVe siècle moissonnant à l'aide d'une faucille
Une faucille est un outil de cultivateur, utilisé pour la moisson.
Ils s'en servaient dans une seigneurie.
La faucille, qui se tient d"une main, est composée d'une lame métallique courbe ayant un bord coupant.
De l'autre main le moissonneur tient la touffe de tiges de céréales qu'il veut couper.
Généralement, la coupe se fait sous l'épi.
Les cultivateurs de l'époque néolithique utilisaient des faucilles formées par une mâchoire de vache ou de bœuf où les dents avaient été remplacées par des petits éclats de silex.
Type de faucille néolithique en bois à dents de silex (reconstitution)
Faucille sumérienne en terre cuite.
3000 avJC
Ne pas confondre la faucille et la faux, outil qui sert surtout à couper l'herbe au cours de la fenaison.
Les emblèmes communistes pendant le congrès du PC chinois en 2012.
La faucille (outil des paysans) associée au marteau (outil des ouvriers) est l'emblème des partis communistes qui se veulent représentatifs du monde du travail (pendant longtemps composé par les travailleurs de la terre et de l'usine).
