Comparaison
La comparaison est une figure de style.
Elle consiste à rapprocher deux objets en mettant en parallèle des caractéristiques communes, ou bien à rapprocher des situations pour souligner une analogie.
Exemples :
Et, comme le soleil dans son enfer polaire, / Mon cœur ne sera plus qu'un bloc rouge et glacé.
» Charles Baudelaire, Chant d'Automne, dans Les Fleurs du mal.
La comparaison en mathématiques consiste à comparer deux objets pour une relation donnée.
Il est possible de comparer deux nombres pour la relation d'égalité, ou pour la relation inférieur ou égal.
On a 2 ≤ 3 et 3=3.
On peut dire aussi supérieur ou égal (3 est supérieur à 2).
Mais on peut comparer aussi des fonctions pour les relations d'égalité ou inférieur ou égal, deux ensembles pour l'égalité ou l'inclusion, etc.
