Phidippidès
Représentation en 1869 de l'arrivée du soldat de Marathon, par Luc-Olivier Merson (1846-1920)
Philippidès (ou Phidippidès) est un athlète athénien célèbre pour son exploit, fatal, à la course à pied, après la bataille de Marathon.
C'est à la fin de la première guerre contre les Perses, menés par Darius, que cet athlète fut chargé d'annoncer la victoire de Marathon à Athènes et parcourut la distance entre ces deux villes, soit plus de 40 kilomètres, en un temps record.
D'autres versions de cet exploit ont été transmises, selon différents historiens grecs.
