Détroit de Malacca
Le détroit de Malacca est un couloir maritime en Asie qui sépare la péninsule Malaise de l'île indonésienne de Sumatra.
Il permet de joindre la mer d'Andaman au détroit de Singapour.
Le détroit est long d'environ 930 km et est d'une largeur qui va jusqu’à 393 km à son extrémité nord-ouest.
Vers le milieu du détroit se trouve un passage occasionnant un resserrement de 38 km.
Son importance est stratégique, c'est par lui que circule le pétrole entre les pays les plus consommateurs : le Japon et la Chine.
L'illustration ci-dessous montre le détroit plus petit qu'il n'est en réalité, en effet le détroit se prolonge jusqu'en Thaïlande et la côte nord-est de Sumatra continue de border le détroit.
D'autre part le passage maritime prend fin au niveau de la pointe sud-ouest de la péninsule Malaise et ne baigne donc pas Singapour.
À son débouché méridional, le détroit communique vers le sud-est avec la mer de Chine méridionale et vers l'est avec le détroit de Singapour.
Le détroit Malacca en bleu
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Détroit de Malacca de Wikipédia.
