Place de la Concorde
L'obélisque sur la place de la Concorde.
Au fond : le Palais Bourbon et le dôme des Invalides.
Vue en direction du sud.
Elle fut ouverte sous le roiLouis XVI en 1775, après vingt ans de travaux, en l’honneur du roi Louis XV qui venait de mourir.
Elle prend alors le nom de place Louis XV : une statue équestre de ce roi trônait en son milieu.
En 1792, la place est rebaptisée place de la Révolution et la statue de Louis XV est retirée.
Lors de la Terreur, la guillotine y est installée.
C'est sous le Directoire que la place prend le nom de place de la Concorde, pour symboliser l'espoir de paix entre tous les Français.
