Jean Tiberi
Il entre en politique très tôt alors qu'il est magistrat.
En août 1968, il est élu député d'une circonscription de Paris.
Alors que son mandat se termine, en 1976, il devient secrétaire d'État chargé des Industries alimentaires.
Il quitte ce poste la même année.
Il est ensuite à nouveau élu député, cette fois de Paris .
Il occupe cette fonction de 1986 à 1988.
De 1995 à 2001, il est le second maire de Paris avant que Bertrand Delanoë de lui succède.
De 1988 à 2012, il est député pour la dernière fois jusqu'à maintenant, dans une circonscription aux alentours de Paris.
De 2001 à 2014, il est maire du cinquième arrondissement de Paris avant que Florence Berthout ne lui succède.
