Conférence de Wannsee
La conférence de Wannsee (en allemand : Wannseekonferenz) est une réunion entre chefs nazis pour mettre au point l'organisation de la « solution finale de la question juive », c'est à dire la Shoah.
Ce génocide des juifs d'Europe est voulu par Hitler, et ensuite mis en œuvre, sur ses ordres, par Hermann Göring, Heinrich Himmler, Reinhard Heydrich et l'un des collaborateurs de ce dernier, Adolf Eichmann.
Heydrich préside la conférence, et Eichmann en rédige les notes.
Cette conférence se réunit dans la villa Marlier de Berlin, le 20 janvier 1942.
S'y rencontrent quinze hauts responsables du Troisième Reich, délégués des ministères, du parti ou de la SS.
Au moment où la conférence se tient, la Shoah a débuté depuis déjà plusieurs mois :
la déportation des Juifs du Reich a commencé ;
depuis l'invasion de l'URSS par les troupes allemandes, les Einsatzgruppen assassinent les Juifs par centaines de milliers à partir de juin 1941
le camp d'extermination de Chełmno est en activité depuis décembre 1941, et d'autres centres de mise à mort sont alors en construction ou en projet.
Présidée par Reinhard Heydrich, la conférence dure moins de deux heures.
Si elle ne dure pas longtemps et n'est pas marquée par des décisions importantes, elle constitue une étape décisive dans la réalisation de la Shoah.
En effet, elle rend officiels, d'une part, le contrôle total de la SS sur la mise en œuvre de l’extermination du peuple juif, et, d'autre part, le rôle de Heydrich en tant que maître d’œuvre dans le processus destructeur.
Cette conférence rend aussi officiels la collaboration et le soutien sans faille de l'État allemand et du parti nazi.
La villa Marlier où eut lieu la conférence est depuis 1992 un lieu de mémoire, pour se souvenir des crimes commis par le régime nazi.
