Chaus
Le chaus (nom scientifique: Felis chaus), aussi appelé chat des marais ou chat de la jungle, fait partie de la famille des félins.
Le chaus est la plus grande des quatre espèces composant le genre Felis, qui regroupe le chaus, le chat sauvage, le chat à pieds noirs et le chat des sables.
Il existe 9 sous-espèces de chaus, qui vivent en Égypte, ainsi qu'au sud-ouest, au centre et au sud-est de l'Asie.
Le chaus est aussi appelé chat des marais car on en trouve beaucoup dans ce milieu.
En effet, le chaus vit principalement dans des zones humides et dans des marécages.
Il fréquente également la forêt tropicale sèche.
Mais malgré son autre surnom de chat de la jungle, le chaus ne vit pas dans la forêt tropicale humide.
Dans la nature, le chaus doit échapper aux prédateurs comme les crocodiles, les panthères et les tigres.
Il doit également se méfier d'autres petits félins comme le chat sauvage, qui peuvent lui voler ses proies.
Aujourd'hui, le chaus est devenu un félin rare, en danger d'extinction à cause de la réduction de son habitat et du braconnage.
Il peut être apprivoisé avec beaucoup de patience.
Un chaus en captivité.
Le chaus est un félin au pelage quasiment uni.
Ce dernier est brun sable ou gris-fauve, légèrement plus clair sur le ventre.
Les pattes du chaus peuvent arborer des rayures, et l'extrémité de la queue peut être annelée.
Le pelage des jeunes chaus est parsemé de taches, qui partent à l'âge adulte.
Il existe également des chaus au pelage entièrement noir, qui sont plus rares et peuvent être observés dans un zoo en Allemagne.
Le chaus mesure entre 60 et 75 cm, et pèse de 7 à 13 kg.
Il vit en moyenne 14 ans.
Le chaus est un animal plutôt solitaire, sauf pendant la période de reproduction.
Les adultes sont très protecteurs vis-à-vis de leurs petits.
Pour communiquer entre eux, les chaus émettent des cris divers, tels que des miaulements, grognements et sifflements.
Pour délimiter son territoire, le chaus urine sur les arbres et les plantes.
Le chaus est un prédateur diurne, c'est-à-dire qu'il est actif pendant la journée.
Malgré cela, il peut chasser la nuit.
C'est un bon nageur, qui n'hésiterait pas à se jeter dans l'eau pour attraper des proies ou échapper à un prédateur.
Un chaus en Inde.
Le chaus chasse en solitaire.
Pour trouver des proies, il peut parcourir 3 à 6 km.
Quand il a flairé une proie potentielle, le chaus reste à l'affût, s'approche de sa proie puis bondit et la tue.
Lors d'une chasse, le chaus peut poursuivre une proie en courant à 32 km
/h.
Il sait aussi nager et peut donc attraper des poissons ou d'autres petites proies aquatiques.
Les proies les plus courantes du chaus sont les rongeurs, les oiseaux et les petits reptiles.
Il peut aussi chasser des plus grosses proies comme les lièvres et les cochons sauvages.
Comme il est un bon nageur, le chaus mange également du poisson.
Lors de la période de reproduction, les mâles se battent entre eux et poussent des cris stridents pour que les femelles puissent les localiser.
Une femelle peut avoir jusqu'à deux portées par an de 1 à 6 petits, qui naissent entre décembre et juin (en fonction des régions).
Le temps de gestation dure une soixantaine de jours, aussi longtemps que pour une chatte domestique.
Les petits naissent sourds et aveugles, puis ouvrent les yeux après 10 jours.
Ils sont sevrés au bout de 3 mois et ne quittent pas leur mère jusqu'à ce qu'ils aient environ 9 mois et deviennent indépendants.
Un félin pas comme les autres
Le chaus est le seul félin à vivre plus longtemps à l'état sauvage (12 à 14 ans) qu'en captivité (10 à 12 ans).
Le record de longévité du chaus dans la nature était de 20 ans.
Un dessin de Felis chaus affinis
Il existe 9 sous-espèces de chaus, qui vivent dans des endroits différents les uns des autres.
Le chausie est un hybride du chaus.
Le chausie est le résultat du croisement entre un chaus et un chat domestique.
Ce serait la première race hybride issue d'un croisement entre un chat domestique et un chat sauvage.
Le chausie ressemble beaucoup au chaus physiquement.
Il existe des chausie noirs, comme pour les chaus.
Pour en savoir plus, lire l’article : Chausie.
Selon les scientifiques, des croisements entre des chaus et des chats gantés (les ancêtres des chats domestiques) auraient pu avoir lieu au temps de l'Egypte antique.
Il se pourrait donc que les chats domestiques descendent en partie du chaus.
Mais cette hypothèse n'est pas prouvée.
Autrefois en Égypte antique, le chaus était apprivoisé par les hommes.
Des momies de chaus ainsi que des représentations sur les parois de tombes égyptiennes ont été retrouvées.
Mais aujourd'hui, dans de nombreux pays, les éleveurs chassent le chaus car ils le considèrent comme une menace pour leurs poulaillers.
Le chaus se fait de plus en plus rare depuis 1990.
Sa population décline notamment à cause du braconnage et de la destruction de son habitat.
Pourtant, le chaus est classé comme en "préoccupation mineure" par l'UICN (l'Union Internationale de Conservation de la Nature).
