Le module lunaire ou LEM (pour Lunar Excursion Module) est le véhicule spatial utilisé dans le cadre du programme spatial américain Apollo (1961-1972) pour débarquer des hommes sur la Lune.
Son rôle est de faire atterrir sur la Lune deux membres d'équipage du vaisseau Apollo avec des équipements scientifiques, de leur permettre d'y séjourner de deux à quatre jours avant de décoller pour rejoindre le Module de Commande et de Service (CSM) resté en orbite lunaire et chargé de ramener l'équipage sur Terre.
Sommaire
Le module lunaire comporte 2 étages : L'étage de descente et l'étage de remontée.
L'étage mesurait 3.2 m de haut et 4.2 m de large.
Il était muni d'une échelle et d'un train d'alunissage, composé de quatre pieds, larges de près d'un mètre pour assurer la stabilité du LEM sur le sol.
C'était essentiellement un compartiment moteur, organisé autour du DPS (Descent Propulsion System) développé par la firme TRW Systems.
Il assurait une poussée variable, comprise entre 476 kg et 4408 kg et pouvait être mis en marche 20 fois.
L'étage de descente contenait les huit tonnes des carburants nécessaires au fonctionnement du moteur, un radio-altimètre, des équipements scientifiques, des réserves d'eau et d'oxygène.
L'étage de remontée qui mesurait 3,7 m de hauteur, était une cabine spatiale autonome et pressurisée, avec un minimum de vivres, d'oxygène et d'énergie.
Il contenait des batteries, un altimètre, un ordinateur, un phare clignotant, plusieurs antennes, 2 fenêtres triangulaires, le radar de rendez-vous, (un petit bijou de 45 millions d'euros) et un sas de sortie qui s'ouvrait sur le porche donnant accès à l'échelle de l'étage de descente, pour marcher sur la Lune.
Deux tonnes de carburants contenues dans plusieurs réservoirs alimentaient le moteur APS (Ascent Propulsion System) construit par la société Bell Aerosystems.
Il assurait une poussée de 1600 kg pendant 7 minutes et pouvait être allumé 35 fois.
Une fois que l'équipage du LEM avait réintégré le vaisseau Apollo, l'étage de remontée allait s'écraser sur le sol lunaire.
