Siegfried
Selon les langues et les époques, il est aussi appelé Sigurd, Sigurðr en vieux norrois, Seyfried ou Sivard.
Siegfried apparaît dans la Chanson des Nibelungen, écrite au XIIIe siècle.
Siegfried est un chevalier, né à Xanten (en moyen haut-allemand : Santen an dem Rhîne), fils de Siegmund, roi de Néerlande (Pays-Bas) et de son épouse la reine Sieglinde.
Il est la fierté de son royaume et il est aimé de tous.
Il ne souhaite pas régner du vivant de ses parents.
Siegfried a entendu parler de la légendaire beauté de Kriemhild (ou de Krimhild).
Il vient à Worms pour attaquer le royaume et ainsi épouser celle qu'il aime.
Il provoque le roi Gunther et sa cour, mais sa réputation de valeureux chevalier lui permet d'être accueilli et logé au château sans qu'aucune épée ne soit dégainée.
Kriemhild était adorable, très belle et plaisait à tous.
Siegfried voulait l'épouser sans la connaître.
Ils se rencontrent lors d'une fête et c'est le coup de foudre, mais Siegfried ne pourra avoir la main de Kriemhild seulement s'il aide Gunther, le frère de celle-ci, à conquérir la belle et vaillante Brunnhild.
Siegfried accepte et se sert de sa cape d'invisibilité pour aider le roi Gunther.
Ainsi, Kriemhild se marie avec Siegfried et Brunnhild avec Gunther.
Kriemhild révèle naïvement le secret de son mari à Hagen : lorsqu'il a tué le dragon, il s'est baigné dans le sang de la bête qui l'a rendu invincible, mais une feuille de tilleul, placée entre ses omoplates à ce moment-là, le laissa vulnérable à cet endroit.
Brunnhild est en colère après Siegfried et demande à Hagen de le tuer.
Siegfried est assassiné par Hagen et Gunther lors d'une partie de chasse.
Le crime reste secret, les meurtriers font croire à un accident de chasse.
Brunnhild fut punie pour avoir touché l'épée qu'elle devait surveiller.
L'épée se cassa et Wotan, le père de Brunnhild, la plongea dans un sommeil éternel et demanda au dieu du feu, Loge, de l'entourer de feu.
L'anneau du Rhin est gardé par les Filles du Rhin.
Siegfried veut s'en emparer pour l'offrir à Brunnhild et ainsi la réveiller, mais le méchant Fafner l'a volé et s'est transformé en dragon.
Pour combattre Fafner, Siegfried a reforgé l'épée cassée que lui a donnée Wotan.
Il retrouve le dragon et lui demande de lui rendre l'anneau, Fafner refuse.
S'en suit une lutte acharnée.
Siegfried finit par vaincre le dragon et le contraint à lui donner l'anneau.
Siegfried réveille
Brunnhild en l'embrassant et lui offre l'anneau du Rhin.
Ils tombent amoureux et décident de se marier.
Mais les Filles du Rhin souhaitent récupérer l'anneau qui leur a été volé.
Siegfried admet que l'anneau ne lui appartient pas.
Brunnhild déclare qu'elle croit en l'amour de Siegfried et lui demande de rendre l'anneau aux Filles du Rhin.
