Romantisme
Contrairement à ce que pensent de nombreuses personnes, le romantisme n'est pas seulement en rapport avec des attitudes ou des décors «
amoureux », dits romantiques (une demande en mariage au clair de lune, offrir des fleurs pour la Saint Valentin, les cœurs etc...).
Bien loin de cela, le romantisme est une idée de la vie et du monde, une pensée souvent triste, grave, sérieuse ou tragique, une réalité que ressent le romantique.
Le poète romantique éprouve un sentiment d'étrangeté et de non appartenance au monde, ce qui le rend rebelle, en décalage par rapport à son époque ou son environnement social.
Le romantisme est aussi une effusion particulière du "moi" du poète qui dit ses sentiments par rapport au monde et analyse ses réactions par introspection.
L'être aimé est souvent absent ou déjà mort, comme dans le poème Le Lac d'Alphonse de Lamartine.
Le romantique est un être jeune mais qui a paradoxalement le sentiment d'avoir trop vécu et surtout d'avoir trop souffert.
Le romantique prend pour modèle le héros du roman de GoetheLes souffrances du jeune Werther, souvent jusqu'à en reproduire la fin tragique.
La fin du romantisme en littérature peut se situer en 1843 avec l'échec du drame romantique
Les Burgraves de Victor Hugo.
D'autres œuvres romantiques trouvent du succès plus tard comme Cyrano de Bergerac d'Edmond Rostand mais cela reste ponctuel.
Le romantisme laisse place à d'autres courants littéraires comme le réalisme et le naturalisme.
