Cyberpunk 2077
Cyberpunk 2077
est un jeu vidéo d'action
RPG en vue à la première personne développé et édité par le studio polonais CD Projekt et développé
plus précisément par CD Projekt RED.
Le jeu reprend le thème du jeu papier duquel il est tiré "cyberpunk 2020".
Dans ce jeu, on incarne un personnage fictif
nommé « V », vivant dans la ville de Nightcity tiré du jeu "cyberpunk 2020" en 2077, dans un monde ou l'humain n'est plus différent d'une machine où il est par exemple possible de remplacer ses muscles, ses organes ou autres parties de son corps par des pièces robotiques.
Sommaire
Dans le jeu, on incarne donc « V », un homme ou une femme (au choix) étant sois au début du jeu :
Un ou une nomade amoureux/se de son véhicule,
Un ou une enfant de la rue, connaissant la ville de NightCity de l'intérieur,
Un ou une "corpo", femme ou homme d'affaire travaillant dans une grande corporation.
Après avoir choisit les éléments précédents, le jeu commence avec une mission d'introduction différente pour chacun de choix mais après avoir finit cette mission vous vous retrouverez au même endroit avec une mission commune, ou vous allez finalement essayé de vous faire un nom et une place dans la ville pour rejoindre la « cour des grand ».
Le jeu se déroule donc dans "Nightcity" et ses environs avec une centaine de quêtes et missions en comptant celles de la trame principale.
Chaque chose que vous faites dans le jeu influence la fin que vous allez avoir.
Votre début de jeu influencera également comment les PNJ vous verrons.
carte de "Nightcity"
La carte est donc séparée entre la ville et ses alentours.
Plusieurs quartiers, avec chacun son identité et son style, sont présents ainsi qu'une grande variétés de bâtiments à explorer dans le jeu.
Par exemple, chaque quartier ou presque, possède son propre gang, son propre style architectural, etc..
Jackie Welles : partenaire de V, ainsi qu'accompagnateur.
Johnny Silverhand : terroriste emprisonné dans la tête de V.
Viktor Vektor :
médecin spécialisé dans le remplacement de membre du corps en pièce robotique (Charcudoc).
Yorinobu Arasaka : antagoniste du jeu, héritier de l'empire commercial d'Arasaka.
Suites à sa sortie
, le jeu est accusé d'être injouable sur PlayStation 4 et Xbox One.
Il sera retiré de différents magasins en ligne.
CD Projekt est également accusée de ne pas avoir respecté toutes leurs promesses vis-à-vis du jeu.
Plusieurs autres accusations, tel que de potentiel "Crunch" des employés pour la sortie du jeu.
Suites à la sortie du jeu, CD Projekt perd plus de 1 milliard de dollars en bourse.
