Les Arvernes (Arverni en latin) habitaient en Auvergne, région à laquelle ils ont laissé leur nom.
Leur capitale était Augustonemetum, aussi appelée Civitas Arvernorum, qui n'est autre
que l'actuelle ville de Clermont-Ferrand.
Les Cadurques (Cadurci en latin) habitaient la région du Quercy (dérivé de leur nom).
Leur capitale était Divona Cadurcorum, devenue Cahors, idéalement située dans une boucle du Lot.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Est-ce vrai
que les Gaulois mangeaient des sangliers, comme dans Asterix et Obelix?
La cuisine gauloise est riche et diversifiée : viandes (essentiellement d'animaux domestiques : bœufs, porcs, moutons, chevaux et chiens ;
les animaux chassés et mangés ne représentent qu'un centième des mammifères consommés, et le sanglier, mammifère moins fréquent que le lièvre ou les cervidés, est rarement chassé (source wikipedia)...Donc, les gaulois mangeaient peu de sangliers.
