Alexis Denisof
Sommaire
Alexis Denisof et sa femme, Alyson Hannigan en octobre 2004
Alexis Denisof a grandi à Seattle
jusqu'à ses 17 ans
Il a alors déménagé à Londres pour poursuivre ses études et y a vécu pendant 13 ans.
Il s'est marié le 11 octobre2003 avec Alyson Hannigan, une actrice rencontrée sur le plateau de tournage la sérieBuffy contre les vampires, où elle tenait un des rôles principaux.
Ils ont eu deux filles, qui s'appellent Satyana (née le même jour que sa mère) et Keeva Jane, et sont domiciliés à Santa Monica.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'acteur (consultée le 14 février 2020)
