Ingrid
Alexandra
de Norvège
Frères et sœurs
Sverre Magnus de Norvège
Résidence
Palais de Skaugum
Monogramme de la princesse Ingrid
Alexandra
de Norvège
La princesse Ingrid
Alexandra
de Norvège
, née le 21 janvier 2004 à Oslo (Norvège)
, est la fille aînée du prince héritier Haakon de Norvège.
Elle est deuxième dans l'ordre de succession au trône de Norvège.
Son titre officiel est «
Son Altesse royale la princesse Ingrid Alexandra de Norvège.
Sommaire
Née le 21 janvier 2004
, la princesse Ingrid Alexandra est la fille du prince héritier Haakon et la petite-fille du roi Harald
Elle a un petit-frère, le prince
Sverre Magnus.
En 2010, elle commence ses études à l'école élémentaire publique.
C'est le premier enfant de la famille royale de Norvège à aller à l'école publique, ses parents voulant qu'elle ait une enfance la plus normale possible.
