Mannois
Le mannois est une langue parlée sur l'Île de Man.
Le mannois est parlé par environ 1700 personnes.
Sommaire
On classifie, en linguistique, par famille, le mannois de la manière suivante :
Le mannois était une langue confondue avec l'écossais jusqu'au XVe siècle.
Ned Maddrell qui est mort en 1974, fut le dernier locuteur originel de la langue (qui l'a comme langue maternelle).
Cependant, quelques années plus tard, une nouvelle génération a eu le mannois comme langue maternelle, après que leurs parents l'aient appris volontairement, pour faire renaître la langue.
Le mannois est très proche de l'écossais.
Il a été inspiré par l'anglais, dont il a gardé des particularités dans la construction des phrases.
Le système orthographique n'est pas gaélique mais basé sur l'anglais et le gallois, des langues germaniques de l'ouest et brittonique.
Le mannois a plusieurs dialectes.
