Musée de la Civilisation romaine
La grande maquette de Rome : zone du forum romain et des forums impériaux.
Le musée de la Civilisation romaine (Museo della
Civiltà Romana
) est situé à Rome, dans le quartier de l'EUR, qui devait accueillir l'Exposition universelle de Rome, en 1942.
À cause de la guerre, le musée n'a ouvert ses portes qu'en 1955.
Le musée présente des maquettes, des moulages, des reproductions de sculptures et d'objets essentiels de la civilisation romaine antique.
La grande maquette de Rome, à l'échelle 1:250, présente la ville telle qu'elle était au temps de Constantin (IVe siècle).
Elle a été réalisée par l'architecte italien Italo Gismondi.
Elle est régulièrement corrigée et complétée, au rythme des découvertes archéologiques.
Les moulages des bas-reliefs de la colonne Trajane sont une copie intégrale réalisée en plâtre à la demande de Napoléon III en 1861, puis déposée au musée de la Civilisation romaine par le pape Pie XII.
On peut donc suivre, à hauteur des yeux, sur une longueur de 200 m, les différentes scènes des campagnes menées par Trajan contre les Daces en 101-102 et 105-106.
Moulages des bas-reliefs de la colonne Trajane
