Le ouistiti pygmée est un petit singe originaire d'Amérique du Sud.
En fait, il s'agit même de la plus petite espèce de singe du monde, puisqu'il ne mesure que 15 cm pour un poids de 130 grammes, c'est-à-dire un peu moins lourd qu'une pomme.
Le mâle et la femelle sont identiques, la femelle est légèrement plus grande.
Il se nourrit principalement de sève d'arbre, mais aussi de fruits et d'insectes.
Il s'acclimate à tout les types de forêt, il habite toujours à la lisière de la forêt près d'un cours d'eau.
On le trouve uniquement en Amérique du Sud.
