Pont du Golden Gate
Le Golden Gate Bridge
Le Golden Gate Bridge est un pont qui relie la ville de San Francisco à Marin County.
Il franchit le détroit du Golden Gate.
L'architecte du Golden Gate Bridge est J.B. Strauss.
La construction du Golden Gate Bridge a commencé en 1933, et elle s'est achevée 4 ans plus tard en 1937.
Le pont a été ouvert à la circulation le 28 mai 1937.
Le Golden Gate Bridge mesure 2 737 m (2,7 km) de long.
Il mesure 27 m de largeur et dessus, il y a six voies pour les voitures, une piste cyclable et un trottoir.
Il mesure 230 m de haut.
