Chelles
Avec une population de 55 148 habitants (2018) appelés Chellois, elle est la deuxième ville du département.
Son maire est Brice Rabaste (Les Républicains).
Le site de la ville de Chelles est occupé par les hommes depuis la préhistoire.
Les premiers s'installent il y a 300 000 ans.
Pendant la période gallo-romaine, la cité se développe et devient une assez grande ville.
Pendant la Révolution française, Chelles fait partie du département de Seine-et-Marne, et l'abbaye est supprimée en 1970.
Lors de la guerre franco-prussienne, les Chellois fuient et s'installent à Paris, où une mairie chelloise est créée pour les accueillir.
Les Prussiens s'installent à Chelles lors du siège de Paris.
Les transports chellois sont axés autour de la gare de Chelles.
La ville est desservie par la RATP, la SNCF, ainsi que plusieurs réseaux de bus.
Le monument de Chilpéric ;
Le fort de Chelles (1876-1878) ;
Les églises Sainte-Croix et Saint-Georges, vestiges de l'abbaye ;
Le musée des transports urbains, interurbains et ruraux ;
L'hôtel de la Cave, plus ancien bâtiment de Chelles) ;
La villa Max (1880).
La Foire Photo, Ciné, Son, une foire qui a lieu en mars ;
le battle pro, une compétition de break dance ;
la cosa cup et le V7 teenage tour, des compétitions de skateboard ;
↑C'est de là que sont comptées toutes les distances à partir de Paris
