Lentille d'eau
Des lentilles d'eau, à la surface d'une mare : lentille d'eau à plusieurs racines (la plus grosse), et lentille d'eau asiatique (la plus petite, mesurant 2 mm de diamètre)
encore
des lentilles d'eau à plusieurs racines, cette fois avec des petites lentilles d'eau
Les lentilles d'eau sont des petits végétaux.
En général, elles ne sont formées que d'une seule minuscule feuille, flottant à la surface de l'eau, ainsi que d'une minuscule racine, parfois plusieurs racines ou même aucune.
Les lentilles d'eau sont bien des plantes à fleurs, mais elles ne fleurissent presque jamais ;
quand cela arrive, la fleur, minuscule, produit peu de graines.
À la place, les lentilles d'eau se divisent en se coupant en deux : c'est comparable au bouturage.
Quand la lentille d'eau prolifère elle forme une couche verte qui cache la lumière et gène l'aération du plan d'eau sur lequel elles poussent.
L'eau de cet étang sera souvent dans l'ombre, plus froide et très pauvre en oxygène, ce qui n'est pas favorable à plusieurs espèces aquatiques, dont les poissons, et fait que la matière organique s'y décompose très mal.
