Michou
Michou,
de son vrai nom Miguel Mattioli, est un youtubeurfrançais né le 2 octobre 2001 à Albert1(20 ans)
, habitant aujourd'hui à Paris (France).
Il fait des vidéos sur les jeux Among Us, Fortnite, Minecraft, des challenges, des vidéos humoristiques, des vlogs et bien plus encore.
Il compte plus de 6 995 000 d’abonnés en janvier 2022.
Il a fait un voyage au Maroc sponsorisé par Prédator, dans la Villa Kristie, avec son équipe qui contient maintenant huit personnes.
Il s'en suit deux autres voyages au Canada et en Corse dans l'année 2020.
En août 2020, Michou réalise un clip nommé Dans Le Club et totalise plus de 5 millions de vues en moins de 48 heures.
En septembre 2020, Michou a encore fait a nouveau clip nommé Fier.
Le 25 octobre 2020, il sort le clip My Life, extrait de son EP (mini album)
My Life, sorti le 3 octobre 2020.
En 2021, il atteint ses 6 millions d'abonnés actuels.
Le chef des Croûtons devient de plus en plus populaire avec ses challenges exorbitants comme l'achat d'une boîte Pokémon de collection à plus de 50 000 euros.
Le 05 janvier 2022, il annonce son couple avec Elsa Bois, une danseuse qu’il a rencontrée à danse avec les stars.
