Mimie Mathy
Mimie Mathy en 1994.
Mimie Mathy (de son vrai
nom Michèle Mathy) est une actrice et une humoriste française, née le 8 juillet 1957 à Lyon.
Elle a la maladie d'achondroplasie d'où sa petite taille.
Elle est célèbre principalement pour son rôle dans la série téléviséeJoséphine
ange gardien, elle y incarne
Joséphine
Delamarre .
Mimie Mathy est née le 8 juillet 1957 dans le 7ème arrondissement de Lyon.
Elle est fille de Marcel Mathy et Roberte Mathy ;
elle a une sœur, Frédérique.
Lors d'un de ses spectacles elle a demandé à un spectateur de monter sur la scène, et tous deux se sont ensuite mariés en 2005.
En 2009, elle devient ambassadrice pour l'UNICEF.
Elle fit l'atelier de Nice le Big Bazar .
Elle joua ensuite sur scène avec deux autres actrices, Michèle Bernier et Isabelle de Botton avec lesquelles elle forma pendant sept ans un trio appelé Les Filles.
Puis elle a joué seule sur scène dans des one woman show.
Mimie Mathy a travaillé avec Claudia Philips (un clip), et aussi avec Pierre Palmade (pour le spectacle Mimie au Splendid).
Depuis 1997, elle joue le rôle principal de la série télévisée Joséphine, ange gardien sur TF1, série très suivie par les téléspectateurs.
Elle participe depuis 1994 aux spectacles des Enfoirés donnés au profit des Restaurants du cœur.
