Royaume de Wurtemberg
Au centre de la carte, en orange, le royaume de Wurtemberg en 1808
Le Royaume de Wurtemberg (en allemand : Königreich Württemberg) est un ancien royaume germanique fondé le 1er janvier 1806 et qui survivra jusqu'au 9 novembre 1918.
C'était une monarchie constitutionnelle d'abord allié de la France puis membre de l'Empire Allemand.
Le Wurtemberg est d'origine un duché qui a été élevé au rang de Royaume par Napoléon Ier alors que le duc Frédéric Ier se rallie à la France le 26 Décembre 1806.
Le Royaume de Wurtemberg rejoindra la Confédération du Rhin (Confédération de monarchies germaniques sous protection française) et participera aux Guerres napoléoniennes.
Après la défaite française en 1815, la Confédération du Rhin est remplacé par la Confédération germanique, le Royaume de Wurtemberg la rejoindra tout en conservant son titre de royaume.
En 1866, la Confédération Germanique est dissoute, les états germaniques du Nord se rallient à la Prusse mais les états du Sud comme le Wurtemberg décide de garder leur indépendance.
Le pays rejoindra la Confédération de l'Allemagne du Nord en 1870 pour affronter la France lors de la Guerre franco-prussienne de 1870-1871.
En 1871, la France perd la guerre
, le Wurtemberg et les autres états allemands s'unissent et forme l'Empire allemand.
Le Royaume existera toujours mais sera vassal de la Prusse qui domine par sa taille et sa population les autres monarchies de l'Empire.
Le 9 novembre 1918, la révolution allemande commence et la monarchie wurtembergeoise est abolie au profit d'un nouveau gouvernement : l'État libre populaire de Wurtemberg.
Les Rois de Wurtemberg appartiennent tous à la famille de Wurtemberg.
Rois
Début de règne
Fin de règne
Autres informations
Frédéric Ier
Ancien duc de Wurtemberg.
Guillaume Ier
Fils du précédent.
Charles Ier
Fils du précédent.
Guillaume II
Beau-frère du précédent.
