Dr House
Dr House est une série téléviséeaméricaine créée par David Shore de 8 saisons, 177 épisodes d'environ 42 minutes chacune.
Pour des raisons de budgets et d'audiences, la série est arrêtée à la huitième saison.
Il laisse place à une série alternative, The Good Doctor.
Le docteur Gregory House, est le meilleur médecin de l’hôpital Princeton-Plainsboro du New Jersey, voire du pays
, Gregory est misanthrope.
Il dirige une équipe de diagnostic, il se montre souvent arrogant, cynique, et asocial.
Ayant une douleur chronique au niveau de la jambe droite due à un infarctus du muscle de la cuisse, il boite.
Ne supportant pas la douleur, il prend régulièrement de la Vicodin, qui va lui faire devenir dépendant.
Avec son équipe composée des docteurs Allisson Cameron, Robert Chase, et Eric Foreman, il est chargé d'éclaircir et de résoudre les mystères médicaux lorsque les médecins n'ont pas pu trouver la cause ou le traitement des symptômes des patients.
Dans la quatrième saison, il est contraint d'engager de nouveaux docteurs, Chris Taub, Remy Hadley et Lawrence Kutner.
