Antenne radioélectrique filaire 2 MHz à 23,5 MHz
La taille d'une antenne dépend généralement de la longueur d'onde pour laquelle l'antenne est conçue.
Ainsi, la longueur d'onde correspondant aux basses fréquences se mesure en centaines de mètres et celle relative aux ondes de haute fréquence se mesure en centimètres.
La règle de la taille s'applique à toutes les antennes, à l'exception des antennes cadres.
Antenne doublet (à gauche) et antenne quart d'onde (à droite).
Si l'antenne est séparée au milieu, chaque côté étant relié à un conducteur de la ligne de transmission, l'antenne est appelée antenne
doublet : il s'agit de sa forme la plus simple et la plus fondamentale.
L'antenne de télévision que l'on voit fréquemment « en oreilles de lapin » est une antenne doublet.
L'antenne de «
Radio
Caroline »
, pour les petites ondes « PO » comprise entre les fréquences de 525 kHz à 1 605 kHz en modulation d'amplitude.
Des antennes verticales pour ondes longues sont utilisées par les stations de radio.
L'antenne est constituée d'un pylône, dont la hauteur est le quart ou la moitié de la longueur de l'onde émise ou reçue.
Les grandes antennes horizontales en losange de directivité correcte à des longueurs d'ondes longues sont utilisées pour les radiocommunications internationales.
Les systèmes radar fonctionnent à des longueurs d'ondes inférieures à 30 cm, appelées ondes hertziennes, qui se comportent comme les ondes lumineuses : les antennes hertziennes sont alors semblables à des projecteurs.
De nombreuses antennes radar sophistiquées ont été mises au point ;
certaines d'entre elles peuvent changer la direction de leur faisceau, sans utiliser de pièces mobiles.
