Boby
Lapointe
Sommaire
Il est né à Pézenas le 16 avril 1922 et il est mort le 29 juin 1972.
Après le bac, il prépare les écoles Centrale et Sup-aéro.
Il s'est marié avec Colette Maclaud en 1946, ils ont eu 2 enfants, Ticha en 1948 et Jacky en 1950.
Lui et sa famille montent à Paris pour ouvrir un commerce de linge et de layettes.
Plus tard, il ferme le magasin et divorce dans le même temps.
Puis, il devient installateur d'antennes de télévision.
Sa première chanson "Aragon et Castille" était dans un film avec Bourvil (Poisson d'Avril).
C'est au Cheval d'or qu'il a fait ses débuts (un cabaret Parisien).
Il était aussi acteur.
Il a tourné dans les films La veuve Couderc et Les choses de la vie.
Lapointe, Boby, Lemant, Albert.
Le Boby Lapointe.
Mango ;
Biographie
- Boby Lapointe.
Radio France Internationale, 04 06 06 06/2016.
