Le Malade imaginaire
Le Malade imaginaire est une comédie
ballet
écrite par Molière en 1672, la musique a été créée par Marc-Antoine Charpentier.
Elle a été jouée pour la première fois devant la Cour Royale, le 10 février 1673, à Paris dans le théâtre du Palais-Royal.
Sommaire
Argan ausculté par les Diafoirus père et fils
Dans cette pièce il y a :
Argan le malade imaginaire, le personnage principal.
Vache à lait pour M. Diafoirus, M. Fleurant et M. Purgon.
Angélique
, sa fille aînée.
Louison, sa fille cadette.
Béline, la seconde épouse d’Argan
Béralde
, le frère d’Argan, complice de Toinette.
Thomas Diafoirus, étudiant en médecine qui veut se marier avec Angélique.
(DiaFOIRus->foireux).
Toinette la servante et personnage parlant peu mais bien;
faisant avancer la pièce.
Le Malade imaginaire est l’histoire d’
Argan
, un homme qui se croit malade (un hypocondriaque)
Il veut marier sa fille à Thomas Diafoirus, un étudiant en médecine idiot et fils de son médecin, pour pouvoir se faire soigner.
Mais Angélique aime Cléante.
Cléante se fait passer pour le maître de chant d’Angélique et ils s’échangent leurs sentiments en chantant.
Pendant ce temps Béline savait qu’Argan allait bientôt mourir et qu’il était riche
, elle voulait hériter de sa fortune ;
mais elle est démasquée, et quand Argan fait semblant de mourir l’argent revient à Angélique.
Le fauteuil du Malade imaginaire dans lequel Molière a commencé son agonie.
Conservé à la Comédie-Française
Dans cette pièce Molière joue le rôle principal d’Argan (le malade imaginaire), mais Molière était vraiment malade, il avait une maladie pulmonaire.
Le 17 février 1673, pendant qu’il jouait le Malade imaginaire pour la quatrième fois, Molière est atteint de convulsions pulmonaires alors qu’
est
sur scène
Il meurt quelques heures plus tard chez lui.
