Il est au collège Saint Pierre.
Il a deux sœurs et un frère.
Il fait partie de l'agence MinistarBelge.
Il a déjà participé à deux films et de nombreuses publicités.
Il joue le rôle d'un petit garçon qui a le cancer.
Il a 10 ans et va bientôt mourir et passe les derniers jours de sa vie en comptant chaque jour pour 10 ans.
C'est avec Rose (Michèle Laroque) une ancienne catcheuse qu'il passe ses derniers jours.
C'est avec elle qu'il comprendra que la vie est un prêt que l'on ne doit pas gaspiller.
Comme il s'ennuie, Rose lui conseille d'écrire à Dieu.
Ce film est triste, émouvant mais humoristique.
