Matt
Damon
: Mystic Pizza, de Donald Petrie, avec Julia Roberts
The Good Mother, de Leonard Nimoy (non crédité)
1990 : L'école de la vie (Rising Son), de John David
Coles (téléfilm) :
Charlie Robinson
1992 :
La Différence (School Ties), de Robert Mandel : Charlie Dillon
The Good Old Boys, de Tommy Lee Jones (téléfilm) : Cotton Calloway
1996 :
À l'épreuve du feu (Courage Under Fire), de Edward Zwick : le spécialiste Ilario
Glory Daze, de Rich Wilkes :
Edgar Pudwhacker
L'Idéaliste (The Rainmaker), de Francis Ford Coppola : Rudy Baylor
Will Hunting (Good Will Hunting)
, de Gus Van Sant, rôle de « Will Hunting ».
Le film remporte l'Oscar du meilleur scénario.
1998 : Il faut sauver le soldat Ryan (Saving Private
Ryan
, de Steven Spielberg : le soldat James Francis Ryan
Les Joueurs (Rounders), de John Dahl : Mike McDermott
: Dogma, de Kevin Smith :
Loki
Le Talentueux M. Ripley (The Talented Mr. Ripley), de Anthony Minghella : Tom Ripley
: Titan A.E., de Don Bluth et Gary Goldman : voix de Cale
Tucker
La Légende de Bagger
Vance (The Legend of Bagger Vance), de Robert Redford : Rannulph Junuh
À la rencontre de Forrester (Finding Forrester), de Gus Van Sant : Steven Sanderson
De si jolis chevaux (All the Pretty Horses), de Billy Bob Thornton : John Grady Cole
: Ocean's Eleven, de Steven Soderbergh, avec George Clooney, rôle de « Linus
Caldwell ».
The Majestic, de Frank Darabont : voix de Luke Trimble
: Gerry, de Gus Van
Sant :
Gerry
Will et Grace (Série télévisée
: Owen
Spirit
, l'étalon des plaines (Spirit : Stallion of the Cimarron), de Kelly Asbury et Lorna
Cook : voix de Spirit
Une soirée parfaite (The Third Wheel), de Jordan Brady : Kevin
La Mémoire dans la peau (The Bourne Identity), de Doug Liman
Confessions d'un homme dangereux (Confessions of a Dangerous Mind)
, de George Clooney : Matt (un célibataire)
Jay et Bob contre-attaquent (
Jay and Silent Bob Strike Back) de Kevin Smith : lui-même
: Deux en un (Stuck On You), de Bobby et Peter Farrelly :
Bob
2004 :
Eurotrip, de Jeff Schaffer :
Donny
Père et fille (Jersey Girl), de Kevin Smith (non crédité) : un fils
de pub
La Mort dans la peau (The Bourne Supremacy), de Paul Greengrass : Jason Bourne
Ocean's Twelve, de Steven Soderbergh : Linus Caldwell
: Les frères Grimm (The Brothers Grimm), de Terry Gilliam : Wilhelm Grimm
2006 :
Syriana, de Stephen Gaghan : Bryan Woodman
: Margaret de Kenneth
Lonergan : M. Aaron
Ocean's Thirteen de Steven Soderbergh : Linus Caldwell
La Vengeance dans la peau (The Bourne Ultimatum) de Paul Greengrass, rôle de « Jason Bourne », ultime volet de la saga.
Raisons d'État (The Good Shepherd) de Robert De Niro :
Edward Bell Wilson
Matt Damon a épousé Luciana Bozan le 9 décembre2005 à New York.
Les deux acteurs s'étaient rencontrés sur le tournage du film Deux en un.
De cette union est née en juin 2006 une petite fille prénommée Isabella.
Luciana Bozan avait déjà de son côté une petite fille de 7 ans, Luciana.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Matt
Damon de Wikipédia.
Page consultée le 14 août 2007]
