Hedjet
Narmer, le premier pharaon portant la couronne Hedjet
La couronne Hedjet est une des couronnes dont se coiffe le pharaon à l 'occasion de cérémonies officielles.
Cette couronne blanche se présente sous la forme d'un bonnet se rétrécissant vers le haut et se terminant par un renflement.
La couronne Hedjet est originaire de la Haute-Égypte.
Le blanc est la couleur de la Haute-Égypte.
Cette région est placée sous la protection de la déesse vautour Nekhbet, dont l'emblème est la couronne blanche.
Le blanc vient de Nekhen, ville de la Haute-Égypte où la fleur de lys, symbole de pureté était très abondante.
Cette couronne se porte seule ou bien associée à celle de la Basse-Égypte, alors assemblées elles forment le Pschent.
