Amérique
Cheminement possible des premiers hommes vers l'Amérique du Nord, à travers le détroit de Béring comblé et les étendues glacées, jusqu'aux sites paléolithiques de Folsom (en) et Clovis (Nouveau-Mexique)(wp).
Pendant la période du paléolithique supérieur, Homo sapiens colonise l'Amérique.
Il est aujourd'hui admis qu'il venait d'Asie sibérienne.
Les déplacements entre les deux continents (aujourd'hui séparés) ont pu se faire par le détroit de Béring qui formait alors un pont, du fait du niveau plus bas de la mer 2.
Ces déplacements qui ont débuté vers 30 000 ont pu se faire sur plusieurs millénaires.
Pendant longtemps ces mouvements ont été bloqués par l'existence d'un glacier gigantesque qui recouvrait tout le Canada .
Pour progresser vers le sud, certains immigrants ont peut être longé la côte de l'océan Pacifique, plus basse qu'aujourd'hui.
Certains ont attendu l'ouverture de couloirs de passage dans le glacier à l'occasion du radoucissement climatique (entre 9000 et 7000).
En même temps que les hommes les bisons et les mammouths font le même trajet.
Vers 9 000 ans, la Culture Clovis(wp), du nom de la ville de Clovis (Nouveau-Mexique)(wp), où été trouvés les premiers artefacts de cette culture, dans les années 1920 près du Texas), fabrique des pointes en forme de feuille d'une dizaine de cm de long, avec une base concave, avec quelquefois une cannelure d'amincissement dans la partie inférieure.
Au même moment Homo sapiens vit en Patagonie (Extrême sud de l'Amérique) et au Chili.
la Cueva de las Manos(wp) (« la grotte des mains »), en Patagonie (Argentine) livre des peintures pariétales datées de 13 000 à 7 000 ans ;
à proximité, le site de Piedra Museo(wp) a livré des outils lithiques en queue de poisson, des ossements d'animaux et des peintures pariétales et et rupestres.
Il remonte à 11 000 ans environ.
Monte Verde(wp)
dans le Sud du Chili
On y a trouvé des bifaces et des choppers, avec des os d'animaux et des abris faits de poteaux et de peaux de bêtes.
Cet habitat remonte à 18 000 ans.
La chance veut qu'il ait été recouvert par une tourbière, qui l'a protégé jusqu'à nos jours.
Mains et scène de chasse de la Cueva de las Manos, Patagonie
Ensemble de peintures pariétales à Pedra Furada, Brésil.
Peinture pariétale de Pedra Furada, Brésil.
Comment les premiers hommes ont-ils fait pour arriver en Amérique, puisque c'est une gigantesque île et que les origines de l'être humain débutent en Afrique ?
Cela s'est passé durant l'ère glaciaire.
Les hommes sont passés par l'actuelle Sibérie et sont arrivés en Amérique par le détroit de Béring alors complètement gelé.
Une fois l'ère glaciaire terminée
, ils ne purent rentrer en Asie et restèrent en Amérique.
Ils sont les ancêtres des Incas, des Aztèques, des Mayas et des autres Indiens d'Amérique.
Une autre théorie sur le peuplement l'Amérique suppose qu'une partie du peuplement se serait faite à partir de l'Europe par un mouvement de l'est vers l'ouest.
Les hommes auraient alors longé par le Sud les espaces glacés polaires (là où aujourd'hui se trouve l'Atlantique Nord).
Au cours de leur voyage ils auraient pu prendre appui sur l'Islande et le Groenland.
On trouve dans l'Est du Canada et des États-Unis des outils préhistoriques qui ressemblent beaucoup à certains outils que l'on a découverts en Europe de l'Ouest.
La première personne européenne à avoir découvert les Amériques (le Groenland) est l'IslandaisÉric le Rouge, le père de Leif Eriksson.
Celui-ci est le premier Européen à avoir habité sur le continent : sa ferme était située dans le Vinland, que l'on appelle maintenant « Terre-Neuve », situé dans l'actuel Canada.
Mais la seule date que les gens retiennent, c'est 1492, quand Christophe Colomb arrive en Amérique sans le savoir puisqu'il croyait être arrivé en Inde.
Le premier navigateur a comprendre qu'il s'agit d'un nouveau continent est Amerigo Vespucci : on lui donnera son prénom.
C'est pour cela que ce continent est aussi appelé à cette époque le « nouveau monde ».
En Amérique, aucun peuple amérindien n'a pu échapper à la colonisation européenne.
Les Espagnols, les Français, les Portugais, les Anglais et les Néerlandais sont venus sur ces territoires.
En Amérique du Nord, c'étaient les Français et les Anglais.
En Amérique centrale, les Français, les Anglais et les Espagnols ont occupé des terres.
Au sud, Espagnols et Portugais ont laissé la marque de la colonisation.
Tous ces pays ont fait venir (commerce triangulaire) de nombreux esclaves africains sur le continent.
↑Pour éviter cette confusion
, on devrait utiliser le mot États-Uniens, qui est néanmoins très rarement employé en pratique.
↑Pendant la dernière glaciation, le niveau de la mer a baissé de 85 m. Or il suffit d'un abaissement de 36 m pour que le détroit de Béring
soit à sec
