Diagramme de Nolan exposant la position revendiquée par les libertariens.
L'anarchisme est une position politique qui demande une suppression totale de l'État ;
le minarchisme demande une réduction des pouvoirs de l'État pratiquement aux seules fonctions régaliennes (justice, sécurité...).
Contrairement aux autres formes d'anarchisme ou de minarchisme, le libertarianisme n'approuve pas une gestion en commun.
Selon le libertarianisme, les individus devraient s'organiser en groupes ;
les contrats devraient être librement consentis et respecter le droit naturel et « l'axiome de non-agression ».
Le libéralisme a évolué au cours de l'histoire.
L'économiste Keynes (1883-1946) a formulé une vision socio-libérale dans laquelle l'État joue un rôle important dans l'économie : cette vision est aujourd'hui appelée keynésianisme.
En réaction, aux États-Unis, après la seconde Guerre Mondiale, des libéraux ont souhaité se démarquer de cette tendance interventionniste : les libéraux s'opposent en effet à la plupart des interventions de l'État dans l'économie, voire à toutes.
Ils se sont donc appelés « libertarians », en traduisant le terme « libertaire » par « libertarian ».
L'adjectif « libertarian » s'est imposé dans les pays anglo-saxons : les États-Unis
, la Grande-Bretagne, l'Australie...
En France
, Henri Lepage a traduit « libertarian » par « libertarien » pour éviter une confusion avec les anarchistes de gauche (libertaires).
C'est de là qu'est né le néologisme « libertarianisme ».
Cependant, beaucoup préfèrent parler simplement de «
libéralisme »,
même si de nombreuses distinctions peuvent être faites.
Dans cet article, on utilise le terme libertarianisme pour éviter le risque de confusion.
