Cuisine corse
Sommaire
La pulenda est une sorte de pain fait avec de la farine de châtaigne.
C'est assez simple : il faut de la farine de châtaigne, de l'eau et du sel.
Dans un chaudron, on tourne ce mélange sur le feu, avec un bâton.
Au bout de 40 à 50 minutes, on a la consistance désirée et on verse sur un torchon.
On laisse refroidir.
Préparation de la pulenda
La pulenda est versée sur un torchon
Pulenda, avec la charcuterie, le fromage...
Les charcuteries corses sont très réputées, servies en entrée.
C'est traditionnellement du porc élevé sur l'île, séché puis salé et poivré.
La coppa, par exemple, couramment attribuée à l'Italie, est en grande partie d'origine corse.
Copa corse
Assiette de charcuteries corses
Charcuteries en train de sécher
Les fromages de brebis et de chèvre sont réputés.
Le casgiù merzu (fromage pourri) est le plus célèbre de tous : c'est vraiment du fromage très avancé, décomposé, abandonné aux asticots.
Ceux-ci peuvent être consommés vivants avec le fromage, ou bien on les chasse en jetant de l'eau-de-vie sur le fromage.
C'est un mets de choix, mais certainement à laisser aux initiés.
La réputation des fromages corses, fait d'eux des fromages vraiment très forts (voir ce lien) : par exemple, dans Astérix en Corse, le fromage traditionnel corse fabriqué par l'aubergiste spécialement pour son ami, explose dans un bateau au simple contact de la chaleur.
Fromage de Sartène
Le cacavellu ou caccaveddu est un gâteau brioché en forme de couronne, à l'huile d'olive, traditionnellement préparé à Pâques.
Il est parfumé avec de la grappa et des zestes d'oranges.
