Artère
Les artères dans le corps humain font partie d'une des trois catégories de vaisseaux sanguins, avec les capillaires et les veines.
Contrairement aux veines, on ne peut pas les apercevoir sous la peau.
On peut les sentir battre avec le doigt, sur le cou, au poignet, dans le pli du coude...
Tout simplement parce qu'elles ont une couche plus épaisse à transpercer que les veines.
Également parce que la pression du sang dans les artères est bien plus élevée que dans les veines, et qu'il serait plus difficile d'arrêter le saignement.
