Sommaire
Le joueur contrôle un serpent dont le but est de devenir le plus grand possible en mangeant pastilles et vestiges de joueurs morts.
Le joueur doit éviter les corps des adversaires, peu importe leur taille, sans quoi le serpent meurt.
Le nom vient sans doute du terme anglais signifiant « onduler » : Slither.
Le serpent doit être magné grâce ce à la flèche de la souris de l'ordinateur, on peut choisir la couleur de son vers voire le créer.
Si on fait un clique gauche, le serpent ira plus vite mais perdra sa taille petit à petit quand on n'arrête pas de courir.
En bas à gauche nous indique la longueur et quel numéro on est puisque la liste du numéro 1 jusqu'au numéro 10, cela dépent de notre longueur et combien de serpent ils sont.
