Pokémon X et Y
Pokémon X et Y sont les premiers jeux de la 6ème génération de jeux vidéosPokémon sortis en 2013.
Ils se déroulent dans la région de Kalos (inspirée de la France).
Ils ont été annoncés le 8 janvier 2013 dans un Nintendo Direct spécial pour une sortie le 12 octobre 2013.
Ils introduisent la "méga-évolution", un nouveau mécanisme permettant de faire doubler et même de tripler la puissance d'un Pokémon.
Après le combat, le Pokémon reprend sa forme de base.
Le type fée apparaît pour la première fois.
Dans cette région, 72 nouveaux Pokémon sont rajoutés pour un total de 721.
