Patrick Modiano, en 2014.
Le café de Flore, Boulevard Saint-Germain, dans le Quartier latin, lieu de rencontre de beaucoup d'artistes.
Précédemment, il avait obtenu en 1972 le Grand Prix du roman de l'Académie française pour Les Boulevards de ceinture et, en 1978, le Prix Goncourt pour son roman Rue des boutiques obscures.
Plus récemment, il avait reçu, en 2011, le Prix de la BnF et le Prix Marguerite-Duras, et en 2012, le Prix de l'État autrichien pour la littérature européenne.
Bien que diffusée dans le monde entier et traduite en une trentaine de langues, son œuvre, avant le Prix Nobel de littérature de 2014, était encore assez peu connue dans le monde anglo-saxon, où sa nomination a été dans l'ensemble une surprise.
