Capital
Les locaux , les machines, le fil de coton constituent une partie du capital de l'entreprise.
Par contre les ouvriers ne font pas partie du capital
Le capital est l'ensemble des moyens techniques et financiers qui sont nécessaires pour pouvoir créer une activité de production et d'échange de biens (agricoles ou industriels) ou de services.
Le capital d'une société comprend :
le capital technique ou matériel
, c'est-à-dire, les locaux, les machines, les stocks de matières premières ou de produits semi-finis qui seront transformés pendant l'activité ;
le capital financier
, c'est-à-dire les moyens monétaires (sommes disponibles sur les comptes de la société).
Le capital peut être détenu par une seule personne, une famille, ou un ensemble d'associés plus ou moins nombreux.
Le capital peut également être fourni par l'État ou des collectivités locales.
Ceux qui apportent le capital sont les propriétaires de la société.
