Policier
en civil (habillés comme dans la vie de tous les jours)
, comme les inspecteurs ou les commissaires dans certains pays : par exemple, en France, les commissaires sont en civil, mais en Inde, entre autres, ils sont en uniforme,
Une alternance bureaux-terrain pour certains policiers.
Au premier grade (lieutenant), le salaire est de 1754 euros brut par mois et pour l'apprenti, il s'agit du smic.
Bac+3
, réussir les concours, avoir plus de 35 ans au moins, suivre une formation dans l'ENSOP, avoir un casier judiciaire vierge.
