Impôt
L'impôt est un prélèvement qu'une autorité supérieure fait sur les ressources des particuliers et des entreprises.
L'autorité supérieure peut avoir diverses formes : État, collectivité locale, Église...
Le prélèvement doit permettre à cette autorité de faire face aux charges financières qu'elle supporte .
En France sous la Révolution française le mot impôt a été remplacé par le mot contribution afin de signifier que désormais le prélèvement était accepté par les représentants élus de la population.
Les impôts peuvent être réglés :
en nature : part de la production comme pour la dîme, le champart
en journée de travail : corvée
Il y a plusieurs catégories d'impôts selon leur mode de perception :
Les impôts apparaissent quand une partie de la population se distingue du reste des gens pour des raisons religieuses ou militaires (en général à la période néolithique).
Les prêtres qui étaient censés favoriser la protection des dieux sur les hommes, leurs animaux et leurs champs et qui expliquaient le monde, demandaient pour leur entretien une partie des biens des producteurs.
Les guerriers professionnels qui protégeaient la tranquillité des personnes et des biens face à d'éventuels agresseurs demandaient aussi aux producteurs des moyens pour leur entretien.
