Royaume de Bavière
Le royaume de Bavière en 1815.
Le Royaume de Bavière (en allemand : Königreich Bayern) est un ancien royaume germanique fondé le 26 décembre 1806 et qui survivra jusqu'au 7 novembre 1918.
C'était à l'origine un monarchie constitutionnelle créée par un traité entre l'Empereur Français Napoléon Ier et l'Empereur d'Autriche François Ier, c'est ensuite devenu un état de l'Empire allemand à partir de 1871.
Le royaume de Bavière est formé le 26 décembre 1806 suite au traité de Presbourg entre Napoléon Ier et François Ier.
Le premier roi est Maximilien Ier, qui était déjà Électeur de Bavière (un électeur était un titre princier du Saint-Empire romain germanique).
Durant toutes les Guerres napoléoniennes le Royaume de Bavière est un allié du Premier Empire en étant le plus puissant état de la Confédération du Rhin.
Après la défaite de Napoléon, la Bavière rejoignit la Confédération Germanique jusqu'en 1866, date à laquelle la Confédération est dissoute.
Le Royaume resta indépendant pour quelques années, avant de devoir rentrer en guerre contre la France lors de la Guerre franco-prussienne de 1870-1871 et de s'unir avec le reste des états allemands, dont la Prusse, pour former l'Empire allemand.
A ce moment-là, le Royaume de Bavière est toujours existant, mais son roi doit une loyauté totale au Roi de Prusse qui est l'Empereur Allemand (en allemand : Deutscher Kaiser).
Malgré ce rattachement à la Prusse, la Bavière reste autonome, et son armée sera utilisée pour la Première Guerre mondiale dans l'Armée Allemande.
Suite à la défaite de 1918, tout les monarchies allemandes de l'Empire sont supprimées, ainsi que celle de Bavière.
Le nouvel État bavarois voit ensuite la naissance d'une révolution communiste qui sera matée dans le sang.
Les rois de Bavière sont tous issus de la même famille, la dynastie Wittelsbach.
Rois
Début de règne
Fin de règne
Autres information
Maximilien Ier
Ancien électeur de Bavière, premier Roi.
Louis Ier
Fils du précédent.
Maximilien II de Bavière
Fils du précédent.
Fils du précédent.
Othon Ier
Frère du précédent.
Louis III
Cousin du précédent, petit-fils de Louis I.
Actuellement, la Bavière n'est plus un Royaume, mais il existe toujours un prétendant nommé François de Bavière, qui, s'il prend le pouvoir, deviendra François Ier de Bavière.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Royaume de Bavière de Wikipédia.
