La Marseillaise
Sommaire
Rouget de Lisle chantant la Marseillaise dans le salon du maire de Strasbourg.
(peinture du XIX° siècle
Elle a été composée, paroles et ligne mélodique, par Rouget de Lisle, capitaine du génie et auteur d'œuvres lyriques, à Strasbourg, dans la soirée du 25 au 26 avril 1792.
La première exécution eut lieu dans le salon du maire de Strasbourg où étaient réunis des officiers de l'Armée du Rhin.
Son premier nom était « chant de guerre pour l'armée du Rhin dédié au Maréchal Luckner ».
La France était en guerre contre l'Autriche depuis le 20 avril 1792.
En mission à Marseille
pour organiser la marche des soldats volontaires du Midi vers Paris, afin de répondre à l'appel aux armes de l'Assemblée législative, François Mireur, alors médecin mais futur général de l'Empire, la chante le 22 juin 1792 lors d'un dîner donné en son honneur par le Club des amis de la Constitution
La chanson connait un grand succès et est publiée dès le lendemain par le Journal des départements méridionaux.
En juillet les volontaires marseillais qui partent pour Paris en reçoivent un tirage, qu'ils apprendront en route (ils se déplacent alors à pied).
Ils chantent ce chant de marche lorsqu'ils entrent dans Paris le 30 juillet.
La foule est enthousiaste et le baptise alors Le Chant des Marseillais puis La Marseillaise.
Un 7e couplet (le «couplet aux enfants») est alors ajouté, un 8e couplet, jugé trop religieux, est supprimé en 1792 par le ministre de la Guerre.
La Marseillaise doit faire face à la concurrence du Réveil du peuple un autre chant patriotique.
La Convention l'ajoute aux autres « chants nationaux » pour le 14 juillet 1795 (elle n'est pas alors l'hymne national).
Une des premières partitions de La Marseillaise-1792
1er couplet :
Allons enfants de la Patrie,
Le jour de gloire est arrivé !
Contre nous de la tyrannie,
L'étendard sanglant est levé, (bis)
Entendez-vous dans les campagnes
Mugir ces féroces soldats ?
Ils viennent jusque dans vos bras
Hervé Luxardo, Histoire de la Marseillaise, Plon, collection Terres de France, 1989.
