République dominicaine
Situation de la République dominicaine, à l'est d'Haïti.
La République dominicaine est une ancienne colonie espagnole, État indépendant depuis 1821.
Sa population est de 10 millions d'habitants.
La capitale de la République dominicaine est Saint-Domingue (Santo Domingo en espagnol).
La langue officielle est l'espagnol et la monnaie est le peso dominicain.
En République dominicaine, en 2021, un peu plus d'un habitant sur 5 est touché par la pauvreté.
Cela a poussé des milliers de Dominicains à partir trouver du travail et de meilleurs salaires ailleurs, même de façon illégale.
200 000 d'entre eux vivraient à Porto Rico, dont un sur 4 serait entré illégalement, et 100 000 auraient déjà été renvoyés chez eux depuis trente ans1.
Ils seraient en tout 1,2 million à vivre aux Etats-Unis, et 170 000 en Espagne2.
Depuis les années 2010, l'économie de la république dominicaine est essentiellement basée sur le tourisme (plus d'un milliard de dollars) et l'argent envoyé dans leur pays par les Dominicains
partis travailler à l'étranger.
Cet argent a permis de réduire de moitié la pauvreté3.
↑Police des frontières états-unienne, cité par Courrier International n°1600,
1 au 7 juillet 2021
↑Ceux qui partent au plus noir de la nuit, magazine espagnol
Revista 5W, cité par Courrier International n°1600,
1 au 7 juillet 2021, p.16
↑Ceux qui partent au plus noir de la nuit, magazine espagnol
Revista 5W, cité par Courrier International n°1600,
1 au 7 juillet 2021
