Pubis
Animation en 3D du bassin humain.
Les deux os pubiens sont colorés en rouge.
Ils sont aussi reliés par un cartilage.
Ce que l'on nomme très souvent pubis est en fait la partie extérieure et visible de cette partie du corps, nommée mont du pubis, ou mont de Vénus (ou encore anatomiquement monticule prépubien ou pénil).
Il s'agit d'un renflement de peau et de chairs adipeuses situé sous le ventre et le nombril (on parle parfois de bas-ventre), et juste au-dessus des organes génitaux humains, féminins et masculins.
Ce petit endroit du corps se couvre à la puberté de nombreux poils, dits poils pubiens ou pilosité pubienne, «dessinant» chez la femme plus ou moins un triangle.
Cette partie du corps ne fait pas partie des organes génitaux, mais par sa proximité avec eux, elle y fait penser nécessairement.
C'est ainsi une zone du corps qui reste privée et intime et cachée d'un sous-vêtement, qui n'est représentée que dans un contexte érotique, et qui est importante dans la venue du désir sexuel, étant un caractère sexuel secondaire.
Le pubis des saurischiens est bien différent.
Les oiseaux, descendants des dinosaures, ont conservé cette forme.
Représentation du bassin squelettique d'un humain.
Le 4 violet montre le côté gauche de l'os pubien ;
Le 5 noir est le cartilage, la symphyse pubienne.
Représentation des poils pubiens chez une femme adulte ;
ce triangle noir marque aussi toute la zone extérieure appelée couramment pubis.
