Barcelonnette
Communauté de communes
Vallée de l'Ubaye
- Serre-Ponçon (siège)
Elle se situe près de la frontière avec l'Italie.
Barcelonnette est une ville montagnarde située à 1 135 mètres d'altitude, au cœur de la vallée de l'Ubaye.
La vallée de Barcelonnette se situe entre des montagnes qui atteignent 3 000 mètres d'altitude en moyenne.
Le sommet le plus haut est l'Aiguille de Chambeyron qui s'élève à 3 400 mètres.
290 kilomètres
soit 4 heures1 de Lyon
Ses communes limitrophes sont Enchastrayes, Faucon-de-Barcelonnette, Saint-Pons et Uvernet-Fours.
Barcelonnette a un climat montagnard.
Les vents sont doux grâce à la présence des montagnes mais les hivers sont froids à cause de l'altitude du village.
Les étés sont chauds et orageux.
Dans l'année, il y a environ 300 jours de soleil.
Les chamois sont présents sur les hautes crêtes des montagnes mais ils sont souvent difficiles à observer.
Les marmottes, elles, sont dans les hauts alpages.
Elles sont nombreuses, faciles à observer car elles n'ont pas peur de l'être humain.
Au niveau domestique, on trouve également beaucoup de moutons dans les alpages et de vaches dans les prés bas.
La ville de Barcelonnette a été fondée en 1231 par Raimond-Bérenger IV de Provence, qui était à l'époque le comte de Provence.
La ville est, entre 1850 et 1950, le lieu d'une forte émigration vers le Mexique.
Des émigrants partis faire fortune au Mexique sont revenus à Barcelonnette et ont construit des maisons et des villas au style «
mexicain », que l'on peut voir dans la ville mais aussi dans la commune voisine, Jausiers.
C'est en souvenir de ces liens noués que Barcelonnette a souhaité se jumeler avec la ville de Valle de Bravo au Mexique en 2005.
A Barcelonnette, il est possible de faire de nombreuses activités liées à la montagne que ce soit en hiver ou en été.
Ainsi, les randonneurs peuvent effectuer des promenades à pied, à cheval, à raquettes, à vélo, en ski de randonnée mais aussi en chiens de traineau.
L'hiver les amateurs de ski peuvent aller dans les stations de ski proches de Barcelonnette : Pra-Loup, Le Sauze-Super Sauze et Sainte-Anne.
