Armateur
Cet article doit être internationalisé
Seul un point de vue régional ou culturel particulier est utilisé.
Notez que Vikidia est un projet d’
encyclopédie universelle
De nombreux armateurs se sont considérablement enrichis en prenant en charge des bateaux de corsaires.
Un armateur est une personne,qui équipe et qui souvent est de la classe sociale de la noblesse, qui prend en charge les frais d'un voyage en mer, et la sécurité des marins à bord d'un navire.
Si le navire coule, les pertes sont aux risques et périls de celui-ci.
Il ne peut pas y avoir d'armateur pour les bateaux des pirates, car armateur est une profession légale contrairement celle du pirate.
En revanche, les corsaires exerçant leur profession sous la protection du roi, c'est une profession légale ;
l'armateur peut donc prendre en charge les flottes de corsaires.
Pendant les guerres entre la France et l'Angleterre de nombreux armateurs se sont considérablement enrichis.
De nos jours, l'armateur est devenu en France l'association de plusieurs associations pour former diverses entreprises, mais le principe du métier est resté identique.
