Épiphyte
Voir aussi les images sur Commons : Epiphytes.
Une épiphyte est une petite plante (une herbe ou une liane) qui pousse sur une autre plante, plus grande, en général un arbre.
Les épiphytes ne sont pas des plantes parasites : elles n'ont pas d'organes qui poussent à l'intérieur de l'arbre, et ne s'en nourrissent pas.
Elles n'ont pas de vrais racines, mais plutôt des sortes de crampons, qui leur permettent de s'accrocher à l'arbre.
Elles se nourrissent en retenant l'humidité ambiante, par exemple, en étant recouvertes d'un duvet de petits poils, ou bien dans les creux formés par leurs feuilles (si elles ont des feuilles en rosette, par exemple), ainsi que de l'humus qui se forme par le dépôt des feuilles.
Certaines d'entre elles sont carnivores : elles n'ont pas besoin d'humus, comme les autres plantes carnivores qui vivent dans les régions où le sol est très pauvre.
On trouve des plantes épiphytes notamment dans les forêts humides, où les pluies et l'humidité de l'air leur permettent de pousser seulement grâce à l'eau qu'elles retiennent, sans avoir besoin de l'eau du sol.
Dans la forêt dense, les petites plantes au sol n'ont pas beaucoup de lumière, car les grands arbres leurs font de l'ombre.
Certaines épiphytes poussent dans la canopée, au sommet des grands arbres, afin de profiter de la lumière du Soleil.
Certaines plantes de la famille de l'ananas retiennent l'eau dans les rosettes de leurs feuilles.
De nombreux petits animaux, comme des amphibiens, y vivent.
