L'Effrontée
Le titre s'écrit «
L'Effrontée », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le lac Léman sur la commune où a été tourné le film.
L'Effrontée est un film (du genre une comédie dramatique) réalisé et sorti en 1985.
Il se passe sur quelques jours de fin d'année scolaire et de début de vacances.
Son personnage principal est Charlotte, une jeune fille de 13 ans, jouée par Charlotte Gainsbourg.
Sommaire
Charlotte vit dans une petite ville de Savoie avec son père qui a un atelier de fabrication de pièces mécaniques, et son grand-frère.
Elle n'a plus sa mère mais une femme vient s'occuper d'elle et de la maison.
Elle est souvent avec une voisine de six ans.
Elle n'a pas tellement de camarades à revoir quand les vacances arrivent, et ne se trouve pas bien satisfaite en famille non plus : son grand-frère est un peu brusque avec elle et son père la trouve difficile à comprendre.
Charlotte rencontre par hasard une jeune pianiste prodige de son âge :
Clara Bauman, qui vient donner un concert dans la région, elles passent une demi-journée ensemble.
Une pianiste en concert.
Charlotte Gainsbourg longtemps après le tournage de L'Effrontée.
Clara Bauman est admirée, entourée, et toujours souriante.
Charlotte aime beaucoup cette nouvelle amie et l'ambiance très luxueuse et raffinée de l'hôtel où elle loge avec ceux qui l'accompagnent.
Elles essayent des robes et parlent de la possibilité que Charlotte suive Clara dans ses tournées en tant qu'imprésario.
Charlotte en a envie, mais on ne sait pas bien ensuite si elles ont parlé de cela par jeu ou si c'est possible.
Une chanson entrainante revient à plusieurs moments du film : Sarà perché ti amo, du groupe italien Ricchi e Poveri.
Le film et ses acteurs ont reçu plusieurs récompenses aux César du cinéma de 1986 pour Bernadette Lafont, Charlotte Gainsbourg et le réalisateur Claude Miller.
