Avatar
L'avatar d'un assistant automatisé en ligne.
Un exemple de ce que peut être un avatar d'un internaute sur un réseau social, ici d'un style d'animationjaponaise.
Un avatar est une représentation virtuelle d'un utilisateur d'Internet ou d'un personnage de jeu.
Pour l'utilisateur d'un forum ou d'un réseau social, il s'agit généralement d'une icône en 2D faisant partie de l'identité numérique ;
pour le personnage de jeu, il est représenté en 3D la plupart du temps, bien que ce ne soit pas systématique.
On peut également qualifier d'avatar la représentation d'un robot en ligne tel qu'un service de clientèle en ligne destiné à aider l'utilisateur et à répondre à ses demandes.
