Fatiha
La Fatiha, "L'Ouverture"
, est la première des 114 sourates du Coran.
Elle est composée de 7 versets.
Ci-dessous une traduction possible de la fatiha.
Ce texte, que les musulmans considèrent comme ayant été dicté par Allah (Dieu) à Mahomet, est à l'origine en langue arabe.
Pour les musulmans, c'est la parole de Dieu, elle est sacrée et ne peut être modifiée ;
or une traduction opère toujours une modification.
1-Au nom de Dieu
celui qui fait miséricorde
le Miséricordieux
2-Louange à Dieu,
Seigneur des mondes
3- celui qui fait
miséricorde
le Miséricordieux,
Le Roi du Jour du Jugement
C'est toi que nous adorons,
c'est toi
dont nous implorons le secours.
6- Dirige
-nous
dans le chemin droit
7-le chemin de ceux que tu as comblé de bienfaits ;
non pas le chemin de ceux qui encourent ta colère
ni celui des égarés.
