Coati roux
Un long museau à trompe mobile, des griffes puissantes non rétractiles.
Descente d'un arbre, tête
la première
Bande de Coatis communs
Sommaire
Le coati roux a un corps mince, très élancé, couvert d'un pelage marron gris, un museau pointu terminé par une petite trompe mobile, et une queue longue et annelée.
Sa longueur (queue comprise) varie de 80 à 140 cm.
Son poids ne dépasse guère 4 ou 5 kg.
Ses pattes sont terminées par de fortes griffes, aptes à creuser le sol.
Le coati est surtout actif en fin de journée et au début de la nuit.
Il est omnivore et se nourrit principalement d'insectes en grattant le sol avec ses longues griffes non rétractiles et son nez.
Mais il aime aussi les fruits, les graines et consomme parfois de petits rongeurs.
Le coati roux vit en bandes d'une dizaine d'individus.
Les mâles adultes sont exclus du clan.
Les coatis se déplacent aisément dans les arbres.
Ils se déplacent sur le sol en posant complètement le pied à la manière des plantigrades.
Ce sont des animaux sympathiques, dont certaines personnes essaient de faire des animaux de compagnie.
Mais c'est une grande erreur, car le coati est une espèce sauvage, qui doit le rester.
Surtout si l'on est inexpérimenté, ne jamais approcher et traiter le coati comme un animal domestique, car il peut s'affoler et mordre ou griffer gravement.
Les chiens, chats et ratons laveurs ne s'y trompent d'ailleurs pas et s'effacent à la vue d'un coati.
La femelle construit un nid dans un arbre, puis, quatre semaines plus tard
, met au monde une portée de 2 à 6 petits.
Il resteront six semaines dans le nid.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Coati roux de Wikipédia.
