Camargue
La Camargue est une région naturelle du Sud-Est de la France.
Elle est située dans le delta du Rhône.
C'est une région en grande partie marécageuse.
On y pratique la culture du riz et l'élevage des taureaux.
Il y a des salines et des vignobles.
C'est aussi une réserve naturelle (étang de Vaccarès).
Des guardians en Camargue, vers 1900.
La Camargue est une plaine alluviale en cours de formation.
Elle a une altitude très basse (jamais plus de 4 mètres).
Elle est isolée de la mer Méditerranée par un mince cordon littoral.
Les alluvions sont apportées par les bras du delta du Rhône, surtout le Grand Rhône.
Des courants venus du sud-est bloquent la progression des débris en mer là où les apports alluviaux sont insuffisants.
La côte a donc tendance à la régularisation.
Un cordon littoral a séparé l'étang de Vaccarès de la mer.
À l'état naturel, la plaine est amphibie.
Elle est infestée de moustiques et constamment menacée par les inondations du Rhône et les infiltrations d'eau salée.
La végétation naturelle est une sorte de steppe appelée « engane ».
La Haute Camargue, au sud d'Arles, produit des fruits et des céréales ainsi qu'un vignoble.
La Basse Camargue, formée de pâturages marécageux, domaines des chevaux et des taureaux de combat, n'a été mise en valeur qu'au XIXe siècle.
La construction d'une digue a permis de s'opposer aux eaux marines refoulées par les vents du Sud.
Le plan d'eau a été abaissé grâce au drainage.
Diverses cultures ont été tentées alors (roseaux, céréales), de petites exploitations agricoles, les mas, ont été créées.
La culture du riz, tentée dès le XVIe siècle, puis abandonnée a repris après la Seconde Guerre mondiale.
Il a fallu mener des travaux importants et très coûteux pour évacuer les eaux salées, préparer les sols à recevoir les cultures.
De nombreuses digues ont été édifiées, mais leur entretien est souvent négligé (d'où les fréquentes inondations catastrophiques de ces dernières années).
