Le lait est empresuré et mis à cailler au moins 20 heures à une température minimum de 18 °C.
Le caillé est ensuite est mis à égoutter pendant une douzaine d'heures dans des petites faisselles en terre cuite et vernissée.
Le caillé égoutté est ensuite malaxé et salé dans la masse.
Puis il est déposé à la main dans des moules individuels ou des plaques multimoules.
Le ressuyage dure au moins 24 heures.
La température doit être inférieure à 23 °C et l'hygrométrie de l'air supérieure à 80 %.
Les palets obtenus sont enfin déposés sur des claies entreposées dans des caves humides à une température de 10 °C et à une hygrométrie supérieure à 85 %.
Ils sont retournés à la main tous les jours.
La durée minimum d'affinage est de 6 jours, mais elle peut durer 15 jours.
Alors le fromage devient crémeux et se couvre d'une croûte fine de couleur ocre.
La moitié de la production est d'origine fermière, le reste est produit dans des laiteries industrielles.
Le prix de vente sur les marchés locaux du Lot et de la Dordogne est compris entre 0,60 et 0,80 euros pièce (2012).
Le rocamadour se présente comme un petit disque d'environ 5 cm de diamètre et de 10 à 15 mm d'épaisseur.
Il pèse de 35 à 40 g en fonction de son degré de séchage.
Sa période d'affinage est très courte (environ deux semaines).
Il contient 45 % de matières grasses.
Le rocamadour peut être consommé quand sa pâte est encore moelleuse.
Mais certains amateurs le préfèrent sec.
Il peut être consommé cru, ou bien chaud sur un morceau de pain, ou dans un friand, passé au four.
