Tunnel
sous la Manche
Section du tunnel sous la Manche et tête de motrice Eurostar (en exposition)
Le tunnel a été construit de manière à ce que les trains puissent passer de la France à l'Angleterre sans que les passagers aient à utiliser un ferry.
Les premiers projets pour traverser la Manche par un tunnel datent de 1801 .
Néanmoins, un sérieux projet datant de 1874 avait été financé et les travaux commencèrent.
Le projet s'arrêta alors que 3 km de tunnel avaient été percés.
Le tunnel sous la Manche est composé de trois tubes indépendants.
Il y a un tube pour chaque sens de circulation et un tunnel de service plus petit pour assurer l'évacuation en cas de problèmes.
Jusqu'à maintenant le tunnel n'a connu comme grave incident que deux incendies qui n'ont pas fait de victimes.
