Gypse
Le gypse est une roche assez commune, composée de sulfate de calcium hydraté, de formule CaSO4·2H2O.
Le gypse a des applications industrielles importantes : c'est grâce à lui que l'on produit le plâtre, par déshydratation.
Cette variété de gypse est bien connue : elle est formée de gros cristaux plats, transparents et à symétrie bilatérale.
Les cristaux sont plus petits que dans le cas précédent et se présentent en désordre.
Les cristaux sont encore plus petits, prenant l'aspect de sucre grossier.
