Khnoum
Khnoum et devant lui le tour de potier sur lequel il modèle un être humain
Temple d'Esna
Khnoum est une divinité de la religion des Égyptiens dans l'Antiquité.
Il est le créateur de l'enveloppe corporelle des êtres vivants et même des dieux, qu'il forme sur son tour de potier grâce au limon du Nil.
C'est donc un démiurge ( divinité créatrice du monde).
Il est considéré comme le dieu qui lâche la crue du Nil, dont les eaux sont retenues le reste du temps dans la premier cataracte près de l'île d'Éléphantine dans le sud de l'Égypte.
Cette cataracte avec ses tourbillons était pour les Égyptiens le site des sources du fleuve.
Son nom signifie le maître de l'eau fraîche.
Il a de ce fait un rôle très important dans la civilisation égyptienne qui dépend de la crue du Nil et de l'inondation bienfaisante qu'elle produit.
Il est représenté sous les traits d'un homme à tête de bélier aux cornes horizontales (le bélier est le symbole de la fécondité et est lié à l'eau).
Il est parfois surmonté d'une cruche remplie d'eau.
Il porte la couronne Atef et tient la croix ansée dans la main.
Le tour de potier, qui permet à Khnoum de créer les êtres vivants, grâce à sa rotation évoque les cycles saisonniers qui façonnent la vie des Égyptiens (la crue, les semailles, les récoltes) mais aussi le cycle de la vie (la naissance, la croissance, la maturité et la mort), qui se succèdent sans cesse.
Les divinités égyptiennes
