Le titre s'écrit «
Hermione (navire)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Hermione.
L'Hermione au combat.
L'Hermione est une frégate de guerre française du XVIIIe siècle, construite en 1779.
C'est le navire qu'utilisa le marquis de la Fayette en 1780 pour se rendre en Amérique lors de la guerre d'indépendance.
Le navire fut reconstruit par une association l'Hermione La Fayette et est reparti en expédition sur les traces de La Fayette.
Sommaire
L'Hermione est un navire de guerre français, qui a été construit en 1779 à Rochefort et qui a coulé en 1793.
C'est un navire de 1166 tonnes, l'Hermione a permis à Gilbert du Motier La Fayette de partir aux États-Unis en 1780 lui permettant de combattre aux côtés des Américains (insurgés) en lutte pour leur indépendance.
Le 10 mars 1780, M. La Fayette embarque sur l'Hermione commandée par Louis René Magdeleine
Le Vassor de La Touche.
Le premier arrêt se fera à Boston le 28 avril, après 38 jours de mer.
Puis, le 14 mai, l'équipage repart pour une mission surveillance entre la baie de Boston et celle de Penolscot.
Le 7 juin, la frégate croise, à la pointe Est de Long Island, l'Iris une frégate anglaise.
Lors de leurs combats, l'Hermione est sérieusement endommagée.
Mais les Anglais finissent par mettre fin au combat.
Sur ce combat, l'Hermione perdra 10 équipages.
Le commandant Louis René Magdeleine
Le Vassor de La Touche est blessé au bras.
Le 16 mars 1781, le bateau participe à une autre bataille dans la baie de Chesapeake.
Le 4 mai, le Congrès américain rend visite à l'Hermione.
Le 21 juillet, l'Hermione va livrer une bataille contre Lisbourg.
Le 25 février, l'Hermione est de retour à Rochefort.
En 1793, 14 ans après sa construction l'Hermione touche des hauts-fonds au large du Croisic.
Le capitaine Pierre Martin fait évacuer l'équipage et l'Hermione sombre quelques heures plus tard.
L'Hermione en 2017.
L'Hermione à été reconstruit à partir du 4 juillet 1997, et a été terminé en juin 2013.
Le fantasme de l'Hermione a eu lieu en début 1992, et l'association de l'Hermione La Fayette a été créée à la fin de l'année pour reconstruire le navire.
Le cordage des mâts a commencé en octobre 2012.
150 personnes se sont portées volontaires pour s'entraîner à la formation de septembre 2014.
La reconstruction a eu lieu à Rochefort.
La reconstruction de l’Hermione a pour objet de lancer une frégate capable d’un mode de navigation hauturière et transocéanique, avec un équipage de professionnels.
La première sortie a eu lieu sur les eaux de la Charente le 6 juillet 2012.
65 000 personnes ont assisté à l'événement.
Dans ce cadre, l’Hermione pourrait réaliser la traversée de l’Atlantique depuis Rochefort sur les traces de La Fayette.
Elle partira du quai de Rochefort le 18 avril 2015 vers les îles
Canaries et reviendra le 29 août 2015.
De nombreuses fêtes seront organisées après son retour en rappel du tout premier voyage de La Fayette.
Son voyage en détail:
6 au 9 mai : Départ des Canaries vers les États-Unis
1re étape :
Yorktown
- 5 au 7 juin
2e étape : Mt Vernon
- 9 juin au 10 juin
3e étape : Alexandria
- 10 au 12 juin
4e étape : Annapolis
- 15 au 18 juin
5e étape : Baltimore
- 19 au 21 juin
6e étape :
Philadelphia
- 25 au 28 juin
29 juin au 3 juillet :
New Rochelle / Remontée de l’East River 7e étape : New York
- 03 au 05 juillet
8e étape : Green Port
- 06 au 07 juillet
9e étape :
Newport
- 08 au 09 juillet
10e étape : Boston
- 11 au 12 juillet
11e étape :
Castine
- 14 au 15 juillet
12e étape :
Halifax
- 17 au 20 juillet
13e étape : St Pierre et Miquelon
- 23 au 24 juillet
14e étape :
Brest
- 08 au 11août
Sur l'Hermione, lors de son voyage en 2014, 17 marins professionnels, 54 volontaires formés, 2 intendants, et 6 journalistes et photographes étaient présents sur le bateau.
En plus de toutes ces personnes, il y avait Yann Cariou, commandant du voilier.
Ainsi que Antoine
Faure son second.
Poupe de l'Hermione
Arrivée de l'Hermione
L'Hermione lors de sa reconstruction
