42 Jeux indémodables (だれでもアソビ大全, Daredemo Asobi Taizen au Japon, Clubhouse Games aux États-Unis et 42 All-Time
Classics au Royaume-Uni)
est un jeu vidéo sorti en 2005 sur Nintendo DS.
Il comprend 3 modes : libre, tampon et mission.
Le jeu peut être joué en mode multijoueur.
Sommaire
Dans le mode libre, le joueur peut jouer comme il veut : pour s'entraîner ou pour s'amuser.
Il y a plusieurs catégories de jeux .
Certains jeux (ou options personnalisées) sont grisés au début du jeu : il faut réussir certains jeux du mode tampon pour les débloquer.
Le mode tampon est un mode où le joueur doit avoir les 3 tampons du jeu pour pouvoir passer au suivant.
L'image des tampons est une couronne.
Quand un joueur au mode tampon, perd ou termine 3e ou plus du jeu, il gagne 1 tampon.
S'il termine 2e du jeu, il gagne 2 tampons.
Et s'il gagne un jeu ou termine un jeu solo, il gagne 3 tampons et passe au jeu suivant.
Cas particuliers :
Si un joueur gagne 2 tampons alors qu'il ne lui en fallait qu'1 pour passer au jeu suivant, il a 1 tampon au jeu suivant.
Si un joueur gagne 3 tampons alors qu'il ne lui en fallait qu'1 pour passer au jeu suivant, il a 2 tampons au jeu suivant.
Enfin, si un joueur gagne 3 tampons alors qu'il ne lui en fallait 2 pour passer au jeu suivant, il a 1 tampon au jeu suivant.
En revanche, si un joueur devrait avoir des tampons en réserve pour le jeu suivant alors qu'il va au niveau suivant, il n'a pas de tampon en réserve.
Le joueur, au début du jeu, ne peut jouer au mode tampon qu'avec le niveau de difficulté "facile", mais, s'il a réussi celui-ci, il peut accéder aux niveaux de difficulté "moyen" et "difficile".
Le joueur peut choisir une mission.
S'il la réussit, il débloque une icône qu'il peut choisir comme icône de jeu.
C'est-à-dire que l'icône choisie remplace l'icône par défaut qui est située à côté du nom du joueur dans les parties.
