Psychotrope
Une substance chimique est dite psychotrope lorsqu'elle agit sur le cerveau et modifie les perceptions sensorielles, c'est-à-dire la façon de voir le monde, et du coup le comportement : soit en tranquillisant, soit en stimulant.
Cette substance peut être médicamenteuse ou non, comme l'alcool.
On dit que son action est psychotropique.
Le cerveau est constitué de neurones qui communiquent entre eux de manière électrique.
Cette électricité vient du mouvement d'ion, principalement le sodium et le potassium, qui entrent et sortent très rapidement des cellules excitées.
Comme les ions sont chargés électriquement, ils produisent en se déplaçant un courant électrique.
Ce courant est codé en fréquence : autrement dit, c'est le nombre d'impulsions par minute qui porte un message.
Ce message est relayé d'un neurone à l'autre et des centres d'analyses du cerveau le transforment en une sensation dont on a conscience.
Une drogue psychotrope modifie la vitesse avec laquelle les ions entrent et sortent des cellules qui, de ce fait, modifient le codage des messages électriques entre neurones.
Selon les neurones ciblés, les effets de la drogue seront différents.
Par exemple, l'alcool est un psychotrope qui, lorsqu'il est absorbé en petites quantités, provoque une sensation d'euphorie : certains signaux externes sont ignorés, en particulier, les signaux de peur ou d'angoisse (qui est une forme de peur).
C'est pourquoi le consommateur d'alcool a moins de mal à communiquer ou à aller à la rencontre d'inconnus.
Certains psychotropes comme le LSD donnent des hallucinations : la modification des messages neuronaux est telle que la personne en ayant pris imagine des choses qui ne sont visibles ou audibles que par elle.
De nombreux médicaments psychotropes sont utilisés de nos jours, comme les antidépresseurs, les anxiolytiques, mais aussi certains produits de consommation courante comme le café.
La plupart des drogues ont un effet psychotropique, qui provoque l'effet recherché à l'origine par le consommateur.
