Jean Clouet
Sommaire
D'origine flamande,
Jean Clouet est né vers 1480, peut-être à Bruxelles.
Il a d'abord peint à Tours, puis s'est installé à Paris à partir de 1522.
Il a ensuite été nommé peintre officiel du roi François Ier.
Jean Clouet est mort à Paris en 1540 ou 1541.
Son fils, François Clouet, est également devenu un peintre renommé.
Clouet a peint et dessiné la plupart des portraits de la famille royale de l'époque :
François Ier (plusieurs portraits), Marguerite d'Angoulême (sœur du roi), Charles de Lorraine...
Une série de 130 dessins, représentant les personnes illustres de son temps, est conservée au Musée de Chantilly.
Le Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, 1998.
