Croiseur
Le Suffren, un croiseur français en service de 1927 à 1947.
Les croiseurs actuels sont équipés de plusieurs types de missiles.
Seules les flottes des États-Unis, de la Russie et de la France en possèdent encore aujourd'hui.
Les croiseurs sont apparus au milieu du XIXe siècle, après les cuirassés.
Incapables de rivaliser avec ceux-ci en termes de protection et de puissance de feu, ils étaient beaucoup plus rapides et consommaient moins de charbon.
Ils pouvaient donc naviguer plus loin et leur échapper grâce à leur vitesse.
Le SMS Blücher, un croiseur cuirassé allemand lancé en 1907 et coulé en 1915.
Plusieurs types de croiseurs ont été produits :
les croiseurs cuirassés, intermédiaires avec les cuirassés (de 1875 à 1910)
les croiseurs protégés, plus légers, à partir de 1880 (très vite supplantés par les précédents)
les croiseurs auxiliaires, pour l'escorte des convois de navires
les croiseurs de bataille, plus grands et armés comme les cuirassés, mais beaucoup plus rapides (du début du XXe siècle à la fin des années 1930)
