Existence
L'existence est un sentiment humain.
C'est un mystère pour les hommes et il est normal de se poser des questions dans la vie : «
Pourquoi j'existe ?
», « Pourquoi la vie ?
Il n'y a sûrement pas de réponse définitive à cette question.
Voici quelques réponses possibles :
J'existe, la preuve c'est que je constate que j'existe ;
J'existe, car Dieu l'a voulu ;
J'existe, car mes parents m'ont donné la vie ;
J'existe, car je suis utile à la société.
Sommaire
Une des réponses est donnée par René Descartes : «
Je pense, donc je suis ».
En gros, on existe parce qu'on sait qu'on existe et qu'on a conscience que d'autres choses existent.
Pour quelque chose sans pensée consciente, c'est le néant.
Ce qui nous mène à Jean-Paul Sartre.
Friedrich Nietzsche dit (« Deviens qui tu es ») et Simone de Beauvoir («
On ne naît pas femme : on le devient »).
Ils entendent que nous existons pour nous comprendre nous-mêmes et ainsi tenter d'atteindre le bonheur.
Il existe d'autres réponses à cette question, comme par exemple la réponse apportée par la religion : on existe par la volonté divine.
La réponse biologique est double, expliquer simplement la réalité physique et aussi lui donner un sens.
Pour la réalité physique de l'existence, un humain existe parce qu'au cours d'une relation sexuelle un spermatozoîde de son père a fécondé un ovule de sa mère.
Il est le résultat de cette fécondation et des nombreuses divisions-multiplications cellulaires qui ont démarré alors.
Cette relation sexuelle peut avoir été motivée par un désir de procréer un enfant mais elle peut avoir aussi été réalisée sans ce désir de procréation, le résultat biologique est le même.
Pour chercher un sens, l'être humain existe donc pour se reproduire.
Mais alors, pourquoi se reproduire ?
Pour que l'ADN soit immortel, selon la théorie dite de l'ADN égoïste, développée par Stephen Dawkins.
La science qui étudie l'évolution apporte un début de réponse grâce à la cosmologie et à la biologie.
En gros, depuis le Big Bang, l'Univers n'a jamais cessé de devenir de plus en plus complexe pour en arriver à créer un être d'une incroyable complexité : l'être humain.
On peut alors se poser la question de savoir si cette complexification qui dure depuis des millions d'années a un but.
La réponse de la société est que nous existons pour avoir un rôle à jouer dans la société (comme devenir par exemple médecin et sauver des vies, ou devenir chanteur pour divertir la société et apporter du bonheur).
Notre existence est utile aux autres et celle des autres nous est utile.
