Rutebeuf
Rutebeuf est un poète français du XIIIe siècle.
Les informations disponibles à son sujet sont peu nombreuses.
Il semblerait qu'il soit né aux alentours de 1230 à Champagne et qu'il est décédé vers 1285 à Paris.
Sommaire
Son nom vient sans doute de son surnom « Rudebœuf » qui veut dire "bœuf vigoureux".
Il serait originaire de Champagne, mais, adulte, il a habité à Paris.
Rutebeuf était probablement jongleur avec une formation de clerc car il connaissait le latin.
Il était marié et avait pour principal protecteur le comte de Poitiers[Qui ?].
Menant une vie misérable, il est l'un des premiers à nous parler de ses misères et des difficultés de la vie.
Son œuvre est très diversifiée et rompt avec la tradition de la poésie courtoise des trouvères, elle comprend des textes sur la vie des saints, du théâtre, des poèmes sur la guerre, des appels aux Croisades et des moqueries envers les puissants de son temps.
Rutebeuf fait preuve d'une grande virtuosité pour le travail sur la langue : il recherche notamment des rimes riches et se livre à de nombreux jeux de mots comme par exemple sur son nom.
Ses vers les plus connus sont issus des Poèmes de l'infortune : «
Que sont mes amis devenus, que j’avais de si près tenus, et tant aimés… »
Les poésies que nous avons de lui, aujourd'hui, sont au nombre de cinquante-six.
Il était oublié depuis des siècles lorsqu’en 1839 A.
Jubinal a publié ses œuvres complètes qu’il a réimprimées avec quelques modifications en 1874-1875 .
Une meilleure édition a paru depuis, elle est due à A. Kressner.
