Le récit se déroule dans la Rome antique au Ier siècle après J.-C. C'était l'époque impériale à cette époque.
L'histoire suit un groupe d'écoliers romains, Rufus un élève facétieux accroche au tableau une tablette de cire sur laquelle est écrit « Caïus est un âne » pour se moquer d'un de ses camarades.
Ce dernier étant le fils d'un sénateur, le professeur n'a pas d'autre choix que de le renvoyer de son cours.
Le lendemain, les mêmes mots sont retrouvés peints en rouge sur le temple de Minerve.
Tout semble accuser Rufus qui se fait arrêter et condamner aux galères.
Ses camarades de classe, Mucius, Jules, Flavien, Publius et Antoine, convaincus de son innocence
, mènent alors l'enquête pour découvrir le véritable coupable: un faux voyant qui conseillait et escroquait les personnalités importantes de la ville et dont Rufus avait découvert le secret et risquait de le dénoncer.
