Vandana Shiva
Sa mère était agricultrice, son père garde forestier et sa sœur, Mira Shiva, étudiante en médecine.
Le grand-père de Vandana Shiva a fondé en 1946 la première école pour les filles de son pays à une époque où elles n'avaient pas accès à l'instruction.
Il est même mort d'une greve de la faim en 1956 pour défendre son l'école.
Au début des annés 70 Vandana Shiva à peine âgée de 21 ans, alla rejoindre sa mère dans le mouvement féministe Chipko pour l’aider à lutter contre l’exploitation forestière commerciale dans sa région.
Il s’agit là du tout premier combat de la jeune Indienne.
Les femmes activistes enlaçaient les arbres, pour éviter que les scies ne les coupent.
Pendant ces mêmes années, elle travailla à la Commission de l’énergie indienne où elle était la seule femme.
Vandana Shiva fonde l'association "Navdanya", association pour la conservation de la biodiversité et la protection des droits des fermiers.
Elle a reçu le prix Nobel alternatif en 1993.
