Rozala d’
Italie ou Rozala d'Ivrée, (
Suzanne pour son prénom comme reine de France) est une reine de France, épouse du roi Robert II le Pieux.
Elle serait née vers 950-960 et est morte fin 1003 ou début 1004.
Elle est la fille du roi d'Italie Bérenger II.
En première noce elle a épousé le comte de Flandre Arnould II avec qui elle a eu deux enfants dont le comte de Flandre Baudouin (né en 980).
Son mari meurt en 988.
En 988, en seconde noce elle épouse Robert II roi de France, associé à son père Hugues Capet depuis 987.
Robert qui a 16 ans est 17 ans plus jeune que son épouse.
Elle apporte en dot la ville de Montreuil-sur-Mer et la province du Ponthieu qui sont deux ouvertures sur la Manche.
Le couple n'a pas d'enfant, ce qui est un grave problème pour la toute nouvelle dynastie royale.
Mais Robert conserve la dot de son ancienne épouse.
Rozala se réfugie auprès de son fils Baudoin de Flandre.
