Tête de veau
Tête de veau roulée, cuite au court-bouillon.
La même, coupée en tranches.
La tête de veau est un aliment, un plat traditionnel.
Ce n'est pas très compliqué, mais il faut agir avec méthode.
Il faut acheter une tête de veau prête à cuire, roulée et ficelée par le boucher ou le tripier.
Il est hors de question (pour un non professionnel) d'acheter une tête de veau entière, avec le persil dans les narines !
C'est tout un métier : il faut savoir désosser la tête, la débarrasser de tout de qui ne se mange pas, ça ne s'improvise pas !
La tête est servie chaude, en tranches, avec la sauce gribiche (froide, évidemment) et des pommes de terre cuites à la vapeur.
La tête de veau a souvent été présentée comme le plat favori du président Jacques Chirac.
