Missi dominici
Les missi dominici sont un des rouages essentiels de l'administration de l'empire carolingien, aux VIIIe et IXe siècles.
Ce sont des inspecteurs qui parcourent l'empire pour renseigner le gouvernement et, si nécessaire, agir contre les abus.
L'empire carolingien est immense, il recouvre la plus grande partie de l'Europe occidentale, sauf les Îles britanniques et la péninsule ibérique (alors aux mains des musulmans).
Même s'il parcourt son empire à l'occasion des expéditions militaires qu'il entreprend quasiment chaque année pendant la belle saison, l'empereur ne peut savoir ce qui se passe dans les régions lointaines par rapport à la capitale Aix-la-Chapelle.
Les comtes qu'il a nommés pour assurer la défense et la gestion territoriale et humaine d'une région (le comté), pensant être protégés par leur éloignement, peuvent se sentir indépendants et agir comme ils le veulent.
Il faut donc régulièrement les rappeler à leurs devoirs envers l'empereur.
Il faut leur communiquer les nouvelles décisions .
Il en est de même des évêques, dont certains sont des seigneurs territoriaux.
Les évêques ont la direction spirituelle sur les chrétiens d'une région (le diocèse) et de ce fait ont une énorme influence sur les esprits de la population.
Les missi dominici doivent veiller à ce que la pratique religieuse soit conforme aux règles de l'Église catholique car à l'époque on ne séparait pas l'aspect religieux et la vie ordinaire des gens, l'empereur et le pape se partageaient la direction du monde chrétien.
Dans ces temps où la christianisation est relativement récente et mal assurée par un bas-clergé souvent inculte, il y a en effet beaucoup de manquements de la part du clergé séculier.
La vie en concubinage est fréquente, la non-connaissance ou la mal-connaissance des textes et pratiques liturgiques …) sont répandues.
Toutes ces déviations doivent être combattues par les autorités laïques.
L'empereur a donc besoin d'yeux qui voient pour lui et en qui il a confiance.
Nommés par l'empereur, ces inspecteurs surveillent la gestion des comtes et des évêques, ces deux autorités étant nommées par l'empereur.
Ces envoyés itinérants de l'empereur opèrent en duo (généralement un religieux et un laïc), mais ils peuvent être plus nombreux à agir sur le même territoire.
Les missi sont recrutés parmi l'aristocratie franque (les nobles), d'abord dans la petite noblesse qui trouve ainsi à s'employer et qui doit tout à l'empereur.
Au début du IXe siècle, le recrutement évolue et se fait dans la haute noblesse et dans les hautes fonctions religieuses afin d'en imposer naturellement aux comtes et aux évêques, qui sont issus de l'aristocratie mais qui ont pris de l'importance.
Les habitants du district visité doivent assurer la subsistance des missi dominici.
Les missi en mission extraordinaire parcourent l'empire.
Certains restent sur place, mais ils doivent faire quatre visites annuelles dans le territoire qui leur a été confié.
Dans la région visitée, ils ont le pouvoir de réformer les abus qu'ils ont pu constater.
Par leur correspondance ou dès leur retour auprès de l'empereur, ils rendent compte de ce qu'ils ont vu et fait.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
missi dominici
de Wikipédia
