Mouffette
La mouffette ou moufette, ou encore le skunk en anglais (on prononce skonse, et on peut l'écrire ainsi) est un petit mammifèrecarnivore vivant en Amérique du Nord, connu pour projeter, lorsqu'il veut se défendre, un liquide extrêmement malodorant.
Cependant, sa fourrure rayée de noir et de blanc, débarrassée de cette odeur par un procédé mis au point vers 1850, peut servir à la confection de vêtements d'hiver.
Les mouffettes forment la famille des méphitidés.
On pensait avant qu'elles faisaient partie de la famille des mustélidés, mais des études génétiques ont amenés à changé cette classification.
Le personnage nommé en version originale Pepé
Le Pew dans les dessins animés de la Warner Bros est une mouffette mâle.
Son nom français Pépé le putois est une erreur de traduction, car la mouffette et le putois (qui, lui, est brun) sont de deux sous-familles différentes.
Fleur, personnage de Bambi et Bambi 2 des productions
Walt
Disney est aussi une mouffette.
Une statue de Pépé le Pew
