Trifle
Le Trifle est un gâteau d'origine anglaise.
Le Trifle est un mélange de fruits, de génoise, de gélatine ou de jus de fruits et de crème fouettée.
Ces ingrédients sont généralement disposés en couches superposées.
On prépare généralement le trifle dans un grand plat en verre pour voir les différentes couches du gâteau.
La recette du Trifle remonte au XVIIIe siècle sous le règne du roi Georges.
A cette époque, les aristocrates anglais et la cour employaient des chefs venus de France ou d'Italie.
