Erin Hunter
Sommaire
Victoria
Holmes est leur éditrice et coordonne le tout.
Elles sont également les auteures des sagas
La Quête des Ours, qui raconte les aventures de trois ours;
Survivants, au sujet de chiens;
et Bravelands, qui se déroule dans les plaines d'Afrique.
Gillian Philip et Inbali Iserles sont les plus récentes auteures à avoir rejoint Erin Hunter, et ont notamment participé à l'écriture de Survivants, tandis que Kate Cary, Cherith Baldry et Tui Sutherland se sont plutôt concentrées dans La Guerre des Clans.
Dans chaque tome de La Guerre des Clans apparaît cette note sur Erin Hunter:
«Pour écrire "La guerre des Clans", Erin Hunter puise son inspiration dans son amour des chats et du monde sauvage.
Erin est une fidèle protectrice de la nature.
Elle aime par-dessus tout expliquer le comportement animal grâce aux mythologies, à l'astrologie, et aux pierres levées.
