Visage
Quand on veut dessiner un visage, il est possible de n'en dessiner qu'une seule moitié au crayon à papier, puis en repliant la page sur elle-même et en frottant bien fort, l'autre partie s'imprimera.
En fait, l'Homme est entièrement symétrique : deux bras, deux jambes, deux hémisphères dans le cerveau, deux reins, etc. (il existe cependant des organes en un seul exemplaire, comme le cœur ou le foie).
Cette symétrie se retrouve chez presque tous les animaux, comme il est possible de s'en rendre compte en les observant.
