Didier Raoult
Il est spécialiste des maladies infectieuses tropicales à la faculté des sciences médicales et paramédicales de Marseille et à l'institut hospitalo-universitaire en maladies infectieuses de Marseille (IHU).
Lauréat du grand prix de l'Inserm en 2010, il décrit, avec son équipe marseillaise, des virus complexes.
Il est signataire de nombreuses publications scientifiques, avec les autres auteurs de son équipe.
Connu pour ses prises de position originales, voire anticonformistes, il se fait beaucoup connaitre en 2020 quand il affirme avoir trouvé un traitement contre la maladie à coronavirus 2019 (Covid-19) ce qui est n'est pas validé par la majorité de ses collègues médecins.
