Pierrette Bloch en 1995 devant une de ses œuvres caractéristiques.
Pierrette Bloch (née le 3 juin 1928 à Paris, ville où elle est morte le 7 juillet 2017), est une peintre contemporaine suisse1.
Les parents de Pierrette Bloch étaient suisses mais elle a passé la plus grande partie de sa vie à Paris.
C'est dans cette ville que ses œuvres ont été exposées pour la première fois, en 1951.
Elle est l'auteur de tableaux abstraits, qui représentent presque toujours des caractères noirs sur un fond blanc (comme sur l'illustration ci-contre) ou, à l'inverse, des caractères blancs sur un fond noir.
