Viroflay
Viroflay est une commune française située en Île-de-France, dans les Yvelines.
Ses habitants sont appelés les Viroflaysiens, ils sont 16 251 habitants (chiffre le plus récent).
Cette ville est située à côté de Versailles et de son grand château.
Sa nationale mène au château...
Le Monstrueux de Viroflay.
Vos grands
parents
en mangeaient
probablement de leur temps
oui !
Avant, sur la rive droite de Viroflay vivaient des maraîchers qui cultivaient des épinards.
C'est de là que Viroflay est principalement connu.
Dans cette commune vécurent des personnalités que vous connaissez peut-être.
Une province noble
Viroflay est situé à proximité de Versailles, et à l'époque de Louis XIV, comme il n'y avait pas assez de place pour loger toute la noblesse, ceux qui n'étaient pas admis au château logeaient dans l'actuel Viroflay !
C'est pour cela qu'à Viroflay, vous pourrez admirer de vieilles maisons d'époque et pourrez constater qu'un certain nombre d'habitants ont encore un titre de noblesse...
