Carly
Rae Jepsen est née le 21 septembre 1985 au Canada.
C'est une chanteuse et auteur/compositrice.
Elle est devenue célèbre grâce à sa nouvelle chanson Call Me Maybe sortie en 2012.
En février 2012, elle signe avec le label School Boy Records et avec le manager de Justin Bieber (Scooter Braun).
C'est ainsi qu'elle sort son premier album.
Carly sort un album le 17 septembre
, les musiques sont : Sunshine On My Shoulders, Tug Of War, Bucket, Sour Candy, Call Me Maybe, Curiosity et This Kiss.
Lors des NRJ Music
Awards 2013
Carly
Rae Jepsen était présente.
Elle a été élue "Révélation de l'année".
