Boris Vian
Il est en particulier l'interprète d'une vingtaine de chansons et l'auteur d'une centaine de chansons dont "Le Déserteur" (1954) qui a été interdite de diffusion à sa sortie ou "La Java des bombes atomiques" (1955).
Alliant ou alternant le comique et le tragique, elles ont été interprétées par de nombreux chanteurs et chanteuses français tels que Marcel Mouloudji, Serge Regiani, Georges Moustaki ou Juliette Gréco.
Trompettiste de jazz et grand amateur de musiques américaines, il fut à travers certains de ses textes, l'un des précurseurs du rock'n'roll en France.
Il est aussi l'auteur de nombreux romans comme L'Écume des jours (1945) ou L'Arrache-cœur (1950).
Il a par ailleurs écrit sous de nombreux pseudonymes, dont « Vernon Sullivan », sous lequel il a publié Les Morts ont
tous la même peau (1947) ou J'irai cracher sur vos tombes (1946), ouvrages qui sont restés longtemps censurés en France.
Il est aussi l'auteur de nombreux poèmes, dont certains sont réunis dans le recueil Je voudrais pas crever1 publié en 1961.
Boris Vian signe souvent ses œuvres par son anagramme "Bison Ravi".
Question au savant :
Comment est mort Boris Vian à 39 ans?
D'une crise cardiaque pendant la projection du film adapté de son roman J'irai cracher sur vos tombes.
