Sommaire
Fils de menuisier, François-Frédéric Lemot montre très vite un talent pour le dessin, qu'il part étudier à Besançon, puis à Paris où il est remarqué, à l'âge de 15 ans, par les sculpteurs Pierre Julien et Claude Dejoux.
En 1795, la Convention l'appelle pour réaliser une sculpture, puis les commandes se multiplient.
Il est également très apprécié par Napoléon Ier.
En 1810, il est nommé professeur de sculpture à l'École des beaux-arts, à Paris.
En 1816, il est fait chevalier de l'ordre de Saint-Louis, puis chevalier de la Légion d'honneur quelques années plus tard.
Il meurt à Paris, le 6 mai 1827, et est inhumé au domaine de la Garenne Lemot, qu'il avait lui-même créé.
