Le groupe est composé quasi exclusivement de parisiens tous originaires d'Afrique (Lefa, Doumams et Barack Adama sont d'origine sénégalaise, Petrodollars est d'origine ivoirienne, Black Mesrimes est originaire de Guinée, Maitre Gims est de Kinshasa et Jeryzoos est guinéen, seul Maska est blanc).
Avant, le collectif était composé de plus de 25 membres dont Balistik, M.K.X, Sarr, Osiris, Mackadam ou encore Anraye.
Depuis sa création en 2002, le collectif a produit des maxis et des mixtapes.
C'est en 2008 que la bande est divisée et commence sa véritable carrière.
Les membres diminuent puis augmentent de nouveau après leur succès en 2010.
Sexion d'Assaut a déjà vendu 3 albums, en 2008 Le renouveau, en 2009
L'écrasement de tête et en 2010 L'école des points vitaux.
Un nouvel album sort en 2011 intitulé L'Apogée.
Le groupe n'est plus actif depuis 2011.
Le retour du groupe a été annoncé en 2018 mais il existe encore des désaccords avec le producteurs et les artistes1.
