Omnivore
, il se nourrit principalement de vers de terre, de mille-pattes, d'escargots, d'araignées, de scorpions et d'insectes.
Le nid construit par la femelle
, est placé dans un arbre en hauteur.
La femelle pond 2 à 5 œufs.
Vingt jours après les poussins naissent, ils sont alors nus et aveugles.
Au bout de dix jours, leurs yeux sont entièrement ouverts.
Un fin duvet apparait la première semaine, et les plumes la seconde.
C'est la femelle qui nourrit les petits, et le mâle qui nourrit la femelle.
Les petits peuvent se nourrir seuls au bout de six mois, à un an ils ont atteint leur taille adulte et doivent quitter leurs parents.
Il vit dans des espaces ouverts comme des prairies, des champs, des jardins ou à proximité de forêts.
