Hamster russe
Hamster russe, Hamster de Dzoungarie, Hamster nain de Djoungarie
Le hamster nain est originaire des steppes arides et froides, et des déserts froids d'Asie centrale : on le trouve, par exemple, en Sibérie et au Kazakhstan, d'où son nom de « hamster russe ».
Le hamster russe sauvage est gris, avec une bande plus sombre sur le dos, et le ventre blanc, et c'est aussi le cas de la plupart des hamsters russes d'élevage.
Cependant, il existe tout de même des variétés d'élevage, qui peuvent être de couleur différente, comme par exemple saphir (gris bleu), ou perle (plus clair).
Les hamsters russes d'élevage qui sont gris avec une bande noire sur le dos, comme les hamsters russes sauvages, sont appelés sauvages, ou agoutis.
Le hamster russe est un animal fragile et craintif.
Pour l'adopter, gardez à l'esprit que vous êtes un prédateur, il faudra le manipuler avec soin...
Prenez le le soir pour qu'il soit bien réveillé et laissez le courir dans une pièce fermée sans fil électrique.
Offrez lui à manger et parlez lui doucement, il deviendra sûrement votre meilleur ami !
Les hamsters nains (russe
- campbell
- chinois et roborovski) peuvent parfaitement vivre en groupe, sous certaines conditions: Être adoptés au même endroit, issus de la même cage.
La roue n'est pas une obligation, mais si vous mettez une roue, elle doit être de grand diamètre (28 cm), afin que votre hamster ne se détruise pas le dos.
