Sirocco
Le sirocco est un vent venant du Sahara qui souffle sur l'Afrique du Nord et quelquefois sur les côtes méditerranéennes de l'Europe.
C'est un vent violent, chaud et sec en Afrique du Nord, mais après avoir traversé la mer Méditerranée il s'est chargé d'humidité.
Souvent il transporte du sable saharien et même des insectes.
Il est fréquent au printemps et en automne où il augmente considérablement les températures.
Le sirocco se produit dans les conditions suivantes.
Une masse d'air chaud et sec est stationnaire au niveau du tropique du Cancer.
Cet air est attiré vers le nord si une forte dépression atmosphérique apparaît et se creuse rapidement sur la mer Méditerranée.
Le déplacement de l'air provoque le vent de sirocco qui souffle sur l'Afrique du Nord et atteint l'Andalousie, les îles Baléares, la Corse, la Sardaigne, le sud de l'Italie et de la Grèce.
La vitesse du vent peut atteindre 100 km
/h.
La température et la sécheresse de l'air augmentent lorsque le vent descend des régions montagneuses de l'Afrique du Nord vers les rivages de la mer Méditerranée.
L'arrivée d'air chaud et de sable provoque une fonte des neiges.
Le transport du sable et sa vitesse ont un effet de corrosion des surfaces et peuvent provoquer des difficultés respiratoires.
Si le vent déplace des insectes, en particulier les criquets ces derniers peuvent ravager les récoltes.
Dans la lagune de Venise, la marée est plus haute et provoque une inondation temporaire des zones les plus basses.
