Saint-Jacques-de-Compostelle et sa cathédrale
Saint-Jacques-de-Compostelle (Santiago de Compostela en galicien et en castillan) est une ville espagnole de la province de La Corogne, en Galice.
Elle est le siège du gouvernement (Xunta de Galicia) et du Parlement de Galice.
Elle compte environ 95 000 habitants.
Sommaire
Façade baroque de la cathédrale
La cathédrale Saint-Jacques est le lieu où reposent les reliques de l'Apôtre et de ses deux disciples, saint Théodore et saint Athanase.
L'immense cathédrale, romane à l'origine, a été agrandie et modifiée au cours des siècles.
La façade principale de la cathédrale est une œuvre baroque de 1750.
Une fois la porte franchie, les pèlerins atteignent le narthex, un vestibule qui donne accès au portique de la Gloire.
Ils touchent la colonne surmontée de la statue de saint Jacques, au centre de ce Portico de la Gloria.
Ce portique est un chef-d’œuvre d'art roman tardif, daté de 1188, où le Christ sauveur est accompagné des quatre évangélistes et de 24 statues de vieillards.
Portique de la Gloire
Moulage du portique de la Gloire, au Victoria and
Albert
Museum
Londres (sur place
, on ne peut pas photographier l'ensemble du portique).
Le Portico de la Gloria, dans le narthex de la cathédrale.
Portique de la Gloire et statue de saint Jacques (photographie de 1880)
Statue de saint Jacques
La nef est immense : elle est romane, entièrement conservée dans son état d'origine.
Les jours de fêtes, un grand encensoir (botafumeiro) pesant 58 kg est balancé au bout d'une corde, voletant au-dessus des têtes des pèlerins, jusqu'aux voûtes.
