Auch
Les 26 000 habitants sont appelés les Auscitains.
L'Hôtel de ville.
Le Pont de la Treille (sur le Gers.
la Cathédrale sainte-marie d'Auch et la tour d'Armagnac (ancienne prison)
Avant la conquête romaine, sur l'emplacement d'Auch il y avait Elimberri, la capitale des Ausques, un peuple parlant le proto-basque.
La ville est conquise par un lieutenant de Jules César en 56 av. J.-C..
La ville devenue romaine est renommée Augusta Auscorum.
Elle fait partie de la province romaine de Novempopulanie
Dès 280, la ville devient un évêché ;
puis après la destruction d'Eauze en 856, Auch est promue au rang de métropole (Archevêché) d'Aquitaine, ce qui fait de son archevêque, désormais titré Primat d'Aquitaine, un personnage très important.
Son autorité religieuse s'étendait sur la Gascogne, la Navarre française et la Navarre espagnole.
En 920, Auch devient la résidence du comte de Fezensac, puis en 1146, celle des comtes d'Armagnac.
La rivalité et les conflits d'intérêts entre l'autorité religieuse et l'autorité laïque aboutissent à un compromis vers 1160, confirmé en 1192.
Le blason de la ville en témoigne.
Auch devient une co-seigneurie (un paréage) entre l'évêque (l'agneau) et le comte (le lion).
Les consuls qui administraient la cité tenaient leurs pouvoirs des deux co-seigneurs.
Le blason d'Auch
Le blason d'Auch peut se lire ainsi : parti, au premier de gueules1 à l'agneau pascal d'argent, la tête contournée, portant une bannerette d'azur chargée d'une croisette aussi d'argent, à la hampe du même posée en barre, au second d'argent au lion de gueules armé de sable2.
Le blason symbolise le partage de la seigneurie entre l'archevêque (représenté par l'agneau pascal) et le comte ( le lion, tiré des armoiries des comtes d'Armagnac).
