Allemagne
de l'Est
Allemagne
de l'EstRépublique démocratique allemande
Drapeau
Blason
La République démocratique allemande représenté en vert sur l'ancienne carte de l'Europe
Hymne national de la RDA
Frontières des cinq Länder est-allemands en 1947 (traits noirs), et après la réunification en 1990 (traits rouges).
L'Allemagne de l'Est, en forme longue la République démocratique allemande ou RDA (Deutsche Demokratische Republik ou DDR en allemand) est un ancien Étatcommunisteeuropéen qui a existé de 1949 à 1990.
Cet état correspondait à la zone d'occupation soviétique de l'Allemagne, occupation décidée en 1945 par les vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale.
Comme les autres pays communistes de l'Europe de l’Est (mais pas l’URSS elle-même), la RDA est qualifiée de démocratie populaire, dans les faits une dictature déguisée en apparence de démocratie.
Elle a disparu au moment de l'explosion du bloc de l'Est au début des années 1990.
Tout ce qui venait de l'ouest (États-Unis, Royaume-Uni, Allemagne de l'Ouest...) était refusé et les médias étaient censurés.
La culture du Bloc de l'Ouest était bannie du pays, comme la musique ou les textes de l'ouest.
La RDA n'importait rien de l'ouest.
Ils allaient jusqu'à faire des imitations des marques célèbres américaines.
Le système de la RDA n'a pas survécu car celui-ci s'est isolé du monde occidental, dont le modèle libéral a fini par remporter la guerre froide.
