Le Seijin Seki est une fête japonaise en l'honneur des personnes qui ont eu ou vont avoir 20 ans durant l'année, c'est-à-dire devenir majeur.
La majorité ou majorité civile ou majorité légale est l'âge fixé par la loi à partir duquel une personne obtient de nouveaux droits d'adultes.
Une personne majeure peut prendre seule de nouvelles sortes de décisions.
Quand on devient majeur, on obtient, par exemple, le droit de voter, et par ailleurs on devient un peu plus responsable de ses actes qu'on ne l'était avant.
C'est l'âge auquel on est considéré comme adulte du point de vue de la loi.
Il y a plusieurs types de majorité : la majorité civile, la majorité électorale, la majorité pénale, elle ne correspondent pas toutes au même âge.
L'article un de la Convention internationale des droits de l'enfant (1989) fixe la majorité à 18 ans, sauf si les lois nationales la fixe à un âge plus précoce.
7 ans
: c'est « l'âge de raison » (notion morale et psychologique).
On peut porter plainte.
On peut être entendu par un juge.
On est responsable de ses actes donc être jugé (tribunal pour enfants).
On est sous la responsabilité de ses parents ;
10 ans : on peut être gardé à vue (c'est-à-dire être retenu dans les locaux d'un commissariat de police ou d'une gendarmerie) (la garde à vue ne peut durer plus de dix heures) ;
13 ans : on peut être emprisonné (actuellement on discute pour baisser l'âge de l'emprisonnement à 12 ans) ;
23 ans : on peut être candidat à une élection sénatoriale.
Au Canada, l'âge de la majorité est défini selon les provinces
Algérie : 19 ans pour les hommes, 20 ans pour les femmes
Japon : 20 ans (depuis 1945), mais le droit de vote est fixé à 18 ans (depuis 2015)
