Masque à gaz
Différents types de masque à gaz, à usage civil ou militaire.
Un masque à gaz, ou plus justement un masque anti-gaz
, est un objet a appliquer sur tout ou partie du visage pour se protéger des gaz de combat, d'armes chimiques ou biologiques dans le cadre d'une guerre, ou plus généralement contre des substances dans l'air qui peuvent nuire à l'utilisateur (par exemple pour des policiers utilisant des gaz lacrymogènes ou des pompiers).
Il sert à protéger les voies respiratoires (bouche et nez) en filtrant l'air à respirer pour le rendre respirable sans risque, mais aussi les autres muqueuses du visage (yeux).Un masque à gaz est constitué d'un masque avec un filtre qui arrêtera, piègera les substances toxiques.
Souvent un masque à gaz couvre tout le visage avec en plus deux vitres pour permettre la vision tout en la protégeant.
Si ce dispositif de protection fut inventé quelques années avant, c'est surtout durant la Première Guerre mondiale qu'il fut utilisé : les belligérants utilisèrent tous des gaz de combat, qui pouvaient tuer, blesser aux poumons, aveugler ;
et tous les soldats furent pourvus de masque (ainsi que des animaux).
S'ils ne furent pas utilisés lors de la Seconde Guerre mondiale, les soldats transportaient un tel objet.
Après-guerre, les masques à gaz furent toujours portés, en cas d'attaque chimique (gaz) ou bactériologique, voire même, pour certains dispositifs, contre les particules radioactives.
Différents types de masque à gaz de la Première Guerre mondiale
dans la vitrine d'un musée.
Deux modèles portés par des soldats américains (1917).
Un chien de secours, durant la Première Guerre mondiale.
Cheval équipé d'un masque contre les gaz.
Reconstitution d'un soldat de la Première Guerre mondiale, portant un des premiers masques à gaz.
Entrainement à la pose d'un masque dans l'Armée française (1997).
Un Gilet jaune portant un masque pour se protéger des gaz lacrymogènes, lors d'une manifestation.
