Taqi al-Din
Taqī al-Dīn
Ibn Ma'ruf est un grand savant de l’Islam.
Il est connu comme un astronome renommé et comme l’inventeur de la premiere horloge mécanique.
Sommaire
Taqī al-Dīn
Ibn Ma'ruf est né à Damas en 1526.
Il a ensuite fait ses études au Caire en Egypte.
Puis il s’est installé à Istanbul, capitale de l’empire Ottoman pour travailler comme astronome pour le sultan Selim II.
La Sublime Porte connaissait à cette époque son Age d’Or.
L'horloge mécanique est une invention qui change la façon dont on lit l'heure.
Avant l'invention de Taqi al Din, tout le monde utilisait le fameux cadran solaire.
Cette horloge mécanique est composée d’une boite circulaire d’
épaisseur
moyenne
À l’intérieur se trouve un système d’engrenages avec de nombreuses roues.
“L’engrenage est un mécanisme élémentaire constitué de deux roues dentées mobiles autour d’axes de position relative invariable, et dont l’une entraîne l’autre par l’action de dents successivement.
” .
Par exemple il y a la roue de compte et les roues secondaires.
Chaque roue a des dents et ses dents interloque en chacune des dents sur les autres roues.
Ca permet que quand une roue tourne toutes les autres suivent.
L’horloge montre les jours de la semaine, les signes du zodiaque, et les phases de la lune.
Ce qui est très utile pour connaître l’heure des cinq prières par jour de la religion islamique;
ainsi que le calendrier des fêtes religieuses et du jeûne du Ramadan.
Taqi al Din a écrit 90 livres sur l’astronomie et la théologie.
La théologie c’est l’étude sur la science de la religion et de la divinité.
Théo veut dire “dieu” en Grec et “logie” veut dire la science ou étude en Français.
Quand Taqī al-Dīn
Ibn Ma'ruf s’est installé à Istanbul, il est devenu astronome officiel du sultan Ottoman Selim II.
Quand Selim II meurt, il réussit à convaincre le nouveau sultan de construire un observatoire astronomique.
Le nouveau sultan s’appelle Murad III.
Après que Taqi a fait des observations incorrectes le sultan était en colère.
Taqi
Din a précisé qu’il y avait une comète qui symbolise une victoire pour l’armée Ottoman dans le futur.
Le jour de la bataille ils ont perdu.
Le sultan n’était pas très convaincu par Taqi al Din.
Taqi meurt 3 ans plus tard.
Après sa mort, la peste est apparue et ça a causé des pressions politiques contre le financement de l’observatoire.
Il n’y avait plus d’argent et donc l’observatoire a du faire faillite.
Dans l’observatoire il avait une équipe de 16 personnes
, 8 observateurs, 4 employés de bureau, et 4 assistants.
Dans ses observatoires l’équipement concernait une sphère armillaire, un secteur mural, un quadrant azimutale, une règle parallèle, une règle quadrants ou le secteur de bois, un instrument avec deux trous pour la mesure des diamètres apparents des corps célestes et des éclipses.
Il y avait beaucoup plus d’équipements très avancés comme un instrument avec des accords pour déterminer les équinoxes, inventés par Taqi al
- Din pour remplacer l'armillaire équinoxiale, un mushabbaha bi'l manātiq, un autre instrument de son invention
, une horloge mécanique avec un train de roues dentées.
Ces instruments ont aidé à trouver les distances entres les étoiles, si c’était le printemps ou l'automne et d’autres calculs.
