Infini
Symbole de l'infini
L'infini est une notion complexe, qui peut ouvrir des discussions en philosophie, en théologie et en mathématiques.
Le terme provient du latin infinitas, qui signifie « absence de bornes ».
Mais le plus souvent, l'infini signifie l'absence d'une fin.
L'un des objectifs d'une théorie physique est de donner des formules permettant de prévoir les résultats de phénomènes observables.
Cette confrontation à la réalité garantit la réfutabilité.
Les physiciens présupposent qu'aucune valeur mesurable ne peut valoir l'infini.
Par exemple, il est exclu qu'un corps ait une masse infinie.
Cependant, les calculs et les équations peuvent faire intervenir des sommations infinies, voire des « quantités infinies » !
Le résultat final doit cependant être fini pour avoir un sens physique.
C'est par exemple le cas dans la théorie quantique des champs ;
toutefois, les opérations à effectuer sont quelque peu hasardeuses, et des mathématiciens cherchent à leur donner un sens.
Cependant, les astrophysiciens, plus particulièrement les cosmologistes s'intéressent de près à l'infini.
La question la plus fréquente liée à l'infini, est la possible existence de limites de l'Univers, supposé également infini.
Avec la relativité générale d'Einstein, cette question s'est imposée en cosmologie.
L'Univers n'a pas de bord, mais pour autant, il peut être fini ;
la découverte de ses limites imposera néanmoins des voyages qu'aucun humain ne peut atteindre en termes de durée.
