Le président James Monroe.
La doctrine Monroe est la base de la politique extérieure des États-Unis au XIXe siècle.
Elle a été énoncée lors d’un message au Congrès en 1823 par le président James Monroe.
Elle proclame que les États-Unis sont libérés de la colonisationeuropéenne et que l’Europe ne doit plus interférer dans la conduite des affaires américaines.
Elle annonce aussi que les États-Unis sont neutres vis-à-vis des guerres entre les puissances européennes et entre ces puissances et leurs colonies.
Toute ingérence envers un État indépendant en Amérique
sera considérée comme un acte d’hostilité envers les États-Unis.
