Les Sims 4 est un jeu de simulation de la vrai
vie,
développé par Maxis et édité par Electronic
Arts depuis en 2014 sur ordinateurs.
le jeu est basé sur un fonctionnement selon lequel le joueur fait des actions répétitive de la vie quotidienne, par l'intermédiaire d'un personnage qu'il créer ou qu'Il sélectionne parmi ceux déjà disponible.
le but original du jeu est de faire une simulation de la vrai vie mais aussi de permettre à ses joueurs de construire n'importe quelle bâtiment avec un inventaire de meuble complet mise à jour régulièrement avec des dlc plus ou moins grands , ainsi que plusieurs structures (toits, murs ...).
mais en plus de tout ça , suites au différente mise à jour payante, le jeu n'est plus qu'une simple simulation de vie, exemple on peut devenir un vampire, mage, sirène, ect et on peut même allez sur une planète pour découvrir l'univers de starwars dans les sims 4.
Dans ce jeu, on peut faire des ajouts :
par achat
, des kits
, des packs de jeu, où l'on peut rajouter, des vêtements, des objets, des maisons, des villes, des métiers ou des interactions ;
ou par téléchargement de contenus personnalisés, fichiers contenant un modèle 3D représentant un objet, une interaction ou même des vêtements.
On peut aussi partager ses créations et prendre exemple, ou même placer dans son monde, des créations d'autres joueurs.
Ce jeu est devenu d'autant plus célèbre que plusieurs youtubeurs ont y joué.
Au début du jeu, il est proposé aux utilisateurs de créer un avatar quelconque (enfant ou adulte, femme ou homme, le style de vêtements, ...etc).
Ensuite, les joueurs choisissent des traits de caractères pour leur Sims, un travail ainsi qu’un loisir.
le jeu n'avait pas des très grandes attentes vis à vis des développeur et éditeur vu le nombre de ventes des dernier opus de la série (sims 3 et sims 2) mais à leurs grande surprise, le jeu jeu connait un afflux de ventes énorme, ce qui étonne les développeurs qui avait prévus que le quatrième opus sois le dernier, finalement il ont officiellement annoncer une potentiel suites après avoir vu la popularité énorme des sims 4.
