Nuoc
mâm
On prépare une saumure de 15 kg de sel pour 100 kg d'anchois, puis on laisse macérer durant douze mois dans des jarres ou des fûts en bois.
Le nuoc-mâm est ensuite extrait par pressage et filtrage.
On utilise le nuoc-mâm dans la préparation des aliments, mais aussi en accompagnement, à table, pur ou en préparation adoucie avec du citron, de l'eau, du sirop de canne, et épicée de piment, d'ail pilé ou de racines de gingembre fraîches, épluchées et hachées.
En France, cette préparation adoucie est souvent vendue sous l'appellation de « sauce pour nems ».
