L'École des femmes
L'École des femmes est une comédie écrite par Molière en 1662.
C'est le 26 décembre 1662 qu'elle fut représentée la première fois au théâtre du Palais-Royal par la troupe de Monsieur (le frère du roi Louis XIV) dont Molière était le directeur.
C'est la pièce de théâtre qui eut le plus de succès et rapporta le plus à la troupe de Molière.
Cette comédie de Molière en cinq actes traite de la place de la femme dans la société du XVIIe siècle et critique des mœurs de l'époque.
L'École des femmes avait suscité un scandale à l'époque : on reprochait à Molière de jouer de plaisanteries faciles et d'équivoques, et de mettre sur le théâtre comique des sujets trop graves (l'éducation morale et religieuse des femmes).
Il répond à ses détracteurs dans la pièce la Critique de l'École des femmes et dans L'Impromptu de Versailles.
La pièce met en scène Agnès, une jeune fille naïve et soumise, qui est contrainte d'épouser Arnolphe, un vieil homme qu’elle n’aime pas mais qui l'a élevée depuis son enfance.
Arnolphe s’est chargé de financer l’éducation d’
Agnès
et l'a tenue dans l'ignorance de la vie et la soumission la plus complète à son tuteur
Elle est placée sous la surveillance d'Alain et de Georgette qui sont des serviteurs stupides.
Arnolphe redoute une chose par dessus tout : d’être un mari trompé.
Sauf qu'Agnès aime Horace, un beau jeune qui l'aime également.
Malgré sa naïveté Agnès sait comment faire parvenir une lettre à Horace, le faire entrer dans la maison et songer à fuir avec lui.
Horace quant à lui, ignorant qu'Arnolphe est le tuteur d'Agnès le prend pour confident et lui raconte les ruses d'Agnès.
Au moment où Horace découvre qui est Arnolphe, on apprend qu'Agnès est la fille du seigneur Enrique, un ami du père d'Horace.
Enrique accorde la main de sa fille à Horace.
L’École des Femmes est considérée comme un chef-d’œuvre de style et de versification.
Molière se serait inspiré pour les deux premiers actes, de la pièce
Les précautions inutiles du poète français Scarron et du Jaloux de Cervantès.
Les deux derniers actes sont imités de la Quatrième nuit de Strapparola de Caravage, un conteur italien de la première moitié du XVIe siècle.
Arnolphe, ou Monsieur de la Souche, amoureux d'Agnès (à la première représentation le rôle était tenu par Molière)
Agnès, mise en nourrice à la naissance, abandonnée puis pupille d'Arnolphe, jeune fille innocente (à la création le rôle était tenu par Mademoiselle de Brie.
Horace, jeune homme, fils d'Oronte, amant d'Agnès
Chrysalde, ami d'Arnolphe, à la fin de la pièce se révèlera être l'oncle maternel d'Agnès
Enrique
, beau-frère de Chrysalde, à la fin de la pièce se révèlera être le père d'Agnès
Oronte, père d'Horace et grand ami d'Arnolphe
