Bernard Palissy (né vers 1510 et mort en 1589 ou 1590 à Paris) est un artiste peintre, émailleur et maître verrier français.
Il est aussi un écrivain et un savant.
D'abord peintre-verrier (c'était aussi le métier de son père)
, il fait pendant une vingtaine d'années de longues recherches pour découvrir le secret de la fabrication de la céramique et de la faïence.
Selon la légende, il est allé jusqu'à brûler ses meubles pour pouvoir mener à bien ses recherches, ce qui lui a valu beaucoup de problèmes avec son entourage !
En 1555, il réussit à fabriquer une poterie recouverte d'émail et réalise ensuite de nombreuses œuvres (vaisselle, sculptures, décoration de grottes, etc).
Bernard Palissy a vécu à l'époque des Guerres de religion en France.
Il était protestant et pour cette raison, il a été mis en prison à plusieurs reprises par les autorités catholiques.
En 1589, il est à nouveau arrêté à Paris comme huguenot, puis il est condamné à mort.
Sa peine est ensuite transformée en prison à vie.
Il meurt prisonnier à la Bastille en 1589 ou 1590 (la date de sa mort n'est pas connue).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bernard
Palissy de Wikipédia.
