Gliese 1214 b
Masse à l'échelle de Jupiter : 0.0203253311519 (± 0.00311487273071)1
La planète orbite en 38 h autour de Gliese 1214 et sa température dépasse 100°C, elle n'est donc pas habitable.
Par contre, il y aurait un grand océan d'eau bouillante et son atmosphère serait constituée de vapeur d'eau mais il y ferait trop chaud pour y vivre2.
On la qualifie de "super-Terre" en raison de sa grande taille pour une planète tellurique, mais sensiblement inférieure à celle des planètes géantes gazeuses.
Plus de 2,5 fois plus grande que la Terre (diamètre supérieur à 30 000 km) et environ 7 fois plus massive, sa densité est en revanche bien plus faible (autour de 2, contre 5,5 pour la Terre), plus proche de celles des planètes géantes gazeuses que de celle des planètes telluriques.
Cela pourrait donc être un type de planète intermédiaire entres les telluriques et les gazeuses.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gliese 1214 b de Wikipédia.
