Hallstatt
Mais surtout, ce village est connu dans le monde entier pour abriter un site protohistorique appartenant à une époque de l'âge du fer (VIIe siècle av. J.-C.), désormais appelée « civilisation de Hallstatt ».
Le site a été découvert et fouillé de 1846 à 1868 par Georg Ramsauer (1795-1874), un des directeurs de la mine de sel, né à Hallstatt.
Depuis lors, on y a découvert près d'un millier de tombes.
Les fouilles furent reprises par l'Académie des sciences de Vienne, livrant de nombreux objets de l'âge du bronze et de l'âge du fer excellemment conservés, grâce à la salinité du sol.
Selon de nombreux témoignages de l'époque, en 1734, lors d'une séance de creusage du sol pour obtention de sels minéraux, on a découvert le corps d'un ouvrier des mines du IVe siècle av. J.-C., très bien conservé.
Mort d'un effondrement des profondeurs du Kilberwerk dans lesquelles il travaillait, il a été surnommé « l'homme de sel ».
Finalement, l'archéologue suédois
Hans Olof
Hildebrand donna, en 1872, le nom de Hallstatt à ce qu'on appelait alors le « Premier âge du fer » (de -800 à -480), tandis que le « Second âge du fer » (de -480 à -50) fut nommé «
La Tène(wp)
du nom d'un village suisse situé au bord du lac de Neuchâtel
Cette distinction est encore en vigueur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hallstatt de Wikipédia.
