Hénanbihen
Ses 1 329 habitants (2018) sont appelés les Henanbihannais et les Henanbihannaises.
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Hénansal, Landébia, La Bouillie, Pléboulle, Plurien, Ruca et Saint-Denoual.
Hénanbihen est une partie de l'ancienne paroisse d'Hénant, dont le chef se trouvait alors à Hénansal.
Hénanbihen possède une église dédiée à Saint-Pierre depuis 1163.
La commune de Hénanbihen est chef-lieu d'un canton depuis 1790.
Il existe dans cette ville des lieux qui témoignent de la présence des templiers au Moyen Âge et il y avait dans le temps un prieuré dit de Notre-Dame de Miséricorde.
L'élevage porcin est la première activité économique de la commune.
Ses principales ressources et productions sont les céréales, les cultures fourragères, porcins, bovins, volailles et les coopératives agricoles.
Hénanbihen contient une école primaire publique, une école primaire privée et une école maternelle privée.
Elle possède aussi sa propre fanfare et ses pompiers, sans oublier ses deux boulangeries.
On y trouve aussi un garagiste à côté du magasin Vival et de la boucherie.
Hénanbihen est formé de plusieurs lotissements, dont la Rôche couverte, qui borde le terrain de football et sa piste cyclable et le terrain de tennis.
