Lolita
La lolita est une jeune fille qui s'habille et se comporte d'une façon très marquée sexuellement.
Une lolita séduit ou cherche à séduire des hommes adultes, malgré sa grande jeunesse.
Le surnom Lolita est inspiré du livre éponyme de Vladimir Nobokov, qui raconte une histoire pédophile scandaleuse entre le narrateur et une certaine Lolita
Lolita est aussi un prénom qui est un diminutif de Dolorès.
C'est un mouvement proche du style "Kawaï"(mignon en Japonais).
Cette mode comporte des sous-groupes comme la "sweet lolita", la gothique...Il y a beaucoup de règles non-fondées sur la mode Lolita comme le fait que les épaules doivent ABSOLUMENT être couvertes.
Aoki Misako est une jeune femme née au Japon.
Elle est ambassadrice du "Kawaï" et des Lolita.
Elle réside à Tokyo.
Aujourd'hui, elle est une star pour les lolitas.
Cette jeune ambassadrice est aussi une chanteuse...
Elle a scellé un contrat avec les studios japonais.
Et grâce à cette alliance, la chanson Lolitina sortie le 8 septembre 2013 (Avec 61 629 vues).
Elle a fait plusieurs concerts, comme en Norvège, ou au Japon, qui ont connu un grand succès !
Une chanson d'Alizée reprend ce concept : Moi, Lolita.
