Anneau vaginal
L'anneau vaginal (ou anneau contraceptif) est un moyen de contraception qui fonctionne par diffusion d'hormones.
Cet anneau en plastique s'insère dans le vagin et est porté en continu pendant environ 3 semaines.
Sommaire
Le fond du vagin étant presque à l'horizontale, l'anneau vaginal n'a pas de risque de sortir.
Il est aussi maintenu par les muscles du vagin.
Il est souple et ne gène pas pendant les rapports sexuels.
La chaleur du corps actionne l'anneau vaginal qui diffuse une association d'hormones (œstrogène et progestérone) qui se diffusent à travers la paroi vaginale et passent dans le sang.
Elles ont comme effet de bloquer l'ovulation, empêcher le passage des spermatozoïdes en épaississant le mucus produit par le col de l'utérus (la glaire cervicale), et empêcher la nidation.
Ce sont toutes ces actions qui contribuent à bloquer la survenue d'une grossesse.
L'anneau vaginal est très efficace : il protège à 99,71% d'une grossesse1.
Il est conservé en continu sur soi, on a donc pas besoin d'y penser quotidiennement comme la pilule contraceptive.
L'anneau vaginal, comme tout contraceptif hormonal, peut entraîner des effets indésirables sur le corps (douleur aux seins, nausées...) ou sur les humeurs (humeur inconstante, idées noires...), qui varient selon les personnes.
Il peut gêner s'il est mal positionné.
Il nécessite d'être à l'aise avec son corps pour le placer.
