Agriculture
L'agriculture est la culture du sol par les humains pour le transformer en milieu de production de végétaux ou d'animaux domestiques.
Le but de l'agriculture est de produire de l'alimentation pour les hommes et les animaux domestiques, mais aussi des matières premières utilisées dans l'industrie.
Elle fait partie du secteur primaire : c'est l'exploitation de ressources naturelles.
On trouve aussi deux grandes formes d'agriculture : industrielle (l'objectif est la quantité) et traditionnelle (l'objectif est la qualité).
L'agriculture consomme beaucoup d'eau ce qui peut très vite assécher les nappes ou les rivières.
Mais les exemples de gestion durable existent.
L'agriculture peut aussi être une source de pollution.
L'invention de cette technique change le mode de vie des populations locales : elles passent d'un mode de vie nomade à un mode de vie sédentaire, créant ainsi les premiers gros villages.
L'invention de l'agriculture a eu des effets positifs, comme le gain de temps mais aussi des effets négatifs.
Les hommes préhistoriques ont commencé à avoir une alimentation moins équilibrée, plus riche en glucides.
Il y a donc eu une augmentation de la malnutrition, du nombre de caries et une réduction de la taille passant de 1,78 m à 1,68 m pour les hommes et de 1,68 m à 1,55 m pour les femmes.
Aujourd'hui les Hommes ont regagné leur taille "naturelle" dans la plupart des régions du monde grâce à une alimentation équilibrée1.
À l'époque des chasseurs-cueilleurs (avant l'agriculture)
tout le monde participait à la recherche de la nourriture.
Celle-ci supposait la domination d'un vaste territoire sur lequel les animaux recherchés se déplaçaient et les hommes à leur suite.
La cueillette des plantes sauvages demande aussi des déplacements répétés afin de trouver de nouvelles sources alimentaires une fois la végétation locale consommée.
Par contre l'agriculture permet de rester sur place, puisque l'élevage des animaux peut être favorisé par la domestication et la reproduction contrôlée par l'homme.
La culture de certaines plantes permet de nourrir les bêtes qui n'ont plus besoin de se déplacer.
Les graines semées par l'homme peuvent être plus serrées que dans la nature ce qui permet de produire beaucoup sur une surface plus restreinte, la surveillance des plantes en croissance pour les préserver des animaux prédateurs demandent aussi de la main-d'œuvre qui doit vivre à proximité des champs.
La production agricole n'est pas consommée immédiatement en totalité ce qui permet la constitution de réserves permettant de nourrir la population en dehors des périodes de croissance des plantes.
L'agriculture pourrait aussi être à l'origine de la diversification des activités humaines.
Comme l'agriculture demande moins de travail que la cueillette et la chasse pour produire autant sinon plus, il suffit que seule une partie des agriculteurs travaille pour nourrir toute la tribu.
Les autres n'avaient plus besoin de travailler, mais pouvaient justifier leur existence par la protection des champs et des réserves accumulées dans les villages.1.
La constitution de ces réserves supposent également la fabrication de récipients qui permettent de mettre la production à l'abri des animaux prédateurs.
La poterie, dont les récipients doivent être séchés longtemps au soleil voire cuits dans des fours, mais qui restent fragiles, demande de rester sur place et d'éviter les transports.
La sédentarité a favorisée la propagation des maladies1.
Dans les régions tempérées, où la pluviométrie est favorable, les paysages agraires dépendent des conditions naturelles mais aussi de l'action humaine pour en tirer le meilleur parti :
Le paysage d'openfield avec des grands espaces ouverts.
Le paysage de bocage avec des champs petits et fermés.
Le paysage de culture délicate où on trouve des serres ou d'autres formes de protection.
Enfin les paysages d'élevage (traditionnel ou intensif).
Dans les déserts chauds,
la limitation de la disponibilité de l'eau nécessaire à la croissance des plantes restreint l'espace cultivé aux terrains situés à proximité des puits ou des cours d'eau plus ou moins permanents (par exemple en Égypte).
Dans l'Asie des moussons, les pluies saisonnières de la mousson ont permis aux paysans de développer les paysages de rizières où la culture du riz peut fournir plusieurs récoltes sur le même terrain chaque année.
Paysage d'openfield en Normandie
Bocage dans le Boulonnais
Oasis au Sahara
Rizière
en Inde
Des champs cultivés (openfields) à perte de vue avec de grandes fermes isolées au cœur de grandes exploitations agricoles.
La population des grandes plaines vit dans des grandes fermes isolées, des villages comme Felton (180 hab.
) ou dans de rares villes comme Fargo (113 000 hab.
↑ 1,0, 1,1 et 1,2Le troisième chimpanzé, Jared Diamond, 1992
