Anneaux de Saturne
Ce sont de très loin les plus grands anneaux du système solaire.
Malgré leur apparence vus de loin, ce ne sont pas des objets d'un seul tenant : ils sont en réalité constitués de très nombreux blocs de glace séparés, de taille variable (quelques centimètres à plusieurs mètres).
Ils sont également très minces, leur épaisseur ne dépassant pas quelques mètres à certains endroits.
De ce fait, les anneaux de Saturne sont beaucoup plus légers que leur taille pourrait faire penser : entre 15 et 20 millions de milliards de tonnes, environ quatre mille fois moins que notre Lune.
