Abidjan
Elle compte 5 068 858 habitants (agglomération) en 2006, et 3 796 677 habitants pour la ville.
Seul Lagos, l'ancienne capitale (anglophone) du Nigeria la dépasse en nombre d'habitants dans cette région.
Abidjan est considéré comme le carrefour culturel ouest-africain voire africain.
Les Ebrié sont les premiers habitants d'Abidjan.
Ils racontent dans leur légende qu'un de leurs ancêtres, un vieil homme africain revenait de son champ et tenait à la main des branches d'arbres destinées à réparer le toit de sa case.
Le vieil homme rencontre sur son chemin un explorateur européen qui s'est égaré dans la région.
Le vieil homme africain est surpris et un peu effrayé par cette rencontre d'un homme blanc en pleine forêt africaine.
L'explorateur lui demande s'il connaît le nom du village le plus proche.
Le vieil homme ne comprend pas français et pense qu'on lui demande ce qu’il fait en ces lieux.
Il s’enfuit en criant : «
n’tchan m’bidjan », ce qui signifie en langue ébrié :
je viens de couper des feuilles ».
L’explorateur européen croyant que le vieux a répondu à sa question inscrit sur son bloc note : nom du village, Abidjan.
