Kiss
Kiss est un boys bandsud
coréen composé de 6 membres
, formé en 2008 par la NHMedia.
À leurs débuts, U-Kiss était un groupe aux chorégraphies addictives et aux chansons style auto-tunes et électro.
Mais leur style changea depuis leur comeback en 2011;
les U-Kiss ont subi des changements drastiques pour apporter plus d'évolution et de maturité au groupe.
U-Kiss signifie Ubiquitous Korean International / Idol Super Star, que peut se traduire aussi «
Super Star
Coréennes
Omniprésentes
Internationalement ».
Ils ont fait leurs débuts le 28 août 2008, avec la chanson Not Young.
Le nom des fans de U-Kiss est «
Kiss Me ».
La couleur officielle du groupe est le rose perle.
Le premier sous-groupe des U-Kiss, nommé uBeat, est composé d'Eli et d'A-J. Il fait ses débuts le 22 avril 2013 avec un mini-album intitulé Should Have Treated You Better.
La liste des membres évolue en fonction des années :
Alexander, Kibum, Dong-ho, Soo-hyun, Kevin, Eli et Kiseop.
: Eli, A.J, Kevin, Kiseop, Dong-ho, Hoon et Soo-hyun
2014 :
Eli, A.J, Kevin, Kiseop, Hoon et Soo-hyun.
