Coupe de la Ligue d'Allemagne de football
La Liga Pokal (en français Coupe d'Allemagne de football) est une compétition de football créée en 1997, en guise de succession à la Supercoupe d'Allemagne de football.
Contrairement à ses homologues des autres pays (par exemple la Coupe de la Ligue française de football en France) qui se déroulent au cours de la saison, cette Pokal se déroule avant le début de la saison, opposant les quatre premiers de Bundesliga, le vainqueur de la Deutscher Pokal, et le champion de 2.
Bundesliga.
S'il advient que le vainqueur de la Coupe est placé parmi les 4 premiers et il n'est pas le champion, le 5e de Bundesliga obtient le droit d'y participer.
Jouée sous format d'élimination directe, elle oppose lors d'un premier tour le champion de seconde division et les 3 équipes qui n'ont été ni championnes ni vainqueurs de la Deutscher Pokal.
Lors du second tour, le champion et son adversaire entrent, jouant la demi-finale entre eux deux, avec l'autre demi-finale de ceux qui ont réussi à se qualifier lors du premier tour. Si le champion d'Allemagne a également remporté la Coupe, c'est celui qui a été le 2e en championnat qui l'affronte.
Les matches de premier tour et la finale se jouent sur terrain neutre, le champion de Bundesliga joue sa demi-finale à domicile.
Les matches ne possèdent pas de prolongation en cas d'égalité, passant directement aux tirs au but.
Cette Coupe exista de 1972 à 2007.
Elle succédait à la Supercoupe d'Allemagne, qui elle-même la remplaça.
Le Bayern Munich détendra le nombre de plus grandes obtentions, 6.
