Immigration en France
Carte de provenance des habitants en France.
Un immigré est quelqu’un qui est né à l'étranger, de nationalité étrangère en arrivant en France.
S’il prend la nationalité française, il est toujours compté comme immigré mais plus comme étranger.
Depuis la fin du XIXe siècle la France est un pays d'immigration.
Les immigrants ont été le plus souvent appelés pour compenser le manque de naissances qui gênait le développement économique du pays.
Depuis 1974, les gouvernements français tentent de freiner l'immigration.
Les immigrés viennent soit pour trouver du travail, soit pour demander l'asile politique (un demandeur d’asile est une personne menacée d’être persécutée dans son pays d’origine qui demande à autre pays de lui accorder refuge sur son territoire), ou encore pour avoir des conditions de vie plus favorables.
Certains font des travaux ingrats, pénibles (nettoyeur, femme de ménage...).
D'autres préfèrent débuter par une carrière dans l'armée.
Ils habitent souvent dans des HLM ou dans des habitations anciennes, dégradées...
Pour motif de travail : il faut avoir une autorisation de travail pour faire une demande de carte de séjour.
Mais depuis 1975, il est difficile d'avoir cette autorisation à titre permanent en France.
Pour motif familial : tout ressortissant (immigré) a le droit de faire venir son conjoint ou ses enfants de moins de 18 ans.
Mais il faut qu'il soit bien installé en France depuis au moins un an et que ses conditions de vie soient favorables (Il faut qu’il ait un salaire suffisant pour pouvoir prendre en charge ceux qui viennent...)
Pour demande d'asile : s'il remplit les conditions requises pour être admis, le demandeur d'asile reçoit un titre de séjour provisoire renouvelable jusqu'à ce que l'OFPRA (Office Français de Protection de Réfugiés Apatrides) ait statué.
Lorsque la qualité de réfugié est reconnue au demandeur, il reçoit une carte de résidence de 10 ans.
Les personnes ne remplissant pas ces conditions, ont le droit de bénéficier de la « protection subsidiaire ».
Les chiffres concernant l'immigration clandestine sont évidemment difficiles à évaluer.
Les étrangers peuvent se trouver en situation clandestine de deux manières : en entrant illégalement sur le territoire national ou en entrant légalement mais en y demeurant après l'expiration de leur titre de séjour.
Entre 1998 et 2004, 90% des étrangers en situation irrégulière (sans papiers) étaient entrés sur le territoire français de façon légale.
Leur situation n’est devenue illégale qu'après l'expiration de leur titre de séjour, souvent après un refus de la préfecture de leur renouveler ce titre.
D’après le journal Le Monde du 03 octobre 2007, 16 000 personnes en situation irrégulière ont été reconduites aux frontières en 2004.
COMBRES Elisabeth.
THINARD Florence.
Les 1000 Mots de l'info.
Gallimard Jeunesse, 2003.
L'immigration en France, p. 168-169.
ISBN 2070553272
NOIRIEL Gérard
Atlas de l'immigration en France.
Éditions Autrement, 2002.
Un vieux pays d'immigration, p. 8-16.
ISBN 2746702738
EECKHOUT Laetitia Van.
Immigration : le Pacte que Paris propose à l’Europe.
La France appelle à l’union contre l’immigration illégale.
Le Monde, 8 juillet 2008, n° 19734, p. 8 et 17.
HERZBERG Nathalie et EECKHOUT Laetitia Van.
Le discret hommage de la France à ses immigrés.
Cité de l’immigration : la mémoire et l’Histoire.
Le Monde, 10 octobre 2007, n° 19505, p. 11, 20 et 22.
