Maximilien de Robespierre
Maximilien de Robespierre, né le 6 mai 1758 à Arras et mort guillotiné le 28 juillet 1794 à Paris, a été le plus influent des chefs révolutionnairesfrançais en 1793-1794.
Pour vaincre les ennemis intérieurs et extérieurs de la République, il a soutenu des mesures exceptionnelles et très rigoureuses appelées la Terreur.
Les ennemis de la République étant repoussés, Robespierre veut mettre en place un régime politique républicain basé sur la « Vertu ».
Il est alors victime d'un complot organisé par les révolutionnaires qui voulaient arrêter la Terreur et qu'il menaçait d'avoir à rendre compte de leurs actions terroristes exagérées.
Il était surnommé «
L'Incorruptible » (car peu sensible aux pressions des autres).
Fils de François de Robespierre (membre de la noblesse de robe) et de Jacqueline-Marguerite Carraut, fille d'un brasseur d'Arras.
Maximilien est l'aîné d'une famille de cinq enfants, dont un frère Augustin Robespierre et deux sœurs Charlotte et Henriette.
Il a d'abord exercé la fonction d'avocat, comme son père et son grand-père.
C'est un admirateur des idées des philosophes du XVIIIe siècle, notamment de Rousseau.
Il participe à la vie intellectuelle d'Arras en particulier dans les académies, qui régulièrement organisent des concours sur des sujets concernant la société, la vue économique ou la politique.
Aux États généraux, il s'exprime peu, mais noue beaucoup de contacts, notamment avec le ministre Necker (qui le déçoit très vite) et Mirabeau.
Comme les autres députés du tiers-état, il vote le Serment du jeu de paume, qui prévoit que les représentants ne se quitteront pas tant qu'ils n'auront pas doté la France d'une Constitution.
Après le 9 juillet 1789 les États généraux se transforment en assemblée nationale constituante.
Robespierre participe activement aux débats où l'on discute des réformes à mettre en place.
Il contribue notamment à la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen, et milite pour l'abolition de l'esclavage dans les colonies françaises , l'égalité ou encore le droit de vote des gens de couleur.
Il est contre l'institution du système censitaire qui réserve le droit de vote aux citoyens fortunés et surtout le droit d'être élus députés aux plus riches : système qui, de fait, prive de droits politiques près de 2 millions de Français (les femmes étant par ailleurs exclues).
Comme tous les députés de la Constituante, Robespierre, ne peut être élu député de la nouvelle assemblée connue sous le nom d'assemblée législative de 1791.
Cependant il ne quitte pas pour autant la vie politique.
Il participe aux débats du club des Jacobins dont il devient le président le 31 mars 1790.
Il commence à s'opposer à d'autres députés de tendance républicaines mais plus modérés, les Girondins appelés alors les Brissotins.
Robespierre, Danton, et Marat, peinture d'Alfred Loudet (1882)
Robespierre est représenté avec son chien danois (dogue allemand) «
Brount », qu'il avait ramené de son voyage en Artois en 1791.
Le 21 septembre 1792, l'Assemblée législative est remplacée par un nouvel organe, la Convention.
Robespierre, élu député de Paris, y siège.
Il est l'une des principales figures de la Montagne, avec Danton et Marat.
Après l'élimination des Ultra-révolutionnaires (Hébertistes et Enragés) (24 mars 1794) jugés "démagogiques", puis des "Indulgents" groupés autour de Georges Danton (5 avril 1794), Maximilien de Robespierre tenta d'imposer son idéal de république démocratique et vertueuse, constituées de petits propriétaires libres et égaux en droit.
Robespierre est hostile à la déchristianisation, mais il a des idées déistes.
Il veut remplacer les anciennes religions par le Culte de l'Être suprême.
On lui donne le surnom d'Incorruptible, tant ses convictions et son mode de vie austère incitent au respect.
Mirabeau dira de lui en 1789 : «
Cet homme est dangereux, il croit tout ce qu'il dit ».
Souvent malade (dépressif) et absent des réunions du comité
, il inquiète ses collègues aussi bien les plus terroristes des conventionnels (Fouché, Barras) que les députés du Marais, après l'instauration de la Grande Terreur (loi de prairial an II
- 10 juin 1794) jugée inutile après les victoires militaires (Fleurus 26 juin 1794).
Robespierre
est victime d'un complot mené par une partie des conventionnels.
Il est arrêté le 9 Thermidor an II (27 juillet 1794).
Il est exécuté le lendemain sans procès ainsi que vingt et un de ses amis politiques dont Saint-Just et Couthon.
Les vingt-deux têtes furent placées dans un coffre en bois, et les troncs rassemblés sur une charrette se dirigeant vers le cimetière des Errancis.
On jeta le tout dans une fosse commune et l'on répandit de la chaux afin que le corps du "tyran" (Maximilien de Robespierre) ne laisse aucune trace.
Les attentats contre Robespierre
Maximilien Robespierre fut victime de deux "tentatives d'assassinat" :
L'une perpétrée par le royaliste Henri Admirat le 22 juin 1794.
Henri Admirat traqua Maximilien de Robespierre
et, par suite de hasards, ne réussit pas à le rencontrer et décharge, en vain, deux coups de pistolets sur Jean-Marie Collot d'Herbois.
Il est arrêté et exécuté en compagnie d'un groupe de personnes qu'il ne connaissait pas, qu'on accusa d'avoir comploté avec lui.
L'autre tentative fut celle de Cécile Renault le 23 mai 1794.
Inspirée par le geste de Charlotte Corday, elle quitta son domicile avec deux petits couteaux cachés au fond d'un panier, et se rendit à la maison des Duplay où logeait Robespierre.
Eléonore Duplay, la jugeant suspecte, l'empêcha d'entrer et appela la garde.
Emmenée au Comité de Salut public, Cécile Renault nia avoir voulu tuer Robespierre.
Elle fut néanmoins condamnée à mort, en même temps que sa famille et ses voisins, dans un climat d'hystérie meurtrière.
Elle fut exécutée avec les siens le 17 juin 1794 (29 prairial an II).
