Renards » d'Amérique du Sud
Le nom scientifique des « renards » d'Amérique du Sud est Lycalopex, ce qui veut dire « Loup-Renard ».
Autrefois, on les appelait aussi Pseudalopex, ce qui veut dire «
Faux-renards
Tous les « renards » d'Amérique du Sud sont des animaux carnivores, qui chassent principalement des lapins ou des rongeurs, les plus grands, comme le renard de Magellan, peuvent aussi s'attaquer à des proies plus grosses.
En Amérique du Sud, les renards sont accusés (à tort ou à raison) de s'attaquer aux moutons des élevages, et ils ont été beaucoup chassés pour cette raison, mais aussi pour leur fourrure.
La plupart des espèces ne sont cependant pas en danger, et certaines, comme le renard gris d'Argentine, ou le loup à crinière (un cousin des « renards » d'Amérique du Sud), sont même particulièrement abondantes, mais d'autres espèces sont plus menacées par cette chasse, et l'une d'elle, le loup des Falkland, a totalement disparu, en 1876.
