Vélociraptor
Dessin d'un vélociraptor (les couleurs sont inventées)
Le vélociraptor (nom scientifique : Velociraptor mogoliensis) est un dinosaurethéropode qui a vécu il y a environ 70 à 80 millions d'années, au Crétacé.
On connaît son existence grâce à des fossiles relativement bien conservé.
Son nom signifie « voleur rapide ».
Sommaire
squelette
de vélociraptor
Le vélociraptor est un petit dinosaure carnivore qui se nourrit surtout de protocératops.
Il fait parti de la famille des Droméosauridés, un groupe parent des oiseaux à l'intérieur du groupe des Théropodes.
C'est un proche cousin des oiseaux.
Il mesurait environ deux mètres de long et 70 cm de haut, et devait peser environ 15 kg.
Sa mâchoire était fine, et garnie de 80 dents recourbées très tranchantes faites pour arracher de gros morceaux de viandes.
Son corps était recouvert d'un duvet semblable aux plumes qu'arbore les oiseaux de nos jours et d'écailles(par endroit).
Le vélociraptor et les autres dinosaures de sa famille sont facilement reconnaissables à la longue griffe recourbée rétractile en forme de faucille qu'ils portaient au pied.
Il relevait cette griffe pour courir et il la baissait d'un coup lorsque sa patte était à proximité de sa victime et la griffe faisait office de poignard.
C'est un dinosaure carnivoreprédateur doté d'une grande intelligence et qui, on le pense, était très sociable et chassait certainement en groupe.
Le vélociraptor a été rendu célèbre par le film Jurassic Park, mais sa représentation dans les films est erronée : beaucoup trop grand, et avec des écailles au lieu de plumes.
En fait, il s'agit d'un dinosaure inventé qui n'existe pas réellement, et qui est une sorte de mélange entre le vélociraptor et ses cousins, le Dromeosaurus et le Deinonychus (ce dernier mesurait environ 3,5 m pour le poids d'un homme adulte (75-100 kg estimé), et possédait également des plumes, plus petit tout de même que le vélociraptor montré dans Jurassic Park).
Le Vélociraptor est le dinosaure qui apparaît le plus dans Jurassic Park.
