Hedy Lamarr
Sommaire
Un jour, Hedy Lamarr lit un script de film et elle se sent inspirée.
Elle décide de sécher les cours pour s’inscrire à cette pièce.
C’est le début de sa carrière d’actrice.
A 17 ans, on lui attribue un rôle dans un film intitulé Ekstase.
Lors de la projection du film il y a déjà des dizaines de milliers de spectateurs pour l’admirer.
Son premier mariage étant un échec, elle décide de changer de nom.
Elle devient alors Hedy Lamarr et le patron des studios MGM, Louis-B-Mayer se laisse convaincre de l’embaucher.
Elle apprend l’anglais pour varier ses rôles mais cette carrière ne l’inspire pas totalement.
Elle commence à bricoler et trouve que c’est beaucoup plus amusant que tout le reste.
Elle s’aménage même un atelier de bricolage, elle fabrique de plus en plus de machines même si elles ne fonctionnent pas dans la plupart des cas.
Elle rencontre alors un jeune homme nommé Georges
Antheil
le compositeur du Ballet mécanique écrit pour être joué par seize pianos simultanément.
Elle discute beaucoup de la guerre avec lui : Hedy voudrait vraiment faire quelque chose pour aider l’armée américaine en les guidant par radio, mais elle sait que le signal sera immédiatement interrompu par les Allemands.
C’est alors qu’elle a une idée qui va révolutionner le monde : elle demande à Georges s’il peut connecter deux radios ensemble, ainsi la fréquence ne sera plus interrompue.
Elle sait qu’il en est capable puisqu’il a déjà fait jouer seize pianos en même temps.
Son invention, basée sur les systèmes de contrôle automatiques et les séquences de sauts de fréquence, a été reprise plus tard pour créer les réseaux Wi-Fi, utilisant la même fréquence que les micro-ondes.
Leur brevet a été enregistré par la US Navy en 1942.
En 1996 elle est honorée par l’E.F.F (Electronic Frontier Foundation) mais décide d’envoyer son fils pour récupérer son trophée à sa place.
On célèbre la fête des inventeurs le jour de son anniversaire.
On utilise encore de nos jours l’une de ses inventions comme le Wi-Fi ou encore son cousin le GPS.
Le nom d'Hedy Lamarr reste gravé dans les mémoires du cinéma et de la technologie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hedy Lamarr de Wikipédia.
