Fiançailles
Les fiançailles sont une promesse solennelle de mariage, cette promesse est échangée entre les futurs époux.
Elle peut être faite à l'occasion d'une réunion familiale ou dans l'intimité du couple.
La période qui s'écoule entre la réunion de fiançailles et le mariage est aussi appelée fiançailles.
C’est une étape de préparation, du mariage.
Les personnes fiancées sont ensemble et vont vers un mariage.
Les fiançailles sont toujours décidées par les parents et ont parfois lieu plusieurs années avant le mariage.
Une fois les dieux consultés, les fiancés signent un contrat devant tous les amis de la famille, et ils échangent un anneau de fer, symbole de leur engagement.
Les fiancés se promettent de se prendre pour époux immédiatement (l'engagement a alors valeur de mariage, même sans célébration religieuse) soit ils s'engagent pour une date lointaine.
L'Église catholique s'efforce de faire des fiançailles une célébration religieuse et l'interdit avant l'âge de sept ans.
Au XVIe siècle, la célébration religieuse devient obligatoire.
À partir de 1639, le contrat de fiançailles se fait en présence de quatre parents.
Le consentement des fiancés n'est pas obligatoire, la présence sans protestation des fiancés vaut leur accord.
Une personne fiancée ne peut contracter un mariage avec une autre personne que celle de son promis (ou promise).
Mais on peut rompre les fiançailles soit par consentement réciproque, ou bien après une absence de plus de trois années.
Le manquement à la parole donnée, une maladie ou une condamnation à une peine infamante peuvent faire rompre les fiançailles.
La cohabitation est interdite aux fiancés avant le mariage.
Cependant la conception d'enfant avant le mariage est assez fréquente et accélère le passage au mariage.
Le Code civil français ne connait pas la notion de fiançailles (qui serait d'ailleurs reconnue comme contraire à la liberté de se marier).
Dans certains milieux catholiques les fiançailles peuvent être l'occasion d'une bénédiction.
Dans certaines circonstances, en cas de décès d'un des fiancés on peut célébrer un mariage posthume (cas de militaire fiancé mort au combat).
La bague de fiançailles est un cadeau que le fiancé offre à sa promise, sauf dans le cas d'un bijou de famille elle n'a pas à être rendue en cas de rupture.
En Grande-Bretagne et en Allemagne, les deux fiancés peuvent porter une bague à la main gauche.
