Délation
Par contre, la délation, c'est différent du fait de dénoncer un crime ou de lancer l'alerte.
Souvent la personne qui dénonce un crime ou qui lance l'alerte prend des risques et ne perçoit aucun avantage pour elle.
On admet dans la délation que le délateur ne prend aucun risque, rend service à la société (bien que ce service soit très critiquable du point de vue humain) et ne perçoit que des avantages.
La délation est souvent encouragée dans les dictatures afin de se débarrasser des ennemis, des minorités, pour des idées racistes ou pour garder le pouvoir.
Par exemple, l'Allemagne, pendant la Seconde Guerre mondiale
, encourageait la délation des Juifs.
Aujourd'hui, la Chine encourage la délation des gens qui participent a des associations « illégales » (alors que ses associations veulent souvent défendre la liberté).
Mais la délation est présente parfois dans les écoles ou les entreprises.
Par exemple, un collégien qui critique un autre collégien auprès de ses amis pour lui nuire, alors que la critique est injuste ou fausse.
Il y a pareil avec un employé dans une entreprise qui complote pour en faire licencier un autre...
