Pixel
art
Le pixel art désigne une composition numérique de carrés, utilisant un nombre de couleurs limité et une définition d’écran basse.
Le pixel est le plus petit élément composant une image.
Certains artistes sont devenus graphistes ou tout simplement passionnés du pixel art et au-delà de l’aspect nostalgique, le pixel est devenu un art.
Des artistes sont devenus experts en cette pratique et en font des chef-d’œuvres.
Cet art s'est dévellopé au cours des dernières années, notamment grâce à certaines applications mobiles de pixel art.
Un artiste à Orléans s'est aussi amusé à en faire sur les côtés des rues.
