Montpellier Hérault Sport
Club
Montpellier Hérault Sporting Club, a été créé en 1974 et a eu 40 ans en 2014.
Souvent appellé MHSC (en abrégé) ou La Paillade (surnom), c’est le club de football de la ville de Montpellier en Occitanie, dans le sud-est de la France.
Sommaire
Rémy Cabella (joueur emblématique du MHSC) pendant la ligue des Champions.
Le club a gagné la coupe de France le 2 juin 1990.
Le club a gagné la Ligue 1 de football en 2012 et a donc participé aux phases de poule de la Ligue des Champions, ou il a terminé troisième et a perdu la place de meilleur troisième avec un seul match nul et deux défaites.
Entrée du stade de la Mosson.
Son championnat est actuellement la Ligue 1 et son stade est la Mosson à Montpellier, qui compte aujourd'hui 22 000 places1.
Mais les supporters de Montpellier ne sont pas comme les autres ils arrivent à casser les grilles ou à décrocher les sièges des gradins.
En conséquence le stade de la Mosson doit être reconstruit plusieurs fois par an.
Benjamin Lecomte avec le maillot de Montpellier Hérault Sporting
Club
Son sélectionneur est Olivier Dall'Oglio, le créateur du club est Louis Nicollin (mort a 74 ans) donc son président est le groupe Nicollin (la famille de Louis Nicollin).
Ce club possède le plus vieux joueur de foot : Vitorino Hilton, un joueur brésilien qui a 42 ans (43 ans le 13 septembre) et qui joue actuellement au poste de défenseur gauche.
Le derby (match qui oppose deux villes côtes à côtes) du club est Nîmes Olympique qui est le club qui a le plus de concurrence avec le MHSC déjà grace au derby mais aussi avant les deux équipes étaient au même niveau mais après Montpellier est monté puis il y eu moins de concurrence mais quand même un peu grace au derby.
Photo de Laurent Blanc meilleur buteur du MHSC.
Le meilleur buteur du club est Laurent Blanc avec 84 buts dans toute sa carrière avec le club alors qu'il jouait au poste de defenseur gauche qui est un poste qui ne monte pas ou très rarement mais lui quand il montait il marquait donc voilà pourquoi il est le meilleur buteur du club.
