Pergame
Maquette de la citadelle de Pergame antique
Pergame (dont le nom moderne est Bergama, en turc) est une ville de 60 000 habitants, en Turquie d'Asie, dans la province d'Izmir, dans l'ouest de l'Anatolie.
Les archéologues allemands, vers 1900, ont mis au jour les fondations du grand autel de Zeus, ainsi que des sculptures éparses, qui ont fait l'objet d'une spectaculaire reconstitution au musée de Pergame(Pergamonmuseum), créé tout exprès à Berlin, à cette époque.
Vestiges du grand autel de Zeus
Sculptures du grand autel de Pergame (à Berlin, en 1907).
