Océan Austral
Faute d'accord entre les États concernés, l'océan Austral n'a pu voir le jour officiellement.
En effet, le document officiel en vigueur de l'Organisation hydrographique internationale, seule autorité compétente en la matière, ne mentionne pas l'océan Austral.
Le toponyme est pourtant en usage chez les scientifiques travaillant dans le domaine hydrographique, mais avec des limites variables selon les pays.
Ainsi pour le gouvernement australien, l'océan Austral jouxte immédiatement la Grande Baie australienne et la Tasmanie.
Pour l'Argentine, il n'existe pas.
Selon les limites projetées par l'Organisation hydrographique internationale, l'océan Austral entoure l'Antarctique avec pour limite nord le parallèle 60° S. Il est recouvert d'une calotte glaciaire.
En hiver, beaucoup plus de la moitié de cette surface est gelée avec des étendues aussi grandes que la surface de la France.
Par conséquent, il est impossible d'y naviguer pendant plusieurs mois.
Seuls les brise
glace peuvent alors passer, car ces bateaux ont une sorte de coque très dure qui peut briser la glace.
Les icebergs de l'océan Austral sont très plats, c'est pourquoi on les nomme des tabulaires.
