Elle fut créée le 1 avril 1918, elle devint la première armée de l'air indépendante du monde.
Il existe aussi le Royal Air Force Bomber Command qui exécute surtout des bombardements.
La RAF de l'époque était divisée en trois grands commandements, le Fighter Command (commandement de la Chasse), le Bomber Command (commandement du Bombardement) et le Coastal Command (commandement côtier).
L'ensemble des pertes de la RAF dans cette période sera de 11 968 bombardiers et 10 061 chasseurs détruits et 79 281 personnels manquants.
XXI siècle
De nos jours, les effectifs ont très fortement diminués.
Seulement 100 Eurofigter Typhoon sont en service.
