Aurélie Dupont
Aurélie Dupont commence la danse à Paris sur un conseil de son professeur de gymnastique de l'école qui avait remarqué sa souplesse exceptionnelle.
Quelques années après, à l'âge de 10 ans, elle entre à l'école de danse de l'Opéra de Paris.
Après avoir passé toutes ses années à l'école, elle est engagée dans le ballet de l'Opéra national de Paris à 16 ans, en 1989.
Elle est promue coryphée en 1991, sujet en 1992 et première danseuse en 1996.
Elle fait ses adieux à la scène de l'Opéra en tant que danseuse étoile le 18 mai 2015, dans le ballet L'histoire de Manon avec pour partenaire Roberto Bolle, danseur de la Scala de Milan.
En février 2016, elle succède Benjamin Millepied au poste de directrice de la danse du ballet de l'Opéra de Paris.
