Perceval
Sommaire
Dans la littérature galloise, son nom est Peredur.
Son père est un roi .
Sa mère n'est pas connue.
Elle est partie vivre seule dans un manoir au milieu d'une grande forêt (perdue et isolée) pour empêcher son fils de devenir chevalier car dans sa famille plusieurs personnes sont mortes au combat.
Après la mort de ses frères chevaliers et de son père (par chagrin), sa mère élève Perceval en essayant de lui faire ignorer l'existence de la chevalerie par crainte de le perdre comme son père et ses frères.
Mais un jour, en jouant au javelot dans la forêt, Perceval rencontre cinq chevaliers avec des armures si étincelantes qu'il les prend pour des anges.
Alors Perceval veut devenir chevalier.
Il se rend à la cour du roi Arthur et après être devenu excellent combattant, il est invité à se joindre aux chevaliers de la Table ronde.
Perceval est surtout connu pour sa participation à la quête d'un objet mythique de la légende arthurienne, le Graal.
Cela veut dire qu'il a cherché la coupe qui a servi à recueillir le sang de Jésus quand il a été tué.
Il est devenu roi de Corbénic après avoir guéri le Roi Pêcheur.
Au début, Perceval est un jeune homme insouciant et rempli de curiosité mais naïf car vivant isolé dans la forêt.
Il grandira et deviendra un chevalier courageux, preux, et bon.
En somme, le parfait chevalier courtois et serviable.
