Pouvoir judiciaire
Le pouvoir judiciaire est le pouvoir qui juge ceux qui ne respectent pas les lois.
Le pouvoir législatif détermine et écrit les lois, le pouvoir exécutif a pour but de les faire respecter et le pouvoir judiciaire est chargé de punir (par une amende ou par une peine de prison) tous les citoyens qui commettent des fautes aux yeux de la loi.
La justice est l'institution qui représente le pouvoir judiciaire et qui est chargée de punir les citoyens qui ne respectent pas la loi.
Pour cela, il existe de nombreux métiers de la justice, comme les juges ou les avocats par exemples.
