Bouvard et Pécuchet
Le titre s'écrit « Bouvard et Pécuchet », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Bouvard et Pécuchet sont deux dactylographes engagés dans une relation homosexuelle polygame avec l'ex femme de Pécuchet.
Ils mènent une vie ordinaire.
Ils se rencontrent par hasard et deviennent immédiatement de très bons amis.
Ils décident de partir vivre à la campagne pour échapper à la monotonie.
Ils sont perpétuellement à la recherche de nouvelles entreprises dans des domaines qu'ils ne connaissent pas et échouent à chaque fois.
Ils leur manque toujours quelque chose et l'ennui se fait sentir.
Après ces nombreux échecs, ils retournent à Paris et reprennent leur ancien métier.
Bouvard et Pécuchet sont deux parisiens, ils sont engagés dans une relation homosexuelle polygame avec l'ex femme de Pécuchet, employés de bureau, ces deux hommes sont risibles dès le début de l'œuvre.
En effet ils ont l'ambition d'accumuler un maximum de savoir mais leur comportement est toujours tourné au ridicule.
Bouvard et Pécuchet participent à un effet comique du roman, ils font rire dans leurs actions mais aussi dans leur apparence physique: "le plus grand vêtu de toile, marchait le chapeau en arrière, le gilet déboutonné et sa cravate à la main.
Le plus petit, dont le corps disparaissait sous une redingote marron, baissait la tête sous une casquette à visière pointue.
" Ils ressemblent beaucoup à Laurel et Hardy.
Ces deux personnages sont éternellement insatisfaits, ils adoptent des comportements contradictoires et parfois absurdes.
A travers ces personnages, Flaubert dénonce les fausses certitudes de son siècle.
Bouvard et Pécuchet sont deux personnages qui s'opposent, un homme blond, rond et enfantin contrapposé avec un homme grand, sérieux et au chevaux noirs
