Aizenay
En 2014, elle est la dixième commune de la Vendée en nombre d'habitants.
Une ligne de chemin de fer entre Nantes et La Roche-sur-Yon a desservi la gare d'Aizenay entre 1880 et 1970.
Le trafic de marchandises entre le La Roche-sur-Yon et Coëx a existé jusqu'en 1995.
Actuellement, c'est une piste cyclable
Le 27 mars 1944, un Boeing B-17 américain l'armée de l'air américaine est abattu par la défense allemande.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Aizenay de Wikipédia.
