Montre
Une montre est une horloge miniaturisée, destinée à être portée sur soi, pour montrer l'heure grâce à un cadran.
Sommaire
Les montres anciennes, jusqu'au début du XXe siècle, étaient portées dans une poche du gilet appelée gousset.
Puis des montres de dimensions plus réduites, appelées montres-bracelets, sont apparues après 1900 pour le port au poignet.
L'exactitude est la première qualité recherchée dans une montre.
Au début du XXe siècle, on s'accommodait d'une variation quotidienne d'une à deux minutes pour les montres mécaniques courantes.
Puis leur exactitude a atteint des différences de quelques secondes par jour, les rendant presque aussi performantes que les montres à quartz, apparues dans les années 1970.
La montre mécanique tire son énergie d'un ressort en spirale qu'il faut remonter chaque jour, grâce à un remontoir latéral, ou à remontage automatique par les mouvements du bras.
Cette énergie du ressort entraîne un mouvement d'horlogerie composé d'un échappement et d'un train de pignons et de roues dentées qui actionnent les aiguilles.
Les axes des pièces mobiles tournent entre des rubis très durs, résistants à l'usure.
L'énergie électrique des montres à quartz est fournie par une pile qu'il faut changer environ une fois par an.
Cette énergie électrique met en vibration un minuscule cristal de quartz qui actionne un moteur pas à pas qui fait avancer les aiguilles, ou un compteur électronique qui commande l'affichage digital.
Les premières montres à quartz datent de 1969.
Les premières montres à affichage digital, vers 1975, étaient à LED rouges.
Il fallait appuyer sur un bouton pour afficher l'heure.
La deuxième génération, vers 1980, apporte l'affichage permanent à cristaux liquides.
Les montres à quartz plus récentes combinent souvent l'affichage digital et l'affichage à aiguilles.
Seiko Astron de 1969
L'affichage analogique est composé de plusieurs aiguilles qui indiquent sur un cadran l'heure et les minutes, parfois les secondes et la date.
L'affichage numérique (ou digital) actionne des diodes électro-luminescentes (LED), ou à cristaux liquides (LCD), composant des chiffres lisibles.
Certaines montres combinent les deux types d'affichage (analogique et digital) sur le même cadran.
Des montres spéciales ont été créées pour certaines activités professionnelles ou de loisirs.
Les montres de plongée sont plus ou moins étanches selon les besoins de l'utilisateur.
Les montagnards apprécient les montres à baromètre-altimètre, tandis que les joggers disposent souvent de montres indiquant la fréquence des battements de leur cœur.
Il existe des montres spéciales pour les aviateurs, les militaires, et aussi des montres tactiles pour les non-voyants.
Presque toutes les montres digitales disposent d'un réveil et d'un chronomètre.
Les montres peuvent devenir des objets de luxe par leurs accessoires : chaîne en or, bracelet en cuir fin ou en métal précieux.
Le boîtier peut aussi être un objet de bijouterie, par la matière qui le compose
- or, platine -, ou par sa décoration.
Les joailliers proposent aussi des montres-bagues ou des montres-pendentifs, parfois ornées de pierres précieuses.
Exemples de marques de montres de luxe : Rolex, Omega...
