Souscription
Souscription
pour aider la Croix Rouge
Une souscription, ce sont des gens qui participent au financement d'une entreprise, d'une œuvre ou d'un concept quel qu'il soit, avant que cette œuvre soit réalisée.
Elle permet à l'entrepreneur ou au créateur de réaliser le projet annoncé, pour lequel il a besoin d'argent.
Les projets qui peuvent faire l'objet de souscription sont par exemple une entreprise commerciale (comme la construction du canal de Panamá), la construction d'un monument ou la rédaction d'un livre.
Selon les cas les souscripteurs versent de l'argent au moment de la souscription, ou bien ils s'engagent à verser cet argent plus tard (par exemple en achetant un livre lorsqu'il paraîtra).
Ils peuvent espérer un remboursement ou même un bénéfice dans le cas d'une entreprise, ou bien il peut s'agir d'un don.
