Haflinger
Sommaire
Le Haflinger a une robe alezan.
Sa taille au garrot peut atteindre 1,45m et pèse 450 kg.
En 1874, Joseph Folie a voulu créer un cheval qui ait les qualités du Noriker et du pur sang arabe.
C'est de cette volonté qu'est née la race Haflinger.
Tous les Haflingers actuels possèdent cet étalon dans leurs lignées.
Le premier poulain de la race Haflinger est née à la fin du 19ème siècle en Autriche.
Son nom provient d'Hafling, région du sud du Tyrol dont il est issu.
Il est le résultat d'un croisement entre un étalon arabe et une jument autrichienne.
Ce cheval doit son nom d'un village Tyrolien nommé Haflinger.
La naissance de la race Haflinger date de la fin du XIXeme siècle.
En 1898, le nom de la race Haflinger est officialisé par le Ministère de l'agriculture Autrichien.
L'Haflinger est le résultat de nombreux croisements avec des chevaux arrivés dans la région depuis le Moyen-Âge.
Il serait issu de nombreux croisements de chevaux notamment avec des poneys Tyroliens et des chevaux Arabes.
On retrouve des élevages de chevaux Haflingers dans le monde entier :
Autriche, Suisse, Allemagne, Canada, États-Unis, Italie, Australie et Angleterre.
La majorité des chevaux Haflingers produits viennent d'Autriche.
En 1976, est créée la « World Haflingers
Federation » (WHF).
C'est elle qui s'occupe de la gestion des élevages internationaux, la gestion du « Stud-Book » et les sélections d'entrée au Stud-Book.
C'est en 2003 que naît la pouliche Haflinger Prometea qui est alors le premier cheval cloné au monde.
En France, il existe l'Association Française de la race Haflingers.
Le cheval Haflinger est considéré comme race de poney D.
Les Haflingers Français se trouvent essentiellement en Bourgogne, en Picardie et en Bretagne.
La France compte depuis les années 2000 entre 350 et 400 naissances annuelles d'Haflingers.
C'est un cheval à la puissance adaptée au mode de vie des montagnes et des forêts.
Il s'est petit à petit alléger et il a gagner en élégance
Le haflinger est un cheval docile et travailleur, il répond à beaucoup de besoins.
C'est un cheval de dressage, d'attelage, d'endurance, de loisirs, de concours, de randonnée, treck mais aussi de saut d'obstacle, de cross...
On le considère aussi comme un très bon cheval pour les enfants qui débutent en voltige
Depuis 1965, sont organisés des Championnats du monde du cheval de race Haflinger avec des chevaux venus des quatres coins du monde (Autriche, Allemagne , Pays-Bas, Italie, Suisse, etc.).
En forêt, le Haflinger a développé une sensibilité très particulière: il ne perçoit pas l'horizon mais il est très attentif aux bruits qui l'entourent.
Face au danger, il aura plutôt tendance à hennir qu'à fuir au galop.
C'est aussi généralement un bon communicateur.
