La Chaîne de l'espoir
La Chaîne de l'espoir est une ONG (Organisation
Non Gouvernementale)
qui agit dans le monde dans la médecine et la chirurgie humanitaire.
Son président-fondateur est le Professeur Alain Deloche, actuel chef du service de chirurgie cardiovasculaire de l'Hôpital Européen Georges Pompidou de Paris.
Sommaire
La chaîne de l'espoir est créée en 1988 par le professeur Deloche.
Elle agit avec ses médecins et personnels soignants dans des pays défavorisés comme l'Afghanistan ou à Phnom Penh, pour opérer ou soigner des enfants défavorisés, gratuitement, et construire des hôpitaux, qui, malgré le pays en « ruines », sont développés.
