TF1
Première chaîne de l'ORTF (
1964 - 1975)
Format d'image
16/9 1080i (HD) 4K Ultra haute définition pendant certaines Compétitions sportives
TF1 (
sigle de Télévision Française 1) est la plus ancienne et la plus regardée des chaînes de télévision française.
Elle a été créée le 6 janvier 1975.
Elle est issue de la première chaîne de l'ORTF diffuse ses premières émissions en 1935 sur le 1er canal analogique.
TF1
a connu beaucoup de changements depuis sa naissance le 26 avril 1935.
Au départ, elle s'appelait Radio-PTT Vision et était diffusée dans la région parisienne à partir de l'antenne de la Tour Eiffel1.
Ses programmes, contrôlés par le Ministère des PTT, étaient alors rares et en noir et blanc.
En 1942, pendant la Seconde Guerre Mondiale, l'armée allemande remplace Radio-PTT Vision par Fernsehsender Paris ; deux ans plus tard, après la libération de la France, le gouvernement français reprend le contrôle de la télévision et renomme la chaîne RDF - Télévision2.
En 1949 elle adopte encore un nouveau nom : RTF - Télévision3, et commence à diffuser des Journaux Télévisés.
1952 est une année importante pour RTF
- Télévision puisqu'elle devient une chaîne de télévision nationale : elle ne se limite plus à la région parisienne.
D'autres chaînes de télévision font leur apparition :
Télé Lille4 d'abord, qui est née en 1950 ; puis surtout la Deuxième Chaîne nationale, née en 1963, force les organismes de télévision à mieux s'organiser.
Dès le 27 juin 1964, l'Office de Radiodiffusion Télévision Française regroupe les radios et les chaînes de télévision sous tutelle du ministère de l'Information.
À cette époque, de plus en plus de Français possèdent des téléviseurs : 6 % d'entre eux en 1957, puis 52 % en 1966 !
Les séries de la 1e chaîne, comme Le Manège Enchanté ou les enquêtes du commissaire Maigret, sont de plus en plus regardées.
En 1967, la 2e chaîne commence à proposer des émissions en couleur, tout comme la 3e chaîne née en 1972 ;
cependant, la 1e chaîne continue d'être diffusée en noir et blanc.
L'ORTF est dissoute en 1975 : les trois chaînes de télévision (désormais appelées TF1, Antenne 2 et FR3) deviennent plus autonomes, et détachées de la radio (Radio France).
Elles restent néanmoins financées en grande partie par l'État (l'État leur apporte l'argent nécessaire pour fonctionner).
C'est les débuts de Jean-Pierre Pernaut au Journal, de Casimir dans L'Île aux Enfants, mais aussi, enfin, la diffusion de TF1 en couleur.
La colorisation commence en 1976 en région parisienne, et est complète sur tout le pays en 1983.
De nombreux magazines télévisés sont lancés, certains existent encore (Télé Foot, Auto Moto).
Pourtant, TF1 perd de son succès ;
elle est moins regardée qu'Antenne 2, à l'époque.
En 1986, Jacques Chirac qui était Premier ministre, réfléchit à « privatiser5 » une des chaînes de télévision.
C'est TF1 qui est choisie en 1987 : désormais la première chaîne appartient à l'entreprise Bouygues.
Le gouvernement ne s'en occupe plus.
C'est entre 1987 et 2000 que naissent certains des programmes les plus célèbres : le Juste Prix, le Club Dorothée qui diffuse des dessins animés (en quelque sorte un ancêtre de TFou), la Roue de la Fortune, le magazine Sept à Huit…
Les premiers épisodes de la série Joséphine, Ange Gardien avec Mimie Mathy ont été réalisés en 1997.
À partir de 2000, TF1 diffuse un nombre grandissant d'émissions de télé-réalité, dans des genres différents : d'abord Star Academy et Koh-Lanta en 2001, puis Secret Story depuis 2007 et The Voice depuis 2012, parmi les plus marquantes.
TF1 a été critiquée pour certaines de ses émissions, considérées par certains comme vulgaires ou abrutissantes.
Les séries américaines sont elles aussi de plus en plus présentes, et rencontrent généralement un grand succès : Dr. House, Mentalist et Les Experts sont les exemples les plus célèbres.
Depuis sa privatisation, TF1 est redevenue la chaîne la plus regardée en France.
Mais elle doit affronter la concurrence des nouvelles chaînes de télévision de la TNT ainsi que des nouveaux services de vidéo à la demande comme Netflix.
Ancien logo de TF1 du 6 janvier 1975 au 3 septembre 1984.
Ancien logo de TF1 du 3 septembre 1984 au 6 janvier 1987.
Ancien logo de TF1 du 6 janvier 1987 au 2 février 1990 avant le journal de 20 heures.
Ancien logo de TF1 du 2 février 1990 après le journal de 20 heures au 10 juillet 2006.
Logo de TF1 du 10 juillet 2006 au 28 septembre 2013.
Logo de TF1 depuis le 28 septembre 2013.
Elle est diffusée sur le canal n°1 de la TNT et toutes les offres de télévision en France.
Elle est aussi diffusée en Belgique, au Luxembourg et en Suisse.
Début 2018, la chaine demande aux fournisseurs d'accès à internet de payer 100 millions d'euros pour pouvoir diffuser les chaines du groupe TF1.
Si SFR accepte le contrat, Orange refuse et TF1 ordonne au fournisseur de ne plus diffuser ses chaines.
Cependant Orange refuse de couper les accès aux chaines car elles sont diffusées gratuitement sur le TNT.
En revanche les fonctions de vidéo à la demande sont suspendues.
Le 3 février, Free s'oppose a TF1 pour payer les droits de diffusion 6.
TFou propose des dessins animés pour les enfants de 6h00 à 9:30.
↑La Tour Eiffel sert encore aujourd'hui d'antenne de télévision.
↑Aujourd'hui
Télé Lille est devenue l'antenne régionale France 3 Nord-Pas-De-Calais.
↑Lorsque le gouvernement a arrêté de s'occuper de TF1 et l'a confiée à l'entreprise Bouygues
, on dit qu'il l'a « privatisée ».
