Cellule-œuf
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : œuf.
Un spermatozoïde (à gauche, avec son flagelle) s’apprête à entrer dans un ovule, en bas à droite, beaucoup plus gros, pour produire un œuf.
Un œuf (ou cellule-œuf ou encore zygote) est la première cellule d'un organisme nouveau.
Il est composé par la fusion d'un gamète mâle et d'un gamète femelle.
Pour l'être humain, comme les autres animaux, c'est un spermatozoïde et un ovule.
On dit qu'un œuf est un ovule fécondé.
Chez les animaux ovipares, comme les reptiles et les oiseaux, l'œuf est pondu à l'extérieur.
Chez les vivipares, comme les mammifères, l'œuf reste à l'intérieur du corps de la femelle.
L'ovule des vivipares est petit, mais beaucoup plus gros qu'un spermatozoïde (cellule reproductrice mâle).
C'est parce que le petit va se développer à l'intérieur de sa mère.
L'enfant sera relié à sa mère qui lui apportera tout ce dont il a besoin pour qu'il grandisse.
Lorsqu'il est fécondé, l'œuf commence à se diviser.
On emploie le terme de mitose : en deux, puis en quatre, puis en huit, puis en 16, etc.
Au fur et à mesure des divisions, les nouvelles cellules commencent à ne plus se ressembler.
À la fin, on a un embryon avec des cellules de peau, de cœur, d'intestin, de poumons, etc.
Puis l'embryon va grandir jusqu'à la naissance ou l'éclosion.
