Montmartre
Montmartre est un quartier de Paris, situé au nord de la ville, dans le 18e arrondissement.
Montmartre est un ancien village qui fut incorporé dans Paris en 1860.
C'est dans ce quartier que se trouve le point culminant de Paris : 130 mètres.
Montmartre est un des lieux touristiques les plus fréquentés de Paris.
C'est dans ce quartier que se trouvent la place du Tertre, célèbre pour ses peintres, et la basilique du Sacré-Coeur.
Le quartier est également réputé pour ses vignes et ses ruelles.
Montmartre sous la pluie
par Henri Royer (1869-1838)
Le Lapin Agile, par Pierre-Ernest Prins, 1890.
