Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : FIFE.
La Fédération internationale féline, abrégée en FIFé, est une fédération qui rassemble les différentes associations félines nationales.
Lors d'un meeting rassemblant plusieurs clubs de plusieurs nationalités, déroulé en 1949, une française, Marguerite Ravel, réunit les efforts de chacun pour créer la FIFé, pas encore officialisé à ce moment-là.
Un an plus tard, à Gand, en Belgique, la première assemblée générale officialise les statuts de l'association sous le nom FIFE (
Fédération internationale
féline d'Europe)
Un club brésilien fait son entrée dans l'association en 1972, et la même année celle-ci devient la FIFé (
Fédération internationale féline)
Aujourd'hui
, plus de 75 000 personnes ont adhéré à la FIFé.
Beaucoup d'associations félines la prennent comme modèle et utilisent ses standards.
La FIFé a pour mission de promouvoir les chats de race et le bien-être général du chat.
Cette fédération donne les règles pour les élevages et les expositions et presque tout le monde les reconnaît.
Elle attribue les affixes aux éleveurs, forme les juges, organise des expositions et concoit les pedigrees.
Ces pedigrees ne sont attribués que si au moins six chats d'une même race provenant d'au moins cinq générations successives peuvent être présentées lors d'une exposition.
Actuellement, la FIFé reconnaît environ 40 races plus de multiples variantes issus de croisements de races différentes.
C'est la principale fédération européenne.
Les races sont classées selon les catégories conçues par la fédération.
American curl (la FIFé différencie les American
Curl à poil court et à poil mi-long.
Les sujets aux poils courts sont tout de même classé dans cette catégorie).
Kurilian bobtail (la FIFé différencie les Kurilian Bobtail à poil court et à poil mi-long.
Les sujets aux poils mi-longs sont tout de même classés dans cette catégorie).
Seychellois.
(Le seychellois est un siamois bicolore.
Il existe en poil court et mi-long).
