Pemmican
Le mot pemmican dérive du mot cripimîhkân qui dérive lui-même du mot pimî qui veut dire "graisse, gras".
mais qui a été adopté par les européens travaillant dans la traite des fourrures et plus tard par les explorateurs de l'Antarctique et de l'Arctique.
Il n'y a pas vraiment d'ingrédients spécifiques : le plus souvent, on utilise de la viande de bison avec des canneberges (en anglais : cranberries).
Des tranches minces de viande de bison étaient séchées au soleil ou sur le feu, puis réduites en poudre de viande, qui était ensuite tassée dans des sacs de cuir et recouverte de graisse de bison bouillante.
Ce mélange formait après refroidissement une sorte de gâteau très compact.
On pouvait alors ajouter de la moelle d'os, des baies et du sucre.
Le pemmican était, pour ces populations amérindiennes qui se déplaçaient (chasseurs-cueilleurs), une manière de garder en réserve une nourriture très riche en calories, sous un faible volume, pour les jours difficiles.
Les explorateurs de l’Arctique, principalement anglais, reconnurent tout l'intérêt de cette denrée qui fut bientôt fabriquée en Angleterre avec du bœuf, des raisins de Corinthe et du sucre, à l'intention des voyageurs et explorateurs.
Ce genre de pemmican très européanisé est toujours disponible, en sacs scellés, dans les magasins de fournitures pour l'alpinisme, ou encore dans les rations de combat(wp) des armées.
