Une compétition voit l'affrontement entre plusieurs hommes et un taureau.
Le but pour l'homme est d'attraper des objets fixés sur le front ou les cornes du taureau.
Il s'agit d'une cocarde, de deux glands et d'une ficelle.
D'ailleurs, le taureau est appelé le cocardier.
Lors d'une course camarguaise, qui regroupe des compétitions, plusieurs taureaux courent.
Avant la course ils sont présentés au public, encadrés par les gardians à cheval et venant des prés.
C'est la cérémonie de l'abrivado.
Les taureaux sont ensuite accompagnés dans l'arène appelée le toril par ces mêmes gardians.
Ensuite les hommes entrent en deux files pour saluer le public et les officiels présents.
Les hommes sont en plusieurs équipes de deux, un raseteur et un tourneur.
Le tourneur a pour but d'orienter le taureau pour que le raseteur attrape facilement les objets accrochés sur lui.
Pour attraper les objets, les raseteurs possèdent un crochet.
Durant une manifestation, plusieurs raseteurs défient plusieurs taureaux.
Des points sont attribués à l'arrachage des objets, ils valent plus de points selon la qualité du taureau.
Les raseteurs sont ainsi classés et participent à différentes manches et championnats.
Un taureau passe à la fois.
On lui laisse en général 1 minute pour s'habituer à l'arène.
Les différences avec la corrida sont notables.
Le taureau n'est ni tué, ni battu.
Il est castré alors que c'est un taureau non castré dans la corrida.
De plus, l'animal est la star des spectacles de course camarguaise, l'homme n'occupe qu'une place secondaire.
C'est le contraire avec la corrida.
