Louis-Joseph de Montcalm
Le marquis de Montcalm.
Gravure de 1905
Louis Joseph de Montcalm de Saint Véran est né près de Nîmes en février 1712 et est décédé en défendant Québec en septembre 1759.
Il est le dernier défenseur du Canada français.
D'origine noble, le marquis de Montcalm entre dans l'armée à 15 ans en achetant une charge de capitaine dans le régiment de Hainaut
Il participe à la guerre de succession de Pologne et à la Guerre de succession d'Autriche.
En 1743, il achète la charge de colonel du régiment d'Auxerrois et est nommé chevalier de Saint-Louis en 1744.
En 1747, le roi le nomme brigadier.
Il en est à 11 campagnes militaires et a été blessé cinq fois.
En 1756, avec le grade de maréchal de camp, il reçoit le commandement des troupes françaises installées dans le Canada français.
Il doit combattre les troupes britanniques qui veulent chasser les Français de cette partie de l'Amérique du nord.
Il ne reçoit pas de renforts de France qui participe alors à la Guerre de Sept Ans.
En 1756, Montcalm s'empare du fort d'Oswego (sur le lac Ontario), puis en 1757 du fort William Henry, où ont lieu des atrocités commises par les Indiens alliés des Français.
En 1758, il organise la difficile défense du fort Carillon (Ticonderoga), mais il doit abandonner Louisbourg et fort Duquesne.
Il est nommé lieutenant-général (deuxième grade de l'armée française de l'époque).
