Coccinelle à deux points
Coccinelle à deux points
Une coccinelle à deux points, rouge, avec deux points noirs.
La coccinelle à deux points (nom scientifique : Adalia bipunctata) est une des espèces de coccinelles les plus courantes.
Contrairement à ce que l'on croît parfois, le nombre de points sur le dos d'une coccinelle n'indique pas son âge, mais son espèce : chaque espèce se caractérise, notamment, par un nombre de points différents, qu'elle garde toute sa vie.
La coccinelle à deux points n'a d'ailleurs pas toujours deux points ;
il en existe deux sortes : celles avec le corps rouge, et deux points noirs bien visibles, qui ont donné leur nom à l'espèce, et celles qui sont noires avec quatre taches orangées sur le dos.
Bien que de couleurs différentes, les deux types de coccinelles font bien partie de la même espèce, et peuvent se reproduire entre elles.
La coccinelle est un insecte carnivore, qui se nourrit notamment de pucerons.
du coup, elle est très utilisée en agriculture, dans la lutte biologique, pour manger les pucerons qui sont des ravageurs des cultures.
