Proue
La proue d'un navire, avec le beaupré.
La proue est la partie avant d'un navire.
La partie arrière est la poupe.
La proue peut porter un mât horizontal appelé beaupré.
Dans les anciens bateaux, elle était souvent ornée d'une « figure de proue », sculpture de style artisanal, souvent colorée.
Ainsi, la galère d'apparat des doges de Venise, le Bucentaure, avait comme figure de proue un centaure qui avait la particularité d'avoir un corps de bœuf et non de cheval comme les centaures « ordinaires ».
Dans l'Antiquité gréco-latine, la proue des navires de guerre était équipée d'un éperon qui permettait d'éventrer un navire ennemi par une attaque sur le côté.
