Râmâyana
L'ermite légendaire Valmîkî, contemporain de Râma, composant le Râmâyana.
Le Râmâyana (en sanskrit : रामायण / Rāmāyaṇa «
Le parcours de Râma ») est un long poème qui raconte les aventures du héros Râma (राम).
Râma est la septième incarnation de Vishnu, dieu hindou.
Il a été composé entre le IIIe siècle av. J.-C. et le IIIe siècle de notre ère.
C'est une épopée, c'est-à-dire un récit d'actions héroïques en vers.
Il raconte la vie de Râma, de son enfance à sa séparation avec sa femme Sîtâ (सीता).
Il est écrit en sanskrit, une ancienne langue indienne.
