Radiant
13 tomes sont parus en janvier 2020, l'éditeur est Ankama.
Je n'ai pas pu trouver d'images pour cause des droits d'auteurs.
Le personnage principal est Seth, l'histoire provient d'un monde imaginaire où le principal problème sont des « némésis »,des démons qui tombent du ciel.
Malheureusement une seule classe de la population peut résister à ces monstres… ce sont les sorciers dont Seth fait partie.
Bizarrement, ceux-ci sont détestés et rejetés car les civils pensent qu'ils ont fait un pacte avec le diable pour avoir des facultés comme ça.
En contrepartie de cette immense force, les sorciers ont une infection, celle de Seth se caractérise par des cornes.
Au fur et à mesure, Seth aura de nombreux compagnons qui l'accompagneront dont Mélie et le Dok.
