Catacombes
On trouve des catacombes chrétiennes antiques à Rome, Naples et quelques autres villes italiennes.
Les réseaux souterrains connus sous le nom de Catacombes à Paris et à Lyon n'ont rien d'antique : ce ne sont que des carrières souterraines, parfois converties en ossuaires, où ont été rangés les ossements provenant de cimetières désaffectés.
Les tombes des Chrétiens dans les catacombes sont toujours bien reconnaissables.
Il existe plusieurs signes qui permettent de les identifier:
Le Chrisme, symbole formé des deux premières lettres grecques du Christ.
Plusieurs images symboliques tels que la colombe et le poisson du pêcheur qui représente pour ce dernier la rédemption du monde par le Sauveur.
Certains mythes particulièrement présents dans l'époque archaïque du Christianisme: la figure de Jonas par exemple...
Les catacombes de Rome sont les plus connues et les plus anciennes.
Elles ont commencé à être construites au Ier siècle de notre ère.
Les catacombes de St-Sébastien et de St-Calixte ont été nommées ainsi d'après les saints martyrs dont les restes sont conservés dans ces catacombes.
Les catacombes de Rome se composent d'immenses galeries souterraines
le long desquelles sont creusées des tombes.
Il s'agit :
soit de niches superposées, les loculi, accueillant deux ou trois corps ;
soit de chambres funéraires
, les cibicula
, destinées aux morts d'une même famille
Salle décorée des catacombes des saints Marcellin et Pierre, à Rome
Il ne faut pas se tromper: les catacombes ne servaient pas à cacher les chrétiens !
Elles servaient uniquement à enterrer des sépultures qui quelquefois étaient chrétiennes (sur le sarcophage était gravé le chrisme avec d'autres symboles chrétiens tels que le poisson ou la colombe).
Ainsi dans les catacombes, on trouve aussi des tombeaux païens.
Le mot catacombe vient du greckata (« en bas ») et du latincumba ({{"|cavité»).
Les catacombes sont donc des cavités souterraines où l'on enterrait les morts.
Une autre étymologie venant du grec dirait que catacombe veut dire le "cimetière à côté de la carrière" (catacombes de Saint-Sébastien)
Catacombes de Rome
Les catacombes de Rome sont nombreuses, situées pour la plupart le long de la via Appia :
Catacombes de Saint-Sébastien ;
Catacombes de saint Calixte ;
Catacombes de Domitille ;
Catacombes de Priscille ;
Catacombes de Commodille ;
Catacombes de Prétextat ;
Catacombes des saints Marcellin et Pierre ;
Catacombes de Giordanie ;
Catacombes de Pamphile.
Les catacombes les plus connues et les plus accessibles, aujourd'hui, au public sont celles de saint Calixte, Domitille, saint Sébastien et sainte
Agnès
Il y a aussi des catacombes à Paris, elles forment un véritable labyrinthe de tunnels sous la capitale, mais elles n'ont rien à voir avec celles de Rome, comme c'est expliqué dans l'introduction.
