Îles Éparses de l'océan Indien
Les îles Éparses de l'océan Indien constituent l’un des cinq districts des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF), un territoire d'outre-mer français qui ne compte aucune population permanente.
Une garnison de quinze militaires y stationne et est renouvelée tous les quarante-cinq jours sur les principales îles.
L'île de Tromelin est occupée par des météorologues.
La souveraineté française sur ces îles est contestée: Tromelin est revendiquée par la République de Maurice, les autres îles le sont par Madagascar.
Les îles Éparses de l'océan Indien sont situées à des latitudes comprises entre 22° sud pour l’île
Europa et 11° sud pour l’île du Lys.
De ce fait les îles connaissent un climat tropical et sont situées sur la trajectoire des cyclones provenant du nord-est.
Mais l’absence de relief limite les précipitations sur ces îles.
Une vue de l'île Europa.
On remarque la piste d'aviation.
Photographie prise en février (pendant l'été austral)
La végétation est totalement absente sur Bassas da India.
Par contre la végétation tropicale existe sur l’île
Europa et sur les îles Glorieuses
On y trouve une forêt d’euphorbes et une mangrove.
La végétation est composée uniquement de cocotiers et de filaos sur l’île Juan de Nova.
Les herbacées et les arbustes dominent sur l’île Tromelin.
Cette végétation relativement pauvre s’explique par la nature essentiellement calcaire du sol, ce qui ne permet pas une bonne rétention des eaux de pluie.
La faune sous-marine comprend des coraux formant les barrières coralliennes qui entourent chacune des îles.
Les tortues de mer pour y pondre fréquentent l’île
Europa et l’île Tromelin.
Les colonies d’oiseaux de mer sont nombreuses : frégates, fous et sternes, flamants roses sur l’île Europa, des sternes fuligineuses aux îles Glorieuses et sur l’île Juan de Nova.
Sur l’île
d’Europa on trouve des chèvres sauvages introduites par des navigateurs y ayant fait escale.
