Échidné
L'échidné(prononcer ékidné) est un animal de la classe des mammifères.
C'est un proche parent de l'ornithorynque : tous deux font partie du seul groupe de mammifères au monde qui pondent des œufs : les Monotrèmes
Les échidnés ont un corps robuste couvert d'un mélange de fourrure et de piquants, des membres fouisseurs, un long nez et une petite bouche avec une fine mâchoire.
Ils n'ont pas de dents, mais une longue langue collante avec laquelle ils attrapent des termites et autres arthropodes.
L'échidné vit généralement en solitaire.
Pendant la saison de reproduction, la femelle pond un œuf (rarement plus) qu'elle transfère directement de son cloaque dans une poche ventrale temporaire pour une incubation d'une dizaine de jours.
Nu à la naissance, le jeune reste à l'intérieur de la poche pendant 6 à 8 semaines, léchant le lait qui s'écoule des glandes mammaires qui y débouchent.
