Sommaire
Il se nourrit généralement'insectes, mais aussi : de vers, de graines, d'araignées, de baies et de mollusques.
La consommation de graines est plus forte en hiver tandis que celle d'insectes est plus forte en été.
L'accenteur alpin vit en haute montagne, le plus couramment à plus de 1 800 mètres d'altitude.
On observe parfois des migrations partielles.
On l'observe sur la plupart des grands massifs montagneux d'Europe et d'Asie.
La population d'Europe serait entre 47 000 et 73 000 individus (1994).
En hiver, l'accenteur alpin descend vers la plaine pour avoir un climat plus clément.
Cette période s'étale entre mai et juillet entre lesquels il y a généralement deux pontes de 3/4 œufs.
La teinte des œufs est généralement bleue bien qu'elle puisse paraître verte.
Les nids des accenteurs alpins se trouvent dans les rochers, près d'un endroit ouvert et rocailleux.
Les œufs seront couvés entre 14 et 16 jours par la mère.
Les femelles et les mâles nourrisent leurs petits.
Ils s'envoleront à partir de 11 jours et au plus tard le quinzième jour.
