American
curl
Court ou mi-long
Robe
Toutes
Tête
En triangle arrondi
Yeux
Toutes couleurs admises.
En forme de noix.
L'espace entre les yeux fait la taille d'un œil.
Oreilles
Incurvées vers l'intérieur en croissant de lune.
Queue
Aussi grande que le corps.
L'american curl (bouclé américain) est une race de chats connue pour ses oreillesincurvées vers l'arrière, qui sont dues à une mutation génétique.
C'est au début des années 1980 que le premier chat aux oreilles "en croissant de lune" fut découvert.
Ses descendants héritèrent de cette caractéristique, et la race fut finalement reconnue en 1985.
Sommaire
Les traits de caractère de l'american curl ne sont pas décrits dans les standards.
Ils sont individuels et sont fonctions de l'histoire de chaque chat.
Les promoteurs de la race considèrent qu'il « agit comme un chaton toute sa vie.
Le Dr Bruce Fogle décrit l'american curl comme un chat joueur, curieux et sociable ;
il attribue ces caractères à l'origine orientale de la race.
D'après Christiane Sacase, il est discret, silencieux, sociable avec les autres animaux, joueur et équilibré.
Desmond Morris utilise
les termes suivants pour le décrire : malin, curieux, placide, joueur, vif, capricieux, amical, affectueux, intelligent et chapardeur.
Toutes les couleurs de pelage sont admises pour l'american curl.
Son poil peut aussi bien être uni que rayé.
Un chaton american curl.
L'american curl est un chat de taille moyenne, au corps musclé.
Son poids varie entre 2,5 et 4,5 kilos.
Sa fourrure est courte et douce, avec peu de sous-poil.
La tête de l'american curl est triangulaire, avec un nez assez long, de grands yeux ronds et des oreilles "en croissant de lune".
Sa queue en panache est de la même longueur que son corps.
Les oreilles de l'american curl sont en croissant de lune.
Comme les oreilles de l'american curl sont très fragiles, il faut les manipuler doucement pour ne pas en abîmer le cartilage.
Grâce au peu de sous-poil, sa fourrure est facile à brosser.
Un american curl peut être croisé avec un Rex américain au poil frisé.
Cette version de l'american curl est appelée "ruffle".
Il peut également être croisé avec un chat aux oreilles dressées.
Ainsi, 50% des chatons naissent avec les oreilles dressées, et non courbées.
"Les plus beaux chats du monde" édité
par Éditions ATLAS,
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
