Val sans retour
La légende raconte que la fée Morgane fut très déçue d'un de ses amoureux et voulut se venger.
Elle créa, pour montrer sa vengeance, le val sans retour pour y enfermer les faux amants et les chevaliers infidèles en amour.
Malgré la magie qui encercle le val sans retour, Lancelot du Lac parvint à en sortir et délivra les chevaliers qui y étaient emprisonnés.
Un très vieux chêne de la forêt de Brocéliance
Le Centre de l'imaginaire arthurien au château de Comper, pour les passionnés de mondes celtiques, médiévaux et arthuriens ;
sont présentées toutes les œuvres qui s'en inspirent, y compris l'heroic fantasy.
Le tombeau de Merlin, ancien mégalithe où ont lieu des pèlerinages.
Le tombeau du Géant, ou roche à la Vieille, coffre funéraire réutilisant trois menhirs et qui était recouvert d'un tumulus de terre.
Le jardin aux Moines, ou jardin des Tombes, tumulus néolithique en blocs de schiste rouge et de quartz.
La Fontaine de Barenton et ses bulles...
