Sisyphe
Dans la mythologie grecque, Sisyphe est le fondateur de la cité de Corinthe, dont il est le roi.
Son père est Éole et sa mère Énarété.
Dans les Enfers, il est condamné à rouler éternellement un rocher jusqu'au sommet d'une montagne ;
dès qu'il y parvient, la pierre retombe aussitôt en bas de la montagne.
Hadès est intervenu en personne;
et Sisyphe fut sévèrement puni.
Pour s'être rebellé contre la volonté des dieux en confiant leurs secrets aux humains, Sisyphe fut condamné par Hadès à pousser un énorme rocher jusqu'au sommet d'une montagne dans le royaume des morts.
