Dwight Howard
Howard possédait une détente et une verticalité (sauts, rebonds, etc.) si élevée qu'elle le rendit parmi les meilleurs preneurs de rebonds de la NBA, et alla encore plus loin avec une galerie de dunks qui font parfois partie des meilleurs paniers marqués durant une saison : lors d'un match face aux Spurs de San Antonio en février 2007 à exactement 8 dixièmes de secondes de la fin du match, les Spurs menaient au score d'un seul petit point.
C'est alors qu'un coéquipier lance une passe d'alley
oop vers Howard
, à l'époque avec les Magic d'Orlando, qui récupéra le ballon d'une seule main en plein saut avant de claquer un dunk puissant valide au buzzer, offrant la victoire à son équipe.
