Mer de Timor
Carte de la mer de Timor
La mer de Timor (Laut Timor en indonésien, Mar Timor en portugais) est une mer de l'océan Indien séparant principalement l'île indonésienne de Roti et l'île de Timor du Nord de l'Australie.
Du côté australien, elle abrite plusieurs golfes : de Scambridge, Joseph-Bonaparte, du Beagle et Van Diemen.
À l'ouest la mer de Timor débouche sur l'océan Indien et à l'est sur la mer d'Arafura.
Elle a une surface de 610 000 km2 et sa largeur varie de 346 km à l'est à 484 km à l'ouest.
Dans sa partie nord se trouve la fosse de Timor (Timor Trough) qui atteint 3 310 m de profondeur.
Sommaire
L'ile de Roti est la plus occidentale de l'enchaînement d'îles fermant au nord la mer de Timor.
Immédiatement après suit l'île de Timor.
Cette dernière baigne au sud la mer à laquelle elle a laissé son nom et en est une des principales terres.
Elle est partagée aujourd'hui entre deux États : l'Indonésie à l'ouest et le Timor oriental à l'est.
Au delà, les îles indonésiennes de Leti, Moa, Lakor et Sermata complètent les limites septentrionales de la mer de Timor, auxquelles s'ajoute une ligne joignant Sermata à la pointe méridionale de l'île de Selaru (îles Tanimbar).
La mer de Timor à Vessuro (Timor oriental)
Au sud, la côte nord-est de l'Australie-Occidentale depuis le cap Londonderry et celle du territoire du Nord jusqu'au cap Don bordent cette mer.
Les îles Bathurst et Melville, qui dépendent du territoire du Nord, se trouvent entièrement incluses dans les eaux de la mer de Timor.
Il en est de même des îles Vernon, un petit archipel de trois îles situé à la sortie ouest du golfe Van Diemen.
La ville de Darwin s'ouvre sur cette mer dont elle est le seul port important.
Le sous-sol de la mer de Timor est abondant en gaz et en pétrole.
Ces richesses ont suscité bien des convoitises de la part des pays riverains, le Timor oriental et l'Australie.
Le désaccord entre les deux pays était très profond.
Il faudra trois traités pour régler le conflit : le traité de la mer de Timor en 2002, le CMATS en 2007 qui précisait certains arrangements maritimes et enfin le traité des frontières maritimes de la mer de Timor en 2018.
Le premier traité définissait la frontière maritime entre les deux pays et les parts d'exploitation respectives, le troisième définissait les parts de chacun des États contractants sur un important gisement gazier nommé Great Sunrise, ce qui impliquait une rectification de la frontière à cet endroit.
