Canard colvert
Couple de canards colverts.
Le mâle a la tête verte et la femelle est marron.
Europe, Amérique du Nord, Asie, Nouvelle Zélande, Australie
Sommaire
À l'état sauvage, il mesure entre 50 et 68 centimètres.
Le mâle pèse 1,2 kilogramme alors que la femelle pèse 1,1 kilogramme.
Les races domestiques sont souvent plus lourdes.
Le plumage des femelles est beige et marron, avec quelques plumes noires.
Son bec est plus terne que celui du mâle : il est marron clair ou orange, avec une tâche noire sur la base et sur les narines.
Colvert mâle après sa mue.
Le mâle est principalement gris.
Son poitrail et certaines parties de ses ailes sont marron.
Le bout de sa queue est blanc, tout comme son « collier » qui se trouve entre son cou et son poitrail.
Il est connu pour sa tête vert vif.
Cependant, lorsque le mâle mue, son plumage devient marron, comme celui de la femelle.
Il est alors uniquement reconnaissable par son bec jaune.
À leur naissance, les canetons sont jaunes et noirs et ont le bec gris.
Plus ils sont âgés, plus leur plumage va devenir foncé.
Il ne faut pas donner de pain aux colverts, car ils ne le digèrent pas et peuvent tomber malade.
Les canards colverts sont omnivores et mangent un peu près tout ce qu'ils peuvent trouver dans des petits points d'eau : des larves, des alevins, des insectes, des graines, des plantes aquatiques...
Ils peuvent aussi se nourrir de blé, de salade ou de raisin1.
Pour chercher de la nourriture, les mallards basculent parfois leur corps en avant et retournent la vase avec leur bec : on dit qu'ils barbotent.
Leur corps doit être à la verticale, ils battent donc très régulièrement des pattes pour rester équilibrés.
Un colvert mâle qui est probablement en train de se nourrir.
Couple qui barbote.
Portrait d'un mâle
Portrait d'une femelle.
On peut voir des restes de plante sur son bec.
Tâche bleue sur l'aile d'un colvert.
Les deux sexes en ont une.
