Welsh terrier
... ou gentil petit compagnon ?
Le Welsh Terrier (de l'anglais welsh, signifiant « gallois ») est un petit chien très britannique, autrefois dressé pour extraire le blaireau de son terrier.
Bête à concours...
Ces chiens sont de couleur blue and tan (noir et fauve), comme l'Airedale terrier, qui est beaucoup plus grand.
On pourrait dire que le Welsh a l'allure et la taille d'un fox, mais avec la robe d'un Airedale.
Un Welsh pèse environ 8 kg, alors qu'un Airedale atteint couramment les 25 kg.
Bien entendu, il ne faut pas tondre un Welsh, mais l'épiler, de façon savante, pour un bon résultat.
