A19
Dans la nuit du 20 au 21 mars 1918, quinze grands torpilleurs allemands, dont l'A19 et l'A7 tombent sur le barrage de Folkestone-Gris-Nez (sur les bancs de Flandres, dans la Manche).
En dix minutes ces quinze torpilleurs envoient 1 200 obus sur Adinkerke, Bray-Dunes et Dunkerque, devant lequel tonnaient les grosses pièces du monitor anglais Terror.
Aussitôt, les torpilleurs alliés Botha, Morris, Capitaine-Mehl, Magon et Bouclier, lequel est commandé Alfred Richard chargent à toute allure, et les Allemands battent en retraite, parce qu'il avaient la consigne d'éviter les combats.
Les 15 torpilleurs se fabriquent un écran de fumée, mais l'A19 étant isolé, le Botha qui seul l'a vu charge, et après un court combat d'artillerie, le Botha éperonne, et l'A19, proprement sectionné en deux, coule en quelque minutes.
Dans ce combat, l'A7 sera aussi torpillé à mort, et jamais plus avant la fin de la guerre, les Allemands n'oseront bombarder par mer.
