Le Gouray
La ville est située dans le centre du Mené ;
elle s'étend sur 30,5 km2 et a une densité de 30 hab/km2.
Elle fait partie de la communauté de commune du Mené constituée des communes de : Plessala, Saint-Gouëno, Saint-Jacut-du-Mené, Collinée, Langourla, Saint-Gilles-du-Mené.
Depuis le 1er janvier 2016, ces communes ont fusionné pour devenir la commune nouvelle Le Mené.
L'agriculture et l'abattoir industriel situés à Saint-Jacut sont les principales activités économiques de la commune.
Cette commune possède le site de la forêt de Croquelien qui abrite la légende des fées Margot inspirée par l'érosion des rochers leurs donnant des formes d'objets (la baignoire ou encore le fauteuil de la fée Margot).
Il y a une église datant de 1854 et une école maternelle et primaire.
Un château (de la Motte Basse), fondé par le chevalier Le Mintier, une chapelle (la chapelle Saint Roch).
Il y a aussi une association «
espoir solidarité » qui organise chaque été une grande fête, dont les bénéfices sont reversés aux personnes handicapées.
