Mythe
Un mythe est un récit connu par tous les membres d'une communauté.
Même si dans la vie courante, on parle de "mythe" pour désigner une histoire très connue mais fausse, au sens strict un mythe est un récit qui fait partie de la culture d'une société, souvent ancienne ou exotique.
Il y a des mythes dans toutes les sociétés.
Un mythe n'existe pas seul, il fait partie d'un ensemble de récits qu'on appelle la mythologie.
Ces récits ont une origine extrêmement ancienne.
Ils se sont d'abord transmis de façon orale.
Certains mythes ont ensuite été mis par écrit.
Mythe
Les hommes ont inventé les mythes pour expliquer le monde qui les entoure.
Ces explications font intervenir des éléments magiques, comme des divinités ou des monstres.
Certains mythes racontent la création du monde (par exemple le premier chapitre de la Genèse dans la Bible) ou des phénomènes naturels (par exemple les éclipses de soleil expliquées par l'attaque d'un serpent contre Râ, le Dieu-Soleil).
Ce sont les mythes qui racontent la création de l'homme ou qui parlent de tous les problèmes qu'il rencontre : la mort, l'amour, le bien et le mal (par exemple la faiblesse et l'intelligence des hommes expliquées par le mythe de Prométhée).
Les mythes servent aussi à donner l'identité d'un peuple (par exemple, le mythe de Romulus et Rémus place la naissance de l'Empire romain sous le signe de la guerre et du dieu Mars).
Un mythe est un récit fabuleux légendaire d'un dieu ou d'un héros
