Photosphère
La photosphère est la surface d'une étoile qui émet de la lumière, notamment la lumière visible.
Quand on regarde le Soleil à travers un filtre, c'est sa photosphère qu'on voit.
Malgré son apparence opaque, c'est un milieu peu dense, mille fois moins que notre air.
Lisse vue de loin, la photosphère a une texture granuleuse vue de près : chaque grain a
environ
la taille de la France, ce sont des bulles de gaz en mouvement convectif (= mouvement circulaire) qui apparaissent et replongent dans le Soleil régulièrement
La photosphère vue de près (le carré mesure 35 000 km de côté)
Gros plan d'une tache solaire (diamètre environ 20 000 km) sur la photosphère
Alors que les bords de la photosphère du Soleil sont très nets et réguliers, cela n'est pas le cas pour des étoiles beaucoup plus grosses (comme les géantes rouges) dont la forme est beaucoup moins nette et plus irrégulière.
Leur photosphère est beaucoup moins dense que celle du Soleil et il n'y a pas de frontière nette avec l'espace (normalement vide ou presque) qui entoure l'étoile.
Par exemple, Bételgeuse, une des plus grosses étoiles connues (environ 1000 fois le diamètre du Soleil)
, apparaît déjà assez "patatoïde", même vue de loin (de plus, cette étoile rayonne surtout dans l'infrarouge, de la lumière invisible pour nos yeux) :
Image prise par le télescope du désert de l'Atacama, la plus nette qu'on possède de Bételgeuse (fin 2017)
