Confédération française de l'encadrement
- Confédération générale des cadres
La Confédération française de l'encadrement
- Confédération générale des cadres abrégé CFE-CGC est un syndicat de salarié.
Il a été créé en 1944 sous le nom de Confédération générale des cadres (CGC).
La confédération générale des cadres (CGC) est créé en 1944.
En 1981 elle change de nom pour "Confédération française de l'encadrement
- Confédération générale des cadres" (CFE-CGC).
En 2008 elle obtient un résultat de 8,20% aux élections professionnelles.
La CFE-CGC est reconnue par l'état comme représentative.
Ce statut donne quelques avantages comme pouvoir négocier au niveau national à propos des évolutions du code du travail par exemple.
