Les langues khoïsan sont devenues célèbres dans le monde entier grâce au film sud-africain
Les dieux sont tombés sur la tête(wp), pour leurs consonnes très particulières appelées clics.
Il s'agit de claquements explosifs ou implosifs des lèvres ou de la langue, d'avant, d'arrière ou de côté.
Ces sons ne peuvent pas s'enchaîner directement sur les voyelles, ce qui produit des interruptions de l'émission de la voix au milieu des mots et des phrases.
Les autres langues se servent de clics de manière courante, mais ils ne sont en aucun cas considérés comme des mots, ni même comme des phonèmes transcriptibles.
En français, par exemple, on a souvent recours à un clic bilabial (bruit de succion) pour appeler un chien ou un chat, et à un clic latéral de la langue pour stimuler son cheval ou son âne, mais jamais pour s'adresser à des humains !
Les clics sont des sons particuliers (consonnes) comme les bruits de baiser, les claquement de la langue, les "tss-tss" que l'on fait avec le bout de la langue contre les dents (il y en a beaucoup d'autres).
Certains sont produits très spontanément par presque tout le monde (le bruit de baiser par exemple) mais très peu de langues utilisent ce genre de sons dans des mots (les langues khoïsanes sont en effet connues pour leur clics, et ce sont parmi les seules à en avoir).
Dans ces langues, les clics sont des consonnes comme les autres et se trouvent dans les mots aussi normalement que les autres sons (et c'est ce qui fait l'originalité de ces langues car c'est une caractéristique peu répandue).
