Liste de personnages de Star Wars
Cette liste de personnages de Star Wars comprend les personnages secondaires de l'univers de Star Wars.
Les personnages principaux peuvent avoir un article séparé.
Pour chaque personnage est mentionné s'il apparaît dans les films et/ou dans l'univers étendu de la saga.
Jocasta Nu (films et univers) est un ancien maître Jedi et elle s'occupe du centre des archives Jedi.
Elle apparaît pour la première fois dans L'Attaque des clones, puis fais plusieurs apparitions dans l'univers étendu, guidant autant les maîtres que les padawans.
Ahsoka Tano (univers) est la Padawan d'Anakin Skywalker.
La date de sa mort est inconnue.
Il est possible qu'elle soit morte avant La Revanche des Sith, pendant l'Ordre 66 (massacre des Jedi par les Sith), ou bien qu'elle ait survécu, comme Yoda.
