Feel the Beat
Une jeune fille -nommée Aprile-
qui veut aller à un concours de danse prend le taxi de la juge, alors la juge (peut-être par vengeance) l’élimine de la compétition.
Elle rentre chez son père et donne des cours de danse à des enfants en difficulté, ils participent ensuite à des concours et ne sont pas si nuls que ça.
Quand elle apprend qu'il y a son jury de rêve pour la danse, elle va jusqu'au bout du concours et le jury l'embauche alors, mais… (voir le film pour connaître la suite).
