Dinant
La ville est dominée par de hauts rochers, dans une gorge étroite creusée par la Meuse.
Dinant a donné son nom à la dinanderie, qui est la fabrication des objets de cuisine en cuivre.
En outre, la ville et le centre culturel organisent très souvent des événements musicaux en rapport avec le saxophone : Adolphe Sax, l'inventeur du saxophone, est né à Dinant le 6 novembre 1814.
Dinant se situe à 90 kilomètres au sud de Bruxelles, à 28 kilomètres de Namur et à 16 kilomètres au nord de Givet, en France.
Dinant :
la Meuse, la collégiale Notre-Dame et la citadelle.
Dinant,
depuis la citadelle
Le rocher Bayard
