Hôtel
La façade d'un hôtel à Nice.
Un hôtel est un bâtiment pour accueillir des voyageurs qui y louent une chambre.
Un hôtel comprend plusieurs chambres meublées et des installations sanitaires.
Il y a quelquefois un restaurant lié à l'hôtel.
Quand un voyageur sort temporairement de l'hôtel, il doit déposer les clés de sa chambre au bureau de réception.
Sommaire
Il existe différentes catégories d'hôtels en fonction de leur utilisation:
hôtel de passage, généralement pour les voyageurs qui y restent très peu de temps (une nuit, un jour ou deux).
hôtel de villégiature (ou de vacances) qui accueille des vacanciers pour une période de plusieurs jours voire de plusieurs semaines
hôtel meublé
dont les chambres sont louées pour une longue période par des personnes qui en font leur résidence permanente
motel, système très utilisé en Amérique du Nord.
Le voyageur dispose d'une chambre de plein pied et est libre de ses allées et venues.
Selon leur degré de confort, qui détermine le prix d'une nuitée, les hôtels sont classés en catégories.
Les palaces sont des hôtels de très grand luxe.
Les palaces proposent le plus souvent des suites à leurs clients : ce sont des sortes de petits appartements privés.
Pour en savoir plus, lire l’article : Palace.
Un séjour à l'hôtel peut se faire:
sans pension (sans prise des repas)
en demi-pension (généralement le repas du soir et le petit déjeuner
sont pris dans le restaurant de l'hôtel),
en pension complète (tous les repas sont pris dans le restaurant de l'hôtel).
L'hôtel dispose d'un personnel pour l'entretien des chambres et des parties communes, ainsi que pour le gardiennage.
Selon la catégorie de l'hôtel ce personnel est plus ou moins nombreux :
Femmes de chambres qui assurent le ménage dans les chambres et les parties communes .
Dans les grands hôtels il y a aussi des ouvriers d'entretien qui effectuent les réparations urgentes.
