Lancer du marteau
Un lanceur du marteau moderne.
Gravure représentant le lancer du marteau écossais.
Le lancer du marteau est une discipline athlétique dérivée d'anciennes pratiques celtes.
Le lancer du marteau consiste à lancer un boulet de 7 kg pour les hommes et de 4 kg pour les femmes le plus loin possible.
Le boulet est relié à un câble en acier, lui-même fixé sur une poignée.
Le lancer du marteau est reconnu comme une discipline olympique pour les hommes depuis 1900 ;
il n'est reconnu comme une discipline olympique pour les femmes que depuis 1995.
L'actuel record du monde hommes est détenu depuis 1986 par Yuriy Sedykh avec 86,74 m et pour les femmes depuis 2015 par Anita Włodarczyk avec 81,01 m.
