Erg
Un erg sur la planète Mars.
Un erg est un vaste paysage sableux se situant dans un désert.
Il est caractérisé par une présence de vents, de longues dunes de sables, et très peu de végétations.
Principalement, il n'y a pas d'oasis dans un erg, et donc pas de culture possible.
Le mot « erg » vient de l'arabe « عِرْق » (prononcé « eirq »), qui veut dire « champs de dunes ».
Les ergs sont particulièrement durs et dangereux à traverser.
La formation d'un erg se déroulait lorsque les déserts étaient encore traversés par de nombreux cours d'eaux ;
des sédiments se sont accumulés, et depuis, le vent les a sans cesse transportés et modelés.
C'est ce mouvement continuel qui donne cette forme aux dunes.
À ne pas confondre avec un reg, qui lui représente la partie composée de cailloux d'un désert, l'erg est très répandu notamment dans le Sahara où il occupe plus de 20% du désert,qui représente une superficie supérieure à celle de la France.
L'erg, scientifiquement, est aussi présent sur des planètes comme Mars, Saturne, ou la lune.
Dans ce cas, l'atmosphère intervient sur une matière, quelle qu'elle soit, pendant une longue durée jusqu'à former l'effet attendu.
On peut alors parler d'erg.
