Il permet de faire tourner l'aiguille des secondes, exactement toutes les secondes.
Un échappement à ancre
Le bruit de l'horloge est une onomatopée : tic tac.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi les horloges, les réveils ou les montres font tic et tac ?
Je pense qu'il y a diverses raisons à ceci, cela peut être pour différencier les deux...
Je peux te faire un hypothèse : lorsque l'on entend deux fois le bruit de la trotteuse, on peut percevoir les deux sons différemment, car on ne se concentre pas assez, mais si cette fois-ci l'on écoute attentivement avec une bonne concentration, on peux cette fois-ci voir qu'il s'agit du même sons.
j'ai testé avec ma montre, et apparemment, plus le bruit est fort, plus la différence est petite.
Je ne pourrais pas t'expliquer ceci scientifiquement, ça doit être simplement une « illusion » de notre oreille (à vérifier).
Minoribus •
Polylogue 1 août 2012 à 13:30 (CEST)
Il y a un truc de ta réponse qui est archi-sûr :
« plus le bruit
est fort, plus la différence est petite ».
Par contre, je ne suis pas d'accord avec le fait que ce serait une illusion : vois-tu, j'ai fais moi
même ce test avant de poser ma question
, parce que ça fait un moment que cette question me trotte () dans la tête.
Avec les pendules, ce n'est pas évident, mais je l'ai fait avec mon réveil : sans se concentrer, on entend clairement tic-tac (si tant est qu'on puisse définir que ces interjections concordent avec le son perçut).
Je me suis concentré, et j'ai été tout à fait incapable de dire que les sons étaient identiques.
Je n'entendais plus la différence fondamentale (i-a), mais le "tac" me semblait plus fort que le "tic".
Désolé, mais, ta réponse ne me convient pas.
Je veux un truc plus scientifique.
Quand un ami du savant pose une question, on ne l'attrape pas aussi facilement.
Orikrin1998discuter avec le wikipédien 1 août 2012 à 18:07 (CEST)
Sans en savoir rien, je pense qu'il y a là-dedans beaucoup de psychologie.
En écoutant une abeille voler, nous, francophones, avons tendance à trouver qu'elle fait « bzzz ».
Les anciens Grecs, eux, avaient une autre interjection qui se prononçait « épopoï-poï-poï »…
Où tu crois entendre « tic-tac », d'autres entendent « cloc-cloc ».
Peut-être que tes références (montre, réveil) ne font tout simplement qu'un genre de « tic » quelconque à intervalles réguliers et que tu interprètes ce bruit comme « tic-tac » parce que tu es formaté pour.
Dans l'absolu, je suppose que toutes les montres, pendules, etc. mécaniques n'ont pas tous le même mécanisme et ne suivent donc pas forcément le même schéma sonore.
Ma dernière montre à aiguilles, à mon avis, se contentait d'un petit bruit du style « pic » sans «
pac ».
Je serais surpris que, sur ce sujet éminemment subjectif, quiconque puisse t'apporter une réponse « scientifique », sans appel.
~thilp?
1 août 2012 à 20:15 (
CEST)
Ce n'est pas forcément une réponse définitive, mais il y a une pièce dans une horloge mécanique qui permet de faire le lien entre l’oscillation du balancier et la première roue dentée du mécanisme.
C'est l'échappement (horlogerie).
Comme il faut passer d'un balancement à une roue qui tourne dans un seul sens, le mécanisme n'est pas symétrique, ce qui peut expliquer qu'il y ai un tic et un tac !
Regarde ces images animées : Astirmays (d · c · b) 1 août 2012 à 20:37 (CEST)
Une contribution de ma part à cette intéressante question.
Parfois, on arrive à entendre ce qu'on nous dit qu'on va entendre (ici tic tac) mais qui en fait n'est qu'une illusion (ou hallucination) auditive .
L'exemple historique le plus intéressant est la polémique qui a été crée lorsqu'on jouait certain morceaux de musique à l'envers (en utilisant à l'époque un tourne-disque) et qu'on entendait des messages "sataniques".
Faire une recherche sur hallucination auditive sur youtube permet d'en trouver plusieurs et de passer un bon moment.
À quoi est-ce dû ?
Au fait que notre cerveau, qui converti dans ce cas des différences de vibrations de molécules en langage, a un fonctionnement qu'il est passionnant d'étudier :)
Moezm'écrire 2 août 2012 à 16:44 (CEST)
Il y en a même qui ont une pendule d'argent
- qui ronronne au salon
- qui dit oui qui dit non
- qui dit : je vous attends.
