Steve Reich
Steve Reich a commencé le piano à sept ans et il finit par découvrir et aimer le jazz au début de son adolescence en écoutant des morceaux de musique de Bach, Stravinsky ou d'autres.
Plus tard, il sait jouer des percussions, aime la composition et la philosophie.
Il est considéré comme l’un des pionniers de la musique minimaliste, courant musical apparu aux États-Unis dans les années 1960.
Il se marie dans les années 1960 avec Joyce Barkett, mais peu de temps après le couple divorce.
Pour continuer à vivre, Steve Reich fait plusieurs petits boulots.
Pendant sa carrière, il reçoit plusieurs prix pour récompenser son talent, tel que le Praemium Imperial ou Pulitzer.
