Forêt naine
Une forêt naine est un écosystème assez rare, constitué par une forêt particulière, où les arbres restent assez bas, et ne dépassent pas 5 à 8 mètres de haut, selon les régions.
Elle est également surnommée forêt pygmée ou « forêt elfe », en raison de sa petite taille.
Il existe plusieurs raisons pour lesquelles une forêt peut rester aussi basse, et donc plusieurs types de forêts naines.
On en distingue deux types principaux :
les forêts naines littorales tempérées
les forêts naines montagnardes tropicales
On trouve parfois des forêts naines à basse altitude, pas très éloignées des côtes, sous les latitudes tempérées : c'est notamment le cas lorsque le climat est méditerranéen, comme dans certaines régions de la Californie, par exemple.
A cette distance de la mer et à cette altitude, les pluies sont assez abondantes, mais mal réparties durant l'année : les hivers sont doux et humides, mais le climat est aride en été, ce qui empêche le développement d'un sol important.
Les plantes ne peuvent correctement pousser qu'une partie de l'année, et doivent supporter l'aridité pour survivre le reste de l'année.
En raison du sol assez mince, les arbres ne peuvent pas devenir très hauts.
- 3 000 mètres d'altitude.
On y aperçoit de nombreuses mousses et fougères.
On trouve parfois des forêts naines de montagne dans les régions tropicales, en climat humide, mais très haut en altitude, bien au dessus de la forêt tropicale humide, et même de la forêt de nuage.
À cette altitude (qui peut varier selon la région, généralement plus de 3 000 mètres d'altitude), il fait très humide, mais il ne pleut quasiment pas : l'humidité est présente essentiellement sous formes de brumes et de brouillards, c'est ce que l'on appelle les précipitations horizontales, qui sont surtout abondantes durant la nuit, quand, sous l'effet du froid, les nuages montent vers la montagne.
Elles sont plus rares dans la journée, quand les nuages redescendent vers la mer.
En raison du froid, le sol est peu épais.
Une forêt naine peut parfois se former dans ces conditions, où les nuages bloquent une partie de la lumière du Soleil, et ne permettent pas à des arbres plus grands de pousser.
Les forêts naines sont surtout présentes sur les montagnes isolées des autres, car la présence d'un massif montagneux à proximité permet de retenir la chaleur, et de faire obstacle au vent, ce qui permet généralement à une forêt plus grande de pousser : on observera alors une forêt de nuage.
Au dessus de la forêt naine, les conditions sont telles que les arbres ne peuvent plus du tout pousser, et on trouve généralement un paramo.
En raison de son humidité, cette forêt est caractérisée par les mousses et les fougères, des plantes qui apprécient l'eau, mais qui n'ont besoin ni d'un sol très épais, ni de beaucoup de lumière.
On trouve aussi surtout beaucoup d'épiphytes, c'est-à-dire de plantes qui poussent sur les arbres (vivants ou les troncs d'arbres morts), et qui forment une petite canopée assez basse.
Les arbres les plus hauts ne dépassent pas 5 à 8 mètres, selon les régions.
Ils sont couverts de mousses, de lichens, et d'épiphytes, ce qui leur donne un aspect assez touffu.
Sur les paysages et les formes de la végétation :
