Salzbourg (en allemandSalzburg) est un Land du centre-ouest de l'Autriche.
Sa capitale est la ville de Salzbourg.
Il a une population de 545 742 habitants (2016) appelés Salzbourgeois et Salzbourgeoises pour une superficie de 7 154,23 km2.
Sommaire
Le territoire du Land de Salzbourg est peuplé depuis la préhistoire, au moins le néolithique.
La ville de Iuvavum (Salzbourg) est fondée par les Celtes, puis occupée par les Romains.
Entièrement situé dans les Alpes, le Land a comme point culminant le Großvenediger, à 3 662 m d'altitude.
Le Land est traversé par la Salzach, affluent de l'Inn.
Il est divisé en cinq districts, plus une ville à statut, Salzbourg (148 521 habitants).
