Zadar
Zadar (connue aussi historiquement sous le nom italien de Zara) est une ville côtière de Croatie, dans le Nord de la Dalmatie.
Elle compte 70 000 habitants.
La ville a longtemps été vénitienne, avant de passer à l'Empire austro-hongrois au XIXe siècle et à la Belle époque.
Elle devint italienne après la Première Guerre mondiale et yougoslave après la Seconde.
Depuis 1991, c'est l'une des grandes villes de la Croatie.
La cathédrale Sainte-Anastasie, église romane du XIIe siècle, présente une façade à trois portails, avec un haut campanile ;
L'église Saint-Donat, ensemble religieux de style roman et byzantin dont les éléments les plus anciens remontent au IXe siècle ;
Les portes de la ville et les fortifications vénitiennes.
Cathédrale Sainte-Anastasie et forum romain
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Zadar de Wikipédia.
