La Roue de la fortune
La Roue de la fortune est un jeu télévisé lancé sur tout d'abord sur La Cinq, du 21 février 1986 au 18 juin 1986, puis sur TF1 du 5 janvier 1987 au 28 mars 1997 puis du 7 août 2006 au 23 mars 2012.
Ce jeu s'arrêta suite aux mauvaises audiences des deux dernières saisons : 2009-2010 et 2010-2011.
La Roue de la fortune est lancée sur La Cinq dès le 21 février 1986.
Il s'agissait, avant qu'elle ne devienne une émission sur TF1, d'une épreuve intégrée dans le jeu Pentathlon.
Les candidats doivent trouver le titre qui a un rapport à la semaine précédente.
Malheureusement, tous les jeux et shows, y compris Pentathlon, sont retirés de la grille de La Cinq suite aux mauvaises audiences et à la suite de nouveaux programmes lancés.
L'épreuve, alors retirée de La Cinq le 18 juin 1986 suite à la disparition de Pentathlon, est transférée sur TF1 en 1987, où elle devient un véritable jeu télévisé.
C'est ainsi que la première émission débute le 5 janvier 1987 à 18 h 45 sur TF1.
Malheureusement, l'audience de l'émission caracole et a du mal à atteindre de bonnes audiences[Source ?].
L'émission continue d'être diffusée tout de même à cet horaire de 18 h 45 (19h30 en Juillet 87).
En septembre 1987, Michel Robbe, présentateur de la Roue, quitte alors TF1 pour aller sur La Cinq.
Il est alors remplacé par Christian Morin
Malheureusement, l'émission réalise des audiences moyennes et montre alors des signes de faiblesses dès 1990[Source ?].
L'émission, montrant des signes de faiblesse, est déplacé en fin de matinée après le Club Dorothée.
La encore, après de bonnes audiences, l'émission continue de faire des audiences moyennes.
Pourtant, l'émission est juste après l'émission de Dorothée, qui est un véritable succès.
Mais, l'audience est toujours moyenne.
A l'horaire de 18 h 45 dès 1992 est désormais l'émission
Coucou c'
est nous !, qui elle, malgré de bonnes audiences, n'atteint pas les audiences de la roue, qui n'a plus qu'une audience limitée, vu le changement d'horaire.
A la mi-1993, l'émission est remodelé.
Le décor est changé, nouveau plateau, etc... font leurs apparitions.
L'horaire de diffusion lui ne change pas.
Malheureusement, après quelques émissions avec des audiences bonnes, les audiences déclines et atteigne des audiences moyennes.
En 1995, l'émission est de nouveau remodelé.
Mais, malgré cela, les audiences sont toujours moyennes.
A ce moment, sa suppression demeure incertain.
Depuis 1992, les audiences du jeu sont quasi-nulles[Source ?].
Allant de bonnes audiences au début puis à de moyennes audiences, l'émission rassemblant que plus de 650 000 téléspectateurs, ce qui est un échec.
TF1 réfléchit donc s'il faut arrêter le jeu ou pas.
En mars 1997, TF1 annonce l'arrêt de La Roue de la Fortune, TF1 souhaitant revoir la qualité de ses programmes.
Mais, la raison serait plus une question d'audience.
L'émission ne rassemblant plus que 675 000 téléspectateurs, score très insuffisant pour TF1.
La dernière émission est donc diffusée le vendredi 28 mars 1997, qui rassemblera malgré l'annonce de l'arrêt, une audience moyenne.
En 2006, alors que La roue n'est plus à l'antenne sur TF1 et que le jeu n'est plus qu'aux Etats Unis, Hervé Hubert, producteur de nombreux jeux télévisés sur TF1, propose de reprendre La roue de la fortune.
TF1 accepte, et l'émission est programmé à 19 h reprenant le même décor, plateau, etc...
C'est Christophe Dechavanne (celui qui a voulu faire disparaître le jeu en 1992) qui en reprend la présentation aux côtés de Victoria Silvstedt.
Le jeu est même relancé aussi dans plusieurs pays européens.
L'audience de l'émission est bonne durant l'année 2006.
Et donc, l'émission continue d'être diffusé.
Le 26 octobre 2009, le jeu a fêter sa 500e émission depuis 2006.
Les deux présentateurs ayant quitté la présentation du jeu le 3 juin 2011, il faut donc trouver un nouveau présentateur pour le jeu.
Le jeu ayant également eu de mauvaises audiences lors des deux dernières saisons : 2009-2010 et 2010-2011, le jeu est remodelé et c'est désormais Benjamin Castaldi qui reprend la présentation du jeu.
Malheureusement, malgré le remodelage et d'un nouveau présentateur, le jeu réalise toujours des audiences insuffisantes et donc, l'émission est arrêté sur TF1.
La dernière émission est diffusée le vendredi 23 mars 2012, qui réalise elle aussi, une audience insuffisante.
Depuis l'arrêt, aucun retour du jeu n'a eu lieu.
