Développement
Le développement est une ouverture (sortir d'une enveloppe), une mise à plat pour mieux comprendre, mieux analyser ou simplifier.
Le développement c'est aussi la croissance ou l'apparition de quelque chose de nouveau.
Le Développement industriel est la mise en place de nouveaux produits à partir d'une base, à partir de projets ou en améliorant le produit précédent.
Exemple: l'entreprise RedOctane est une entreprise de développement de jeux vidéo.
Les pays sont classés en pays développés et en pays moins développés
