Faune abyssale
La faune abyssale désigne l'ensemble des animaux qui vivent dans les océans, à plus de 200 mètres de profondeur.
Comme la lumière n'atteint pas les abysses et que la pression de l'eau y est très élevée, les animaux ont développés des caractéristiques assez impressionnantes
comme :
La bioluminescence, qui est utilisée pour la reproduction, la communication, la défense, la chasse...
La zone mésale, aussi appelée zone de pénombre ou zone crépusculaire, est la seule zone des abysses atteinte par la lumière.
Elle commence à 200 mètres et se termine à 1 000 mètres.
La zone bathyale commence à 1 000 mètres et se termine à 4 000 m. Elle n'est pas atteinte par la lumière, mais on y trouve beaucoup de poissons bioluminescents.
La plupart des animaux benthiques vivants dans cette zone sont charognards car on y trouve énormément de carcasses de poissons et de baleines.
Parmi ses animaux, on trouve, des myxines, des raies, des poissons-plats, des crinoïdes et un très grand nombre de vers.
La zone abyssale commence à 4 000 mètres et se termine à 6 000 mètres.
On y trouve des vers, des oursins, des crevettes, des éponges, des crinoïdes, des chimères et quelques poissons, comme le poisson trépied.
Cette zone est très peu connue.
On y trouve des poissons-plats, des crevettes, des anémones...
Dans les plaines abyssales
- À la découverte des grands fonds, sur Ifremer
Les caractéristiques de la faune abyssale, sur TPE
