Eubée
Situation de l'Eubée
L’Eubée (en grec Εύβοια / Euboia) est une île de la Grèce, la plus grande des îles de la mer Égée.
L'Eubée est une grande île montagneuse, située le long de la côte est de l'Attique et de la Béotie, dont elle n'est séparée que par le détroit de l'Euripe.
Longue de 180 km, elle compte environ 200 000 habitants.
Les habitants de l'Eubée sont mentionnés dans l'Iliade (II, 536-545).
Appelés les Abantes (Άϐαντες), ils sont décrits comme « respirant la fureur », « impétueux, à cheveux longs sur la nuque, guerriers ardents ».
Lors de la guerre de Troie, ils sont menés par Éléphénor, qui apporte 40 nefs à la coalition grecque.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Eubée de Wikipédia.
