Francesco Attolico est un joueur italien de water-polo, né le 23 mai 1963 à Bari.
Surnommé Airone Azzuro, il a évolué au poste de gardien de but.
Aux jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, il est champion olympique avec l'équipe nationale italienne de water
polo.
En 1993 et en 1995, les italiens sont sacrés champions d'Europe et en 1994, ils remportent le championnat du monde.
Aux jeux olympiques d'Atlanta en 1996, Attolico est médaillé de bronze et termine cinquième aux jeux olympiques d'été de 2000.
Il est champion d'Italie en 1997 et 1998 avec le club {{"|Pescara
Pallanuoto
et en 2001
avec le club «
Circolo Nautico Posillipo ».
Il finit sa carrière sportive cette même année avant de devenir entraîneur de l'équipe d'Italie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Francesco Attolico de Wikipédia.
