Touch rugby
Deux équipes de six joueurs s'affrontent pour marquer le maximum d'essais.
Pour stopper son adversaire, il suffit de le toucher.
L’attaquant touché doit alors effectuer un engagement entre ses jambes appelé rollball.
La défense doit alors reculer à 10 mètres.
Un coéquipier (alfdummies) doit prendre la balle et faire une passe, car il n 'a pas le droit de se faire toucher (sinon la balle va à l'équipe adverse), ni de marquer.
La personne qui reçoit le ballon peut, lui, se faire toucher ou marquer.
L'équipe attaquante a 6 touchés pour marquer.
Après la balle passe à l'équipe adverse.
Ce sport se pratique en deux mi-temps de 20 minutes.
Un championnat de France existe ainsi qu'une coupe d’Europe et du monde.
De plus en plus d'équipe en France existent.
