Moby Dick
Le titre s'écrit «
Moby Dick »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ismaël et le Capitaine Achab chassent le cachalot Moby Dick.
Moby Dick est un roman de l'Américain Herman Melville, qui fut marin dans sa jeunesse.
Publié en 1851, ce roman parle de chasse à la baleine, et doit son titre à un cachalot blanc surnommé « Moby Dick ».
Il est considéré comme un des plus grands romans de la littérature américaine.
Au premier degré, c'est un roman d'aventures maritimes ;
au deuxième degré, il traite de la recherche de la perfection (symbolisée par le cachalot blanc) et... de l'homme révolté (contre Dieu, ou du moins contre sa condition d'être mortel et son destin).
Elle est racontée par Ismaël.
Attiré par la mer, il décide de partir à la chasse à la baleine et s'embarque sur le Péquod, un baleinier commandé par un capitaine à la jambe de bois, le Capitaine Achab.
Ismaël ne tarde pas à réaliser que le Capitaine Achab, plus que chasser les baleines, s'intéresse tout particulièrement, à un gigantesque cachalot blanc : Moby Dick, qui lui a autrefois arraché une jambe.
Achab n'a qu'une obsession, se venger de Moby Dick.
Il va le traquer tout autour du monde et y risquer non seulement sa vie, mais celle de son équipage, car le grand cachalot blanc a assez de force dans ses mâchoires pour broyer un navire, l'envoyer par le fond et noyer ses marins.
