Brevet de technicien supérieur
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : BTS.
Le brevet de technicien supérieur, plus souvent abrégé en BTS
, est un diplôme national français, créé en 1959.
Il se prépare en deux années d'études après le baccalauréat.
Diplôme de l'enseignement supérieur, le BTS peut se préparer en lycée général public ou privé, dans une section de technicien supérieur (STS), ou en formation dans une entreprise.
Il existe de nombreux brevets de technicien supérieur dans plusieurs secteurs : le secteur de la production, le secteur des services et le secteur des métiers d'art.
Le diplôme le plus proche est le DUT, obtenu dans les IUT.
