Travertin
Le travertin est une roche sédimentairecalcaire qui se forme sur les continents par l'action d'organismes vivant dans des conditions hydrologiques particulières.
Le travertin se présente sous une superposition de couches fines (les lits) ou de concrétion.
Sa couleur est variable en fonction des « impuretés » qu'elle renferme : elle passe du blanc quand la roche est pure , mais elle peut aussi avoir des couleurs tirant sur le vert, le gris, le jaunâtre, le brun.
La roche est parsemée de petites cavités (appelées vacuoles) inégalement réparties.
Le mot travertin vient de l'italien tivertino, (issus du latin (lapis) tiburtinus) qui signifie (pierre de) Tivoli (Tibur dans l'Antiquité), une ville voisine de Rome qui renferme de nombreuses carrières où on extrait cette roche.
Le travertin se forme en milieu aquatique dans des sources ou des cours d'eau à petites cascades.
Les eaux doivent être sursaturées par des carbonates qui précipitent au contact de l'air et cristallisent dans certaines conditions, comme une hausse de la température ambiante, une augmentation de l'oxygénation de l'eau, la présence d'organismes vivants comme des algues, des mousses, des champignons et des bactéries.
Pendant la formation du travertin les végétaux qui «
s'encroutent » sous la pellicule de carbonate, continuent de pousser, mais à l'intérieur du travertin cette végétation se décompose progressivement et ne laisse subsister que du minéral.
Dans l'Antiquité les Romains ont utilisé le travertin pour construire quelques-uns de leurs monuments comme le Colisée, le théâtre de Marcellus.
Pendant la Renaissance nombre de palais ou d'églises ont été édifiés avec du travertin.
Le travertin est aussi employé pour carreler les pièces ou créer des vasques d'évier ou de lavabo.
Plaques murales en travertin
Plat en travertin.
Période archaïque de l'Égypte ancienne
