Pharaon
Le pharaon était le souverain tout-puissant, le roi de l'Égypte antique.
Le premier pharaon historique serait Ménès qui, vers 3000 av. J.-C., a réuni en un seul État la Haute-Égypte (le ruban de la vallée du Nil) et la Basse-Égypte (le delta du Nil).
Le pharaon est considéré comme un dieu vivant.
Le pharaon avait un pouvoir absolu sur tous les égyptiens.
Il était le Roi tout puissant ( il a tous pouvoirs.
Il est respecté, obéi et craint. )
Il est le chef de l'armée, il est le juge suprême.
Le pharaon est très important pour le peuple : sans lui, le peuple égyptien courait à sa fin.
Le pharaon doit assurer le bien-être de ses sujets ici-bas et dans l'au-delà.
Le pharaon possède tout : champs, canaux d'irrigations, mines, carrières et tributs (contribution imposée à un peuple) ;
tout appartient au roi mais le roi est bon : il prête la majorité de son grand territoire qu'est l'Égypte aux dignitaires qui les font exploiter par les paysans.
Le pharaon est aussi très croyant : il s'assure que les dieux soient bien vénérés et peut même choisir le ou les dieu(x) vénérés en Égypte !
Le roi Akhenaton et son épouse Néfertiti imposèrent le culte d'un dieu unique : Aton.
Il sera toutefois délaissé après la mort de ceux-ci.
Le pharaon prête aussi un grand bout de ses territoires aux prêtres pour qu'ils construisent des temples.
Le roi est l'architecte de nombreux temples de l'Égypte antique.
Il fait en outre restaurer et embellir les anciens temples.
Ils font aussi construire des pyramides, des tombeaux.
Mais les pharaons ne peuvent pas tout faire ;
ils ont aussi près d'eux des architectes (le plus célèbre est sûrement celui de Djoser, Imhotep).
Le pharaon de l'ancien Empire part rarement à la guerre lui-même à la tête de son armée.
Il laisse cette tâche à ses commandants et reste tranquillement dans son palais , tout en se mettant à ses occupations habituelles.
L'armée égyptienne est presque invincible;
elle possède des puissantes armées qui se bâtissent des véritables forts en bois et qui possède aussi une puissante flotte.
Les soldats étaient souvent pris dans le peuple.
À partir de la Ve dynastie les Égyptiens assimilent le pharaon vivant au dieu Horus (le fils du dieu Osiris), le pharaon mort devient un nouvel Osiris et comme le dieu connaitra la vie éternelle.
Également à partir de la Ve dynastie, le pharaon ajoute un nouvel élément à sa titulature officielle il est dénommé « fils du dieu
Ré » puis par la suite du dieu Amon.
Son pouvoir sur l'Égypte est donc d'origine divine.
Les Égyptiens croient que le pharaon est un dieu vivant.
Lorsqu'il paraît en public, le pharaon porte une fausse barbe tressée qui est l'insigne de sa divinité et de son immortalité (les dieux égyptiens sont représentés avec cette barbe).
Comme un dieu les Égyptiens l'adorent en se prosternant le front contre le sol et lui rendent un culte après sa mort (les tombeaux des rois disposent d'un temple funéraire où des prêtres étaient chargés d'assurer le culte du roi défunt afin de lui permettre de vivre une vie éternelle).
Les Égyptiens croient que pharaon est l'intermédiaire entre eux et leurs dieux.
C'est au nom du pharaon que les prêtres prient les dieux afin qu'ils accordent à l'Égypte l'ordre, la prospérité, la justice (Maat) et la paix que le pharaon doit organiser et défendre.
Les pharaons étaient, après la momification, enterrés dans des tombeaux de très grandes dimensions (qui démontraient qu'ils n'étaient pas des hommes comme les autres).
Sous l'Ancien Empire égyptien les rois étaient enterrés dans des pyramides de diverses formes construites en blocs de pierre.
Dans les périodes postérieures, ils faisaient creuser des tombes souterraines dans les falaises bordant le Nil (Vallée des rois).
Le pharaon couronné par les déesses de la Basse et de la Haute-Égypte
Étant considéré comme un dieu, le pharaon détient l'autorité suprême qu'il ne partage avec personne, on dit alors qu'il est un souverain absolu.
Dans les cérémonies publiques le pharaon porte les insignes de son pouvoir : la crosse et le fouet ou fléau qui sont croisés sur sa poitrine.
La crosse (le bâton du berger) représente le rôle de guide qui montre le chemin à suivre, c'est-à-dire les lois que décide le pharaon.
La couronne qu'il porte est appelée « pschent ».
Elle signifie que le pharaon est le souverain de la Haute et de la Basse Égyptes.
La partie basse représente la Basse-Égypte et la partie haute, la Haute Égypte.
Le fouet signifie que le pharaon a le pouvoir de punir ceux qui ne respectent pas ses décisions qu'ils soient Égyptiens ou étrangers.
Cependant, pour l'aider à gouverner l'Égypte le pharaon dispose d'une administration formée de scribes dirigés par le vizir.
Toutânkhamon, dont la tombe fut découverte presque intacte en 1922.
Cléopâtre qui, vaincue par les Romains, se suicida en 29 av. J.-C. et fut le dernier pharaon.
Le pharaon tient le crochet et le fouet, insignes du pouvoir royal.
Il possède aussi l'ankh qui est une sorte de croix qui symbolise l'immortalité.
À son menton pend la barbe postiche droite, caractéristique des rois, qui diffère de la barbe recourbée des dieux.
Il a une coiffe : le némès.
Sur le némès il y a le cobra protecteur (Uraeus) et le vautour protecteur.
