Styliste de mode
De la pointe de son crayon, le styliste (ou créateur de mode) crée les modèles de vêtements, de chaussures et autres accessoires de mode qui composeront les prochaines collections.
C'est un métier pour les passionnés de mode et il est utile de savoir dessiner.
Toutes les marques de vêtements utilisent les services d'un styliste pour inventer de nouveaux vêtements.
La France compte un grand nombre de stylistes connus dans le monde entier comme Yves Saint Laurent ou Azzedine Alaïa.
Les plus célèbres sont appelés des « couturiers ».
Sommaire
Nous sommes plusieurs stylistes dans l'équipe.
Nous dessinons des centaines de modèles par saison : des culottes, des shorties, des maillots de bain...
Je m'occupe plus particulièrement des modèles sophistiqués et des maillots de bain.
Les thèmes et les matières sont choisis d'après un plan de collection défini en comité de sélection.
Nos créations tiennent compte des tendances du moment, avec un retour très marqué vers la féminité.
Pour arriver à faire ce métier, on peut préparer un BTS «
Design de mode, textile et environnement », option mode ou option textile.
On peut aller plus loin avec quatre années d'études.
Pour cela, on prépare, après le BTS, un diplôme supérieur d'arts appliqués soit «
Créateur concepteur textile », soit «
Mode et environnement
On peut même passer un diplôme d'un niveau Bac+5 à l’École nationale supérieure d'arts décoratifs (ENSAD).
Il existe des spécialisations : accessoires, tissus d'ameublement, lingerie, vêtements pour enfants.
BTS design de mode ;
DSAA de mode et environnement ;
DNAT de design de produit, mention textile ;
DNAP et DNSEP de design textile ;
ENSAD spécialité textile et vêtement ;
diplôme de designer textile de l'ANAT.
Les salariés gagnent entre 1 500 et 2 000 euros mensuels.
Un styliste chevronné peut gagner plus de 4 000 euros.
