Îles Vestmann
Carte des îles Vestmann
Les îles Vestmann (en islandais : Vestmannaeyjar) sont un archipel d'îles volcaniques du sud de l'Islande, situé dans l'océan Atlantique nord.
Parmi les 18 îles et îlots qui composent l'archipel, Heimaey en est la plus étendue (13,4 km2) et la seule à être peuplée (4045 habitants).
Sommaire
Les îles Vestmann sont situées dans l'océan Atlantique nord.
Situées au sud de l'Islande, elles sont séparées de son île principale d'une dizaine de kilomètres.
Les dix-huit îles de l'archipel ont toutes été formées lors d'éruptions volcaniques, qui auraient commencé il y a 150 000 ans environ.
L'archipel étant situé sur la dorsale médio-atlantique, l'activité sismique est régulière mais les risques de séismes majeurs sont faibles.
Vestmannaeyjar signifie en islandais « archipel des hommes de l’ouest », nom tiré d'un fait divers survenu vers 840.
Heimaey servait de refuge à des esclaves irlandais fuyant l’Islande après avoir tué leur maître, un fermier scandinave établi sur la côte sud de l’Islande.
Le frère de ce dernier poursuivait les meurtriers et les tuait.
Avant la découverte de l'Islande, l'Irlande était le territoire connu le plus à l'ouest.
L'Islande colonise les îles Vestmann en 874.
À partir de ce moment et jusqu'en 1900, la population ne dépasse pas 500 habitants.
En juillet 1627 se produit un raid des pirates de la République du Bouregreg en Afrique du Nord.
Débarqués avec trois navires, ils pillent et brûlent les habitations.
Ils tuent 36 habitants et en emportent 242 autres en esclavage à Alger.
L'arrivée des bateaux à vapeur en 1906 entraîne un accroissement de la population, qui atteint 3 200 habitants en 1925 puis 5 100 habitants en 1971.
Le 23 janvier 1973, une éruption volcanique se produit sur Heimaey.
L'île est évacuée hormis 500 personnes qui tentaient de limiter les dégâts et de faire tourner les pêcheries.
Un nouveau volcan se forme, l'Eldfell et l'île s'agrandit de 2,3 km2.
Un tiers des maisons sont détruites mais il n'y a aucun victime.
Les îles Vestmann sont le premier centre de pêche du pays.
Les deux pêcheries les plus importantes du pays se trouvent dans le port d'Heimaey.
Dans ce dernier, environ 200 000 tonnes de poisson sont débarquées par 600 bateaux chaque année.
Les paysages et façades naturelles permettent à l'archipel de devenir un des principaux lieux touristiques de l'Islande.
Tous les 17 juin, jour de la fête nationale islandaise, les habitants organisent une grande fête.
La plus importante festivité d'Islande se trouve dans l'archipel.
D'autres fêtes sont célébrées tout au long de l'année en prenant appuis sur des évènements de la nature comme le jour de l'été, Pysjutíminnqui qui célèbre la sortie du nid des poussins de macareux moines, Goslokahátíð marquant le jour de la fin de l'éruption de l'Eldfell, le treizième qui clôture les festivités de Noël ou encore le jour des marins.
