Tolar
Ne pas confondre avec Dollar !
Les deux faces d'une pièce de 1 tolar.
Le tolar était la monnaie de la Slovénie peu avant son indépendance, le 8 octobre 1991 au 31 décembre 2006.
Elle a été remplacée par l'euro.
Un tolar était divisé en 100 stotins.
Le nom de tolar vient de thaler (ou taler) qui était une pièce de monnaie allemande en argent, qui a aussi donné son nom au dollar, la monnaie des anciennes colonies de l'Empire britannique et des États-Unis.
En septembre 1989, l'Assemblée générale de la République Yougoslave de Slovénie modifie la Constitution (grâce à un amendement) du pays, leur permettant de se séparer de la Slovénie.
Le 23 décembre 1990, près de 90%, d'après un référendum de la population slovène sont favorables à l'indépendance du pays ;
la Slovénie déclare donc son indépendance le 25 juin 1991.
Le tolar a été introduit dans le but de remplacer le dinar yougoslave, l'ancienne monnaie de la Slovénie quand elle était une république de la Yougoslavie, à parité égale, c'est-à-dire que le taux de change est conservé.
Autrement dit, un dinar yougoslave équivaut toujours à un tolar.
Suite à l'instauration de la monnaie, la Banque de Slovénie est créée, c'est cette banque centrale qui géra le tolar et d'en assurer le bon fonctionnement.
