La Petite Fille qui aimait Tom Gordon
Pictogramme du lanceur
Ours noir en Alaska
La Petite Fille qui aimait
Tom Gordon est un roman de Stephen King publié en 2000.
Au cours d'une randonnée dans les Appalaches, Trisha, neuf ans, abandonne son frère et sa sœur qui se disputent au sujet du divorce de leurs parents, mais se perd dans la forêt.
Les recherches ne sont pas fructueuses car elle a parcouru beaucoup de chemin, en écoutant sa radio portable et les matchs de baseball de son idole, Tom Gordon.
Neuf jours plus tard
, souffrant de pneumonie
, la fillette atteint un sentier.
Le monstre est en fait un ours noir.
Trisha, dans un état second, lui fait face en reproduisant la pose de lanceur de Tom Gordon, et gagne assez de temps pour permettre à un braconnier de tirer et de le mettre en fuite.
Trisha s'évanouit et se réveille dans un hôpital.
Elle fait le signe de victoire rituel de Tom Gordon quand il vient de gagner un match à son père quand il quitte sa chambre.
