Antonin le Pieux
Par son père (qui fut consul en 89) et son grand-père (consul en 85), il est originaire de Nemausus (Nîmes).
L'empereur Hadrien le choisit pour être son successeur, à condition qu'Antonin adopte
Marc
Aurèle
et Lucius
Verus
pour qu'il lui succèdent en régnant ensemble.
En 142, Antonin fait construire le mur d'Antonin dans le nord de la Grande-Bretagne.
Antonin le Pieux a donne son nom à la dynastie d'empereurs qui ont régné entre 96 et 192.
Il régna ainsi 23 ans, il est devenu le père du peuple et de l’Empire : il fit cesser les persécutions de chrétiens mais garda une tolérance méfiante, il supprima aussi les lois qui interdisaient la pratique de la religion Juive.
Il adoucit
considérablement
la législation des esclaves, abolit la torture
et assouplit
le statut de la femme
Vers l'année 112, à 25 ans, Antonin épouse Faustine la fille d'un sénateur, M. Ennius Verus, avec laquelle il a plusieurs enfants ;
le plus connu de ses enfants était une fille.
En 141 Antonin construit un temple pour sa femme et lui sur la voie sacrée en l'honneur de sa femme Faustine morte
la même année.
Les Antonins sont une dynastie d’empereurs romains qui ont régné entre 96 et 192 apr.
