Cheval de trait
Concours de labours avec chevaux de trait en Irlande
Le cheval de trait est un cheval puissant qui aide à tirer les charrues, les chariots...
Au cours de l'histoire, l'attelage du cheval à une charrue, une charrette ou un char de guerre a évolué.
Ce cheval est choisi dans des races puissantes.
Ils ont le flanc, la croupe, les antérieurs, les sabots, les postérieurs, les boulets... beaucoup plus gros et larges qu'un cheval de selle.
Quand les tracteurs n'existaient pas encore, les chevaux de trait étaient très utilisés en aidant beaucoup les paysans, en labourant les champs...
Quelques races de cheval de trait en France:
