Urodèle
Ordre de batraciens conservant leur queu à la métamorphose.
Les urodèles (noms scientifiques : Urodela ou Caudata) sont un ordre d'amphibiens.
Les urodèles rassemblent les animaux couramment appelés tritons et salamandre.
Les urodèles forment un superordre.
Ces animaux ont un corps allongé, quatre courtes pattes, et une longue queue.
Ils ressemblent un peu avec des lézards, avec lesquels ils sont confondus, mais ce sont des amphibiens, pas des reptiles : leur peau est nue, sans écaille, et humide.
Ils vivent toujours dans ou à proximité de l'eau, où ils pondent leurs œufs.
