Logo que doivent apposer à l'arrière du véhicule, les accompagnateurs de l'élève.
En France, l'Apprentissage anticipé de la conduite (acronyme AAC) plus connu, sous le nom conduite accompagnée, est une formation qui permet dès 16 ans d'apprendre les règles fondamentales de la conduite et un apprentissage avec un accompagnateur (ou moniteur de conduite selon les autos écoles) du code de la route.
Cette formation existe depuis 1989.
Avec l'accord de l'accompagnateur l'élève peut conduire un véhicule avec une personne possédant le permis de conduire et qui est âgé de 23 ans minimum (anciennement l'âge minimum était de 28 ans et les critères très sélectifs).
