Montouhotep II
D'abord roi du sud de l'Égypte, dont Thèbes est la capitale, Montouhotep II parvient à vaincre les rois du Nord de la dynastie hérakléopolitaine et a réunifier l'Égypte.
Même après son arrivée sur le trône unifié il rencontre des opposants.
Pour assurer la paix, il maintient les gouverneurs locaux (nomarques) héréditaires de la Moyenne Égypte, mais il place dans les nomes du Nord (le delta du Nil) des hommes sûrs.
Montouhotep doit lutter contre des envahisseurs venus du nord-ouest comme les Libyens ou du nord-est comme les sémites.
Dans le sud il parvient à la deuxième cataracte du Nil, ce qui lui permet de sécuriser les voies commerciales.
Dessin de reconstitution du temple funéraire de Montouhotep II à Deir el
-Bahari
