Gerboise
La gerboise est un petit rongeur appartenant à la famille des Dipodidés.
Il existe une trentaine d'espèces de gerboises, vivant dans des milieux différents les uns des autres.
Les gerboises ont la particularité de posséder de longues pattes postérieures qui leur permettent de faire des bonds de plus de 2 mètres.
Elles sont végétariennes et nocturnes.
Le mot gerboise vient de l'arabe yerbo qui signifie "grosses cuisses".
En effet, les gerboises ont des muscles de cuisse imposants.
Le pelage de la gerboise est un excellent camouflage: il est de couleur brun clair, comme le sable.
Ainsi, la gerboise est moins facilement repérable dans son milieu naturel.
Ses immenses pattes postérieures
lui permettent d'effectuer des bonds impressionnants.
Sa tête est fine, son museau est entouré de larges vibrisses et ses oreilles sont souvent grandes.
Sa longue queue lui sert de balancier.
La gerboise possède de minuscules pattes antérieures qui ne lui servent qu'à saisir sa nourriture et à creuser dans le sable.
Ses pattes arrière lui sont bien plus utiles.
De plus, elles sont recouvertes par des "soies" qui empêchent la gerboise de déraper.
Les traces du passage d'une gerboise laissées dans le sable.
La gerboise est un rongeur nocturne, c'est-à-dire qu'elle est active et chasse pendant la nuit.
Elle sort de son terrier, creusé dans le sable à plus de 2 mètres de profondeur, à la tombée de la nuit pour se mettre en quête de proies.
Elle peut courir jusqu'à 24 km/h.
La gerboise est solitaire, sauf pendant la période de reproduction.
En hiver, lorsqu'il fait plus froid, la gerboise hiberne.
La période de reproduction vient après l'hibernation des gerboises en hiver.
La femelle peut avoir deux portées par an, de 2 à 5 petits.
Le temps de gestation varie en fonction de l'espèce de gerboise: il peut durer de 3 semaines à un mois.
La femelle donne naissance à ses petits dans un nid aménagé et tapissé de poils (souvent des poils de chameau).
Un élevage difficile
Des éleveurs ont tenté d'apprivoiser des gerboises sauvages pour en faire des animaux domestiques.
Mais les gerboises ne sont pas assez résistantes et sont trop habituées à vivre dans des régions désertiques pour devenir des animaux de compagnie.
De plus, l'élevage de gerboises est très compliqué car en captivité, la femelle ne s'occupe pas de ses petits et les rejette.
Il est donc très difficile d'élever les petits sans la participation de leur mère.
Une grande gerboise.
Une gerboise représentée sur un timbre du Kazakhstan.
