Perpignan
La gare de Perpignan, centre cosmique de l'Univers selon Salvador Dali
Perpignan est la capitale de la province du Roussillon.
Elle appartient aux comtes de Roussillon dès le XIe siècle.
Puis elle est la capitale du rois de Majorque aux XIIIe et XIVe siècles.
Ensuite elle passe dans le domaine de la couronne d'Aragon.
Sous la domination aragonaise
Perpignan est dotée du Consulat de la mer et d'une université.
Les rois entourent la ville de remparts (dont il reste le Castillet).
Perpignan devient française en 1659, à l'issue de la Guerre de Trente Ans et de la guerre franco-espagnole qui la prolonge.
Le palais des rois de Majorque est un palais-forteresse du XIVe siècle, entouré de jardins.
La cathédrale Saint-Jean-Baptiste est une ancienne collégiale romane à laquelle s'est adjointe, au XIVe siècle, une nouvelle cathédrale gothique.
Le Castillet est une ancienne entrée de la ville à travers les remparts.
La Loge de mer est un ancien tribunal de commerce maritime, élevé au XVe siècle.
Palais des rois de Majorque
