Une maintenance de cette page a été demandée.
1 avril 2021 à 13:00 (CEST)
À catégoriser
À lier à un portail
Ryūichi Sakamoto a commencé sa carrière à l'université dans les années 1970 en tant que musicien de studio, producteur et arrangeur.
Son premier grand succès est venu en 1978, en tant que co-fondateur du Yellow Magic Orchestra.
La même année, il sort l'album de musique expérimentale électronique Thousand Knives.
Deux ans plus tard
, il sort un nouvel album initulé B-2
Unit, qui comportait notamment Riot in Lagos, qui a joué un rôle important dans le développement de la musique électro et hip hop.
Il a ensuite continué de produire des disques solo et a collaboré avec d'autres artistes tels que David Sylvian, Carsten Nicolai, Youssou N'Dour et Fennesz.
Il joua dans le film Furyo ou Merry Christmas, Mr. Lawrence (1983) et composa la bande originale du film intitulée elle aussi Merry Christmas, Mr. Lawrence.
En 1992, il a composé pour la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Barcelone.
