Théodose
Ier
Le titre s'écrit «
Théodose
Ier », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'empereur Théodose Ier est né vers 346 à Cauca (Espagne) et est décédé en 395 à Milan (Italie).
Il a été empereur romain de 379 à 395.
Son nom latin est Flavius Theodosius Augustus.
Théodose partage
tout d'abord le pouvoir avec l'empereur Gratien qui le nomme Auguste.
Il gouverne alors la partie orientale de l'empire.
Il s'oppose ensuite à Maxime devenu empereur en Occident, en soutenant Valentinien II.
Vainqueur de Maxime en 393, Théodose le fait mettre à mort, puis bat l'usurpateur Eugène en 394.
Il reste alors le seul empereur.
Avant sa mort, Théodose partage
l'empire entre ses deux fils : Honorius reçoit l'Occident et Arcadius prend l'Orient.
Pendant son règne, Théodose
Ier prend deux édits, l'un en 380 (l'édit de Thessalonique) et l'autre en 391, qui interdisent les anciennes religions polythéistes.
Le christianisme devient la religion officielle de l'Empire romain.
Les cultes païens anciens sont interdits.
