Style
Le style est une mode, un ensemble d'éléments de décoration, de couleurs, de forme qui se différencie des autres.
Il y a des styles pour les meubles, les habits, les coiffures, les voitures, les tissus...
Swag est une expression qui désigne le style, le charisme, la classe.
Dans un sens large, "avoir le swag" s’emploie pour dire de quelqu'un qu’il a du style.
Si "avoir le swag" est à la mode depuis le début des années 2000, il faut savoir qu’il s’agit d’un dérivé du verbe "swagger", utilisé par William Shakespeare himself à la fin du XVIe siècle, dans l’une de ses œuvres les plus connues :
Le Songe d’une nuit d’été.
Swag en anglais veut dire :
Style
