Isotope
En physique nucléaire, deux atomes sont dits isotopes s'ils ont le même nombre de protons et des nombres de neutrons différents (ou des nombres de nucléons différents).
En effet, c'est le nombre de protons qui définit le nom de l'atome (ou élément chimique).
Un atome avec 8 protons sera toujours un atome d'oxygène.
L'isotope le plus stable du carbone est le carbone 12 ;
il possède 6 protons et 6 neutrons.
Un autre isotope du carbone est le carbone 14, utilisé dans la datation au carbone 14, qui contient 6 protons et 8 neutrons.
L'uranium 238 (238U) et l'uranium 235 (235U) sont deux isotopes car ils ont le même nombre de protons (Z=92) mais des nombres de nucléons, ou nombre de masse différents.
Ils diffèrent par leur nombre de neutrons.
Ils correspondent au même élément chimique, mais leur différence de nucléons leur confère des propriétés différentes.
Par exemple, l'uranium 235 est beaucoup plus radioactif que l'uranium 238.
