Tchétchénie
Peu de temps après, les autorités tchétchènes déclarent l'indépendance de la République tchétchène d'Itchkérie, indépendance reconnue par aucun État sauf l'Afghanistan des talibans.
Deux conflits majeurs armés éclatent entre le gouvernement fédéral et les groupes armés tchétchènes en 1994-1995 et en 1999-2000.
Ces conflits auraient causé la mort de plusieurs dizaines de milliers de personnes et le déplacement de quelque 350 000 réfugiés.
Malgré la fin des hostilités, les forces armées fédérales russes et les forces locales tchétchènes subissent sporadiquement des actions de guérilla et de terrorisme de la part des groupuscules de combattants séparatistes liés aux réseaux islamistes, retranchés dans la forêt et les montagnes.
Dès la fin du conflit, les nouvelles autorités ont entrepris un vaste programme de reconstruction de la République.
Les électeurs tchétchènes ont adopté, à une large majorité, la Constitution fédérale russe, réintégrant la république au sein de la Fédération de Russie.
Carte du Caucase.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tchétchénie de Wikipédia.
Consulté le 27 juin 2011.
