Bastet
Statuette antique égyptienne de chat, représentant la déesse Bastet.
Bastet
avec une tête de lionne
XXVe dynastie)
Bastet était une divinité protectrice : comme le chat, son animal sacré, elle veille sur les maisons et sur les récoltes en éliminant les nuisibles, tels les rats qui s'en prennent aux provisions et aux récoltes.
Sous sa forme de chatte elle est la déesse protectrice de l'humanité, mais aussi la déesse de la musique, de la joie et de l'amour charnel.
Elle aide aux accouchements.
Sous la forme de lionne elle s'identifie à la déesse guerrière Sekhmet.
C'est une adversaire du dieu-serpent Apophis.
Selon les différentes traditions religieuses égyptiennes Bastet est la fille du dieu
Ra ou du dieu
Amon ou l'épouse du dieu Atoum.
La déesse Bastet était particulièrement honorée à Bubastis.
À partir du VIIIe siècle av. J.-C. son culte se développe à Saqqarah où on a retrouvé une immense nécropole contenant des momies de chats (offrandes offertes à la déesse).
Sa fête, qui attirait des foules considérables, était une des plus importantes du calendrier égyptien.
