Monsieur Lecoq
Monsieur Lecoq est un personnage de fiction, un français, inspecteur de la police parisienne, né comme son auteur Émile Gaboriau en 1832.
Il a fait des études en mathématiques supérieures.
L'inspecteur Lecoq est un jeune agent de la Sûreté dont les méthodes,
sous le Second Empire, viennent bousculer les habitudes policières : ingénieux, il se concentre sur ses indices pour reconstituer des enquêtes mystérieuses, qu'il s'agisse de l'identité d'une personne, de vengeance républicaine ou trahison menant au meurtre.
Dans les romans de Gaboriau, il est âgé de vingt-cinq à trente-cinq ans.
Il est fort pour le déguisement au point qu'on ne le reconnaît jamais.
Il est très discret.
Il était un ancien policier.
Il aime travailler seul.
Il est d'abord un personnage secondaire dans l’
Affaire Lerouge,
après Lecoq devient l'enquêteur principal dans quatre romans : Le Crime d'Orcival, Le Dossie no 113, Les Esclaves de Paris et enfin Monsieur Lecoq.
Il a vécu rue Montmartre, mais il déménage à la campagne, devenant propriétaire de sa nouvelle maison.
On apprend plus sur sa vie avec les auteurs qui ont repris son personnage après la mort de son créateur.
Un journaliste du Figaro, Georges Brison, écrit en 1908 la biographie de Lecoq.
Abel Valabrègue et Jean Kéry imaginent ensuite chacun une enquête de l'inspecteur de la Sûreté.
Avec l'inspecteur Lecoq, Emile Gaboriau a créé le premier héros récurrent de la littérature criminelle et posé les bases du roman policier moderne : Conan Doyle, qui l'avait lu et l'admirait beaucoup, s'en inspira pour son personnage de Sherlock Holmes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Monsieur Lecoq de Wikipédia.
