le dessinateur faisant une dédicace sur un album
Martine est le personnage principal d'une série de livres pour la jeunesse écrit initialement par Gilbert Delahaye et dessiné par Marcel Marlier.
Le principe est que dans chaque livre, Martine vit une aventure différente autour d'un thème comme Martine à la ferme ou Martine en voyage.
Ils ont été écrits entre 1954 et 2014, édités par Casterman.
L'auteur Gilbert Delahaye étant décédé en 1997, certains ont aussi été écrits par Jean-Louis Marlier.
Tous les livres se déroulent selon le même schéma, Martine, accompagnée de Jean, Albert, Nicole (des amis), de son chien et de son chat, vit une aventure.
L'histoire peut se dérouler autour d'un lieu précis (à la ferme, en classe découverte) ou autour d'un sujet central (fait de la bicyclette, protège la nature).
Tous les évènements vécus par Martine sont des évènements que peut vivre chacun d'entre nous, qui peuvent être vécus et racontés à des enfants.
Le succès de Martine est important, elle existe aussi dans d'autres langues sous d'autres noms (Cristina en Italie par exemple).
Une série d'animation a été créée, elle est diffusée depuis 2012.
Les épisodes traitent de thèmes différents de ceux des livres.
Beaucoup de parodies existent aussi, comme par exemple autour de la politique ou de l'actualité.
