La mer Méditerranée, ou plus simplement la Méditerranée, se trouve entre trois continents : l'Europe au nord, l'Asie à l'est et l'Afrique au sud ;
aussi dit-on qu'elle est intercontinentale.
La mer Méditerranée a une superficie de 2,5 millions de km2.
Son étendue est à peu près de 4 000 km d’ouest en est, et en moyenne 800 km du nord au sud.
La mer Méditerranée vue depuis Monaco, à droite, une presqu'île.
La Méditerranée est presque complètement entourée de terres.
Son nom signifie d'ailleurs « au milieu des terres ».
En effet, elle a seulement quelques étroites ouvertures sur :
La mer Rouge, à l'est-sud-est, par le canal de Suez .
La mer Méditerranée est un lieu de pêche médiocre.
On y trouve du thon, de la sardine ou des anchois.
Mais en proportion peu d'habitants vivent de la pêche contrairement aux mers du Nord de l'Europe.
Par contre la Méditerranée est une route commerciale de première importance.
Pendant l'Antiquité et le Moyen Âge elle a été parcourue par des marins et des commerçants (Phéniciens, Grecs, Génois, Vénitiens) ... qui assuraient la liaison entre l'Asie, l'Afrique et l'Europe, surtout par la pratique du cabotage.
Au XVe siècle la découverte de la voie contournant l'Afrique par les Portugais pour atteindre les Indes et la découverte de l'Amérique par Christophe Colomb porta un coup fatal au commerce méditerranéen.
Mais l'ouverture du canal de Suez au milieu du XIXe siècle redonne du trafic à la Méditerranée.
De grands ports de commerce Barcelone, Marseille, Gênes, Le Pirée sont alors installés sur les côtes européennes de la Méditerranée.
De nos jours, la mer Méditerranée est aussi parcourue par des embarcations de fortune transportant dans des conditions déplorables et souvent mortelles des milliers de migrants illégaux en provenance d'Afrique ou du Moyen-Orient.
