Antigone
Après s'être crevé les yeux, dans Œdipe Roi de Sophocle, Œdipe part errer en Grèce comme le montre Œdipe à Colonne du même auteur.
Contrairement à la coutume, Étéocle et Polynice, plutôt que d'aider leur père, se battent pour le trône de Thèbes.
Après avoir fait fuir leur père, les deux frères Étéocle et Polynice promettent de diriger le royaume de Thèbes à tour de rôle, une année sur deux.
Étéocle est le premier à régner, mais lorsque vient le moment de laisser le trône à son frère, il refuse de le faire.
Polynice prend alors la fuite.
Puis, ayant rassemblé une armée, il marche contre Thèbes pour prendre la ville par la force.
Dans l'affrontement qui suit, les deux frères s’entre-tuent.
Le trône vacant revient à Créon, leur oncle et celui d'Antigone.
Celle-ci est fiancée au fils de Créon : Hémon.
Pour ce qui est des deux frères morts, le nouveau roi Créon accorde à Étéocle l'enterrement d'un roi, mais refuse que l'on fasse enterrer Polynice.
La sœur des deux tués, Antigone, malgré les interdictions de Créon, enterre dignement Polynice, car les lois divines, primant celles des hommes, le lui ordonnent.
Son action est bientôt découverte et Créon prononce son arrêt de mort, pour avoir violé les lois de la cité.
Antigone se suicidera.
Hémon, fou de chagrin de la mort de sa bien-aimée, se suicidera à son tour.
Enfin Eurydice, la femme de Créon, inconsolable d'avoir perdu son fils Hémon, mettra elle aussi fin à ses jours.
Antigone est le thème de plusieurs pièces de théâtre :
