Marray
À Marray, on retrouve un étang près d'un parc, on peut y pécher des poissons.
On peut apercevoir un cours d'eau, la Dême.
Le Haut Montas est le point le plus haut de cette commune.
Il permet d'avoir une vue panoramique de Marray et de ses environs.
La gare de Marray a été construite en 1887.
La ligne de chemin de fer a été fermée en 1949 car il n'y avait plus assez de voyageurs.
Elle faisait 103 kms et passait par 20 gares.
Cette ligne allait de Château-Renault à Neuillé-Pont-Pierre.
La gare était surnommée gare du pain sec car le temps de revenir à Marray, le pain qu'on avait acheté à Château
- Renault était déjà sec.
Château de la Roche d'Ales
Le Château de la Roche d'Ales est situé à la base du coteau de la rive droite de la Dême.
Le château de la Roche d'Ales est une succession de bâtiments d'époques différentes.
Sa construction a débuté à partir du XVe siècle pour se terminer à la fin du XIXe siècle.
Le château de La Roche d'Ales a été nommé successivement La Roche Courtollais, la Roche d'Ales (au XVI e siècle) la roche Menou (au XV III e) lors de la révolution on l'appelait la Roche ce n'est que depuis la fin du XIXe qu'on appelle le château de « la Roche d'Ales ».
Église de Marray
L'église Saint Pierre est construite en pierres irrégulières de grès Roussard.
Sa construction a commencé vers la fin du XIe siècle et elle s'est prolongée jusqu'au XIIesiècle.
Vers la fin du XVe siècle et XVIe siècle l'église a été agrandie sur le mur sud par deux travées de toiture perpendiculaires pour construire la chapelle consacrée à la vierge.
Enfin, des travaux sont effectués fin du XIXe siècle au niveau de la travée de la nef afin de construire une petite chapelle.
Le monument
aux morts de Marray
a été sculpté en 1921 par Georges Delpérier.
Il est situé devant la mairie.
Cette sculpture de pierre est en trois parties.
Le socle, de forme rectangulaire, est surmonté d'un pavé sur lequel sont sculptés des fleurs et un casque.
Sur ce pavé sont gravés " aux morts pour la patrie" ainsi que les noms des personnes qui sont décédées durant les deux guerres mondiales.
La dernière partie est composée d'une colonne brisée sur laquelle une croix est sculptée.
L'école du pommier vert est en regroupement pédagogique intercommunal avec les écoles de La Ferrière et Chemillé-sur-Dême.
Elle contient deux classes et accueille les élèves de CM1 et de CM2.
Le 5 juillet 2019, a été inauguré le city-stade de Marray.
C'est un terrain multisport situé dans le parc à côté de l'école.
