Neustrie
Localisation de la Neustrie à l'époque mérovingienne puis carolingienne
La Neustrie est un royaume franc qui s'étendait au nord-ouest de la France actuelle, et dont la capitale était Soissons.
La Neustrie a été créée lors du partage qui suivit la mort de Clovis, en 511 : elle revint à Clotaire Ier, qui, au terme de son long règne de cinquante ans, réussit à reconstituer le royaume de son père.
Le royaume de Neustrie, fut souvent en concurrence et en guerre contre le royaume d'Austrasie l'autre royaume franc situé plus à l'Est.
