Il est membre des Nouveaux Réalistes.
Dès les années 60, il assemble des sous-vêtements féminins usagés qui feront scandale, ainsi que des chiffons japonais et belges.
En 1961, aux puces, il trouve un stock de bâches de signalisation de l'armée américaine qu'il expose telles quelles.
À la même époque il utilise des tôles irisées, des plaques de blindage.
En 1965, il crée ses "bananes médailles militaires" longues de parfois 8 mètres de long.
Plus tard, il expose ses "pneumostructures", assemblage de bouées, matelas pneumatiques et autres supports gonflables liés à l'imaginaire enfantin.
