Villard de Honnecourt
Sommaire
Villard de Honnecourt est né vers 1200.
Sa famille vient de la ville de Honnecourt-sur-Escaut, située dans le Nord de la France actuelle, dont il tire son nom.
Il a appris son métier en voyageant et en observant des techniques de constructions différentes.
Villard,
devenu lui-même ingénieur
, a construit beaucoup d’abbayes, d’églises et de cathédrales de style gothique dans toute la France et même ailleurs.
Partout où il construisait, il portait un carnet sur lui où il dessinait des plans et des croquis.
Au cours de son voyage, Villard a construit de nombreux monuments gothiques comme des cathédrales, des abbayes et des églises en France et même ailleurs (par exemple en Hongrie).
Il a contribué entre autres à la construction de la cathédrale de la cité Cambrai, proche de sa ville natale.
Toutefois nous ne sommes pas sûrs qu’il ait joué un rôle aussi grand que celui qu’on lui donne.
Villard de Honnecourt est finalement connu de nos jours grâce à son carnet dans lequel il dessinait des plans et inscrivait des notes.
Ce carnet qui est conservé à la Bibliothèque nationale de France (BNF) est une preuve des nombreuses techniques qui étaient utilisées à cette époque.
Ce carnet, qui n’était pour l’architecte qu’un brouillon, est un document très précieux pour les historiens de l’architecture.
La tour de Laon
