La Bolduc
La Bolduc est née le 4 juin 1894 à Newport en Gaspésie, Québec et morte le 20 février 1941.
Sont vrai
nom est Marie ou Mary-Rose-Anne Travers.
Elle quitte sa maison à 13 ans pour aller travailler à Montréal, où elle travaille comme domestique.
En 1914, elle épouse un plombier, Édouard Bolduc.
Elle n'a pas assez d'argent pour nourrir sa famille, donc elle choisit de devenir chanteuse1.
Elle fait plusieurs sortes de chants.
Un de ses plus populaire est le « turlutage » (ou turlute(wp)), c'est-à-dire des passages de chanson sans vraies paroles come "taditadam..."
Elle a fait plusieurs chansons comme : La Cuisinière2, La Servante, Le Commerçant des rues, L'Enfant volé, Les Cinq Jumelles, Les Colons canadiens, La Grocerie du coin, Les Agents d'assurance et Les Conducteurs de chars, elle est devenue une légende au Québec 3
Regardez donc mouman, chanson de La Bolduc de 1930.
Ton amour, ma Catherine, de 1930 également, avec une partie jouée avec une guimbarde(wp)
La Bastringue, Madame Bolduc, Court métrage
animation (dessin animé basé sur une chanson de la Bolduc) de George Geertsen, 1992; 4 minutes.
