Guitariste
La guitare existant depuis plusieurs siècles, de très nombreux guitaristes célèbres ont existé.
Cependant, avec l'apparition de certains genres musicaux au XXe siècle, des artistes ou des groupes connus se sont formés.
Ainsi, avec la naissance du rock, des guitaristes sont devenus très célèbres, comme Elvis Presley et Jimi Hendrix.
Depuis, les genres dérivés du rock se sont multipliés, certains sont apparus dans les années 1960, comme le hard rock, d'autres, dans les années 1970, comme le punk rock.
Les guitaristes ont alors de plus en plus joué avec des guitares électriques au son plus ou moins saturé.
Dans de nombreux groupes connus, les guitaristes sont aussi des chanteurs.
