L'empereur Claude dans la dynastie julio-claudienne
Claude, né à Lyon vers 10 av. J.-C. et mort à Rome en 54, a été empereur romain de 41 à 54.
Son nom est Tiberius
Claudius Drusus Germanicus.
Il a été surnommé Germanicus et Britannicus.
Il est le fils de Drusus, frère de l'empereur Tibère, et petit-fils de Livie (seconde épouse de l'empereur Auguste).
Par sa mère Antonia
il était le petit-fils de Marc-Antoine.
Il succède à son neveu l'empereur Caligula, après l'assassinat de ce dernier.
Il n'était pas préparé à sa fonction, de plus il était bègue, boiteux et épileptique, ce qui l'avait fait tenir à l'écart de la famille impériale, il était le mal-aimé de la famille.
Claude était un érudit, expert de la civilisation des Étrusques.
Il fit la conquête de la Bretagne (Angleterre actuelle) et de la Thrace.
Il laisse gouverner ses affranchis Pallas et Narcisse qui étaient compétents mais cupides.
Ceux-ci développèrent les bureaux et l'administration centrale de l'empire .
Ils créent le trésor public qui donne les moyens financiers.
Il fit exécuter sa femme Messaline, dont la conduite était scandaleuse, mais avec laquelle il avait eu un fils, Britannicus.
Il épouse alors sa nièce Agrippine la Jeune, qui avait déjà un fils, Néron.
Agrippine fait adopter Néron par Claude, puis fait empoisonner ce dernier par Locuste.
