Géryon
Combat d'Héraclès et Géryon, amphore attique à figures noires, v. 540 av. J.-C., musée du Louvre.
Géryon est un monstre de la mythologie grecque.
C'est un géant.
Il a trois têtes et trois corps.
Il est le fils de Chrysaor et de Callirhoé.
Il règne sur l'île d'Erythie (Erytheia), située sans doute près du détroit de Gibraltar.
Il possède des bœufs magnifiques gardés par le berger Eurytion et par Orthros, un chien féroce à deux têtes.
Arrivant dans les Etats de Géryon, Héraclès commença par étrangler le berger et le chien, puis assomma à mort Géryon lui-même.
Il put s'emparer ainsi du troupeau et s'embarquer pour la Sicile avec son précieux butin.1
↑Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine.
Joël Schmidt.
Larousse.
