Park Geun-hye
Park Geun
-hye
en 2013
Park Geun-hye (en coréen :
박근혜 ;
hanja : 朴槿惠) née le 2 février 1952 dans la ville de Daegu en Corée du Sud est une femme politique sud-coréenne, présidente de la République de Corée du Sud de 2012 à 2017.
Park Geun
-hye
est la fille de Park Chung-hee, un ancien président et dictateur de la République de Corée du Sud, assassiné.
Accusée de corruption, elle est destituée puis emprisonnée en 2017.
Elle est condamnée en 2018 à 24 ans de prison par le tribunal de Séoul1.
En raison de ses problèmes de santé, elle est graciée en décembre 2021 par le président Moon Jae-in et elle est libérée2.
