Les 12 Coups de midi
Quatre candidats se présente sur un plateau et doivent répondre à des questions, le maître de midi est la personne qui a gagné avant cette émission.
La première étape s'appelle le coup d'envoi, à chaque étape si jamais tu te trompe une fois tu passe à l'orange, si jamais tu te trompe deux fois c'est au rouge est tu passe en duel avec deux thèmes (souvent des jeux de mot) quatre photos y sont avec quatre mots et la personne qui est passé au rouge doit choisir quelqu'un , cette personne doit répondre à une question et si jamais la personne gagne elle peut gagner la cagnotte qui est d'une somme de 10 000 € et donc rapporte le double
.Après il y a le coup par coup, une question est posé aux candidats et cinq (ou six)
proposition sont posés, ils doivent y répondre et après que quelqu'un d'autre perd il reste plus que deux finalistes qui vont s'affronter au coup fatal .Soixante
seconde pour chacun des candidats la question compte aussi pour le temps.
Le gagnant passe au coup de maître ou cinq questions sont posé si la cagnotte est à 30 000€ et il répond bien à toute les questions il gagne 15 000€ (il gagne la moitié).
Après les 5 cases enlevé corresponde à l'étoile mystérieuse.
L'étoile mystérieuse est cinquantaine de case , une star est à découvrir, plusieurs cadeaux avec une voiture.
