Dongtan
Le projet Dongtan est un projet de construction d'une ville verte, 100% écologique.
Elle est située en Chine sur l'île Chongming, à l'embouchure du fleuve
Yangzi Yiang au nord de Shanghai.
La ville s'étendrait sur 86 km².
Plus de gaspillage d'énergie, Dongtan est autonome :
utilisation de piles combustibles pour les véhicules individuels
isolation des bâtiments par des toits végétaux qui évitent les gaspillages d'énergie
Les immeubles ne dépasseraient pas huit étages et seraient construits avec des matériaux locaux.
Les habitants mangeraient des aliments issus de l'agriculture biologique locale.
Les espaces verts représentent 2/3 de la ville et pourront être utilisés pour l'agriculture et pour les piétons.
Cependant, ce projet, très critiqué, a été stoppé :
la ville devait être construite sur une réserve naturelle sous protection, sur une île de marais à l'équilibre écologique très fragile, alors qu'il reste toute la place nécessaire sur des terrains à l'est de Shanghai, qui ont bien besoin d'être développés
les concepteurs du projet ont seulement prévu 20% de logement social.
Autrement dit, seuls les riches citadins ont les moyens d'emménager
le projet a été critiqué de "vitrine écologique" dans un pays qui abrite 20 des 30 villes les plus polluées du monde
l'argent prévu pour faire sortir cette ville de terre aurait été sans doute plus efficace, si on l'avait investi dans des campagnes de sensibilisation aux économies d'énergie ou dans des projets urbains écologiques dans les villes qui existent déjà.
