Suwon
La forteresse de Hwaseong et les toits de Suwon.
Suwon est la capitale et la plus grande métropole du Gyeonggi-do, la province la plus peuplée de la Corée du Sud qui entoure Séoul, la capitale nationale.
Suwon se situe à environ 30 kilomètres au sud de Séoul.
Elle est traditionnellement connue comme "la ville de la piété filiale".
Avec une population proche de 1,2 million, elle est plus grande qu'Ulsan, bien qu'elle ne soit pas gouvernée comme une métropole.
Suwon a existé sous diverses formes tout au long de l'histoire de la Corée, passant d'un petit village à un centre industriel et culturel majeur.
C'est la seule ville entièrement fortifiée de Corée du Sud.
Dans les anciennes tribus, Suwon était connu sous le nom de Mosu-guk.
À l'époque des Trois Royaumes, la région comprenant les villes modernes de Suwon et de Hwaseong s'appelait Maehol-gun.
En 757, sous le roi Gyeongdeok du Silla Unifié, le nom a été changé en Suseong-gun.
En 940, pendant la dynastie Goryeo, ils changèrent de nouveau pour Suju.
Le roi Taejong de la dynastie Joseon a renommé la ville en Suwon en 1413.
En 1592, pendant les guerres d'Imjin, le commandant Yi Kwang tenta de lancer son armée en direction de la capitale Séoul (à l'époque appelée Hanseong).
Cependant, l'armée a été retirée après que des informations selon lesquelles la ville avait déjà été saccagée soient parvenues au commandant.
Alors que l'armée atteignait 50000 hommes avec l'accumulation de plusieurs forces volontaires, Yi Kwang et les commandants irréguliers ont réexaminé leur objectif de reconquérir la capitale et ont dirigé les forces combinées au nord de Suwon.
Plus tard, pendant la dynastie Joseon, le roi Jeongjo tenta finalement de faire de Suwon la capitale du pays, en 1796, sans succès.
Une partie de ce projet consistait en la construction de la forteresse de Hwaseong , un mur fortifié entourant partiellement la ville et destiné à garder la tombe père, le prince Sado, qu’il avait trouvé à cet endroit.
Les murs constituaient l'un des premiers exemples de travail rémunéré en Corée (le travail en corvée étant commun auparavant).
Les murs existent encore aujourd'hui, bien qu'ils aient été (ainsi que la forteresse) gravement endommagés pendant la guerre de Corée.
Hwaseong a été construit à l'origine sous la direction du philosophe Jeong Yag-yong.
Peu de temps après la mort du roi Jeongjo (1800), un livre blanc détaillant la construction de la forteresse a été publié.
Cela s’est avéré inestimable lors de sa reconstruction dans les années 1970.
Suwon fut grandement affectée par la guerre de Corée, la ville changeant de mains à quatre reprises.
Très peu de temps après le déclenchement de la guerre, la 49ème escadrille de chasseurs de l' armée de l'air américaine a été envoyée en Corée par le Japon.
Sa première tâche consistait à évacuer les civils de Suwon et de Gimpo, mais Suwon était rapidement tombé aux mains des Nord-Coréens qui avançaient.
Peu de temps avant la bataille d'Osan, le premier conflit entre les forces américaines et nord-coréennes, le 4 juillet 1950, des défenses ont été érigées sur la route reliant Suwon à la ville voisine d'Osan (encore sous commandement sud).
Le lendemain, les troupes du Nord ont avancé vers le sud.
Au cours de la bataille de trois heures et demie qui a suivi, 150 soldats américains et 42 soldats nord-coréens ont été tués et les troupes américaines ont été contraintes de se retirer.
La progression nord-coréenne vers le sud pour prendre Osan a été retardée d'environ sept heures.
Le 16 décembre 1950, le corps expéditionnaire grec a été transféré à Suwon, rattaché à la 1ère division de cavalerie américaine.
À partir du 6 novembre 1951, Gabby Gabreski, pilote de chasse de premier rang de l'armée de l'air américaine, dirigea la base aérienne K-13 de Suwon.
À la fin de la guerre, Suwon était en Corée du Sud.
Un mémorial dédié aux militaires français se trouve à Jangan-gu, près de la sortie North Suwon de la Yeongdong Expressway.
Les remparts sont l'une des destinations touristiques les plus populaires de la province de Gyeonggi.
Le centre de R&D et le siège social de Samsung Electronics se trouvent à Suwon.
La ville est desservie par deux autoroutes, le réseau ferroviaire national et le métro métropolitain de Séoul.
Suwon est un centre éducatif majeur, abritant 11 universités.
Suwon se situe au nord de la plaine de Gyeonggi, juste au sud de Séoul, la capitale de la Corée du Sud.
Il est bordé par Uiwang au nord-ouest, Yongin à l'est, la ville de Hwaseong au sud-ouest et partage également une courte frontière avec Ansan à l'ouest.
Il y a quelques collines autour de Suwon.
Le plus élevé d'entre eux est Gwanggyosan au nord, à la frontière avec Yongin, bien que ceux à l'est soient plus nombreux.
Gwanggyosan est à 582 mètres d'altitude .
La plupart des cours d’eau qui passent par Suwon sont originaires de Gwanggyosan ou d’autres pics voisins.
Suwon étant délimité à l'est par d'autres collines, les ruisseaux, principalement le Suwoncheon (et l'un de ses affluents notables, le Jungbocheon), coulent vers le sud à travers la ville, pour se jeter dans la mer Jaune, dans la baie d'Asan.
L'intégralité de Suwon est drainée de cette manière.
Comme dans la plupart du territoire intérieur sud-coréen, il n'y a pas de lacs naturels à Suwon.
Il existe toutefois de nombreux petits réservoirs, à savoir Seoho près de la station de Hwaseo, le réservoir d'Ilwon près de l'université Sungkyunkwan, le réservoir de Bambat près de la station de l'université Sungkyunkwan, le réservoir d'Ilwang dans le parc Manseok près de la sortie nord de Suwon de la voie express Yeongdong, réservoir de Gwanggyo au pied des universités de Gwanggyosan, Woncheon et Sindae, près de l'Université d'Ajou, Geumgok Reservoir, un petit réservoir au pied de Chilbosan et le plus grand réservoir de Wangsong, situé principalement dans la ville de Uiwang, mais son barrage est situé à Suwon.
Au point le plus proche, soit la crête de Chilbosan (haute de 239 m) à l'ouest de la frontière avec Ansan, Suwon se trouve à 6 km de la côte de la mer Jaune.
Remparts de Hwaesong.
