Incident du lapin
Photographie de Jimmy Carter, à bord de sa barque, utilisant une rame pour faire peur au lapin, qui s'enfuit (à droite de l'image).
L'incident du lapin est un évènement qui a eu lieu le 20 avril 1979, quand le président américain, Jimmy Carter, a été effrayé par un lapin qui l'aurait « attaqué » alors qu'il pêchait.
Surnommée «
l'attaque du lapin tueur »
par les médias, cette affaire fut réutilisée par les adversaires politiques de Jimmy Carter pour le ridiculiser.
Jimmy Carter pêchait seul dans une barque sur un lac, en Géorgie.
Un lapin aquatique, une espèce de grand lapin vivant dans les marais et nageant très bien, s'est approché et a essayé de monter à bord de la barque.
Surpris et effrayé, le président utilise une rame pour faire fuir l'animal.
Un photographe de la Maison Blanche a photographié la scène.
Le lendemain, les journalistes hostiles à Jimmy Carter publient des articles ridiculisant le président, accompagnés de caricatures.
