Glycémie
La glycémie désigne le taux de glucose dans le sang, généralement mesuré en grammes par litre de sang.
Le glucose est le principal sucre du corps humain ;
c'est lui qui distribue l'énergie aux cellules.
Sa concentration est censée être la même dans n'importe quel cas.
Si le taux de glycémie est trop élevé on parle d'hyperglycémie ;
à l'inverse, s'il est trop bas, on parle d'hypoglycémie.
Lorsque ce taux est trop bas ou trop élevé de façon régulière c'est une maladie : le diabète.
Tous les aliments qui possèdent une forme de sucre font augmenter la glycémie.
On parle d'indice glycémique pour mesurer l'effet d'un aliment sur sa glycémie.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
