Cidre
En Allemagne, le cidre est servi dans une cruche (Bembel), avec un verre spécial à décor en losange (Geripptes).
Fabrication artisanale du cidre dans un musée allemand
Le cidre est une boisson fermentée, assez peu alcoolisée, produite à partir du jus de petites pommes spéciales dites pommes à cidre.
En France, le cidre est principalement produit en Normandie et en Bretagne, mais on en trouve d'autres sortes dans le Sud de l'Angleterre (cider), en Allemagne (Apfelwein) et dans beaucoup d'autres régions du monde.
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
