Protection maternelle et infantile
La protection maternelle et infantile ou PMI est une structure chargée de la protection de l'enfance.
Les centres de PMI existent en France depuis 1945.
Comme ils sont gérés par les départements, ils sont souvent situés dans des centres d'action sociale.
Le rôle de la PMI est de protéger les enfants (surtout avant 6 ans) et les mères, plus généralement les familles de jeunes enfants.
Les centres de PMI ont comme rôle de détecter et d'aider à corriger ou à éviter les problèmes médicaux, sociaux, éducatifs ou psychologiques des parents et des enfants.
Ils aident et conseillent les parents et encadrent les travailleurs de la petite enfance.
