Parité d'un nombre entier
Redirigé depuis Pair)
Le nombre 2, peut-être le plus connu des nombres pairs
Un nombre entier est pair lorsqu'il est divisible par 2 sans donner de reste.
Par exemple, 2, 248 et 5 674 sont des entiers pairs.
Sinon, c'est un nombre entier impair.
Comme par exemple, 3, 167, 935.
Les premiers nombres entiers naturels pairs
sont 0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14,
186 est un nombre entier pair car 186÷2 = 93 ; mais 153 est impair car 153÷2 = 76.5
Sommaire
Pour un nombre entier court, il suffit d'écrire ce nombre entier en chiffres (dans le système décimal).
Si le chiffre des unités (le dernier chiffre tout à droite) est 0, 2, 4, 6 ou 8, alors cet entier est pair ;
Si ce chiffre au contraire est 1, 3, 5, 7 ou 9, alors cet entier est impair.
Quand on additionne :
deux nombres pairs, le résultat sera un nombre pair
deux nombres impairs, le résultat sera un nombre pair
un nombre pair et un nombre impair, le résultat sera un nombre impair
Quand on additionne trois nombres (ou plus), cela dépendra du nombre de nombres impairs dans l'addition :
s'il y a un nombre pair de nombre impair (2, 4, 6, 8...
nombres impairs), le résultat sera un nombre pair
si au contraire il y a un nombre impair (1, 3, 5, 7...
nombres impairs), le résultat sera un nombre impair
Une règle simple : il suffit d'un seul nombre pair dans une multiplication pour que le résultat soit un nombre pair.
Si on ne multiplie que des nombres impairs, le résultat sera un nombre impair.
Il y a beaucoup de problèmes qui n'ont pas encore été résolus en arithmétique.
Certains concernent des problèmes de parité :
La conjecture de Goldbach établit que chaque entier pair supérieur à 2 est la somme de deux nombres premiers.
Par exemple, 112 est un entier pair et c'est la somme de 23 et de 89.
Les calculs modernes par ordinateur ont montré que le résultat annoncé par cette conjecture est vérifié pour les entiers inférieurs à 3 × 1017, mais la démonstration générale n'a pas encore été trouvée.
Personne ne sait s'il existe ou non au moins une exception...
Tous les nombres parfaits connus sont pairs ;
nous ne savons toujours pas s'il existe un nombre parfait impair.
