Pollen
Insecte sur une fleur de zinnia.
Le pollen, produit par les étamines des fleurs ou des chatons d'arbres, est une poudre composée de grains minuscules contenant chacun une cellule mâle qui pourra féconder un ovule femelle de la plante de la même espèce.
Lorsqu'un grain de pollen est déposé sur le stigmate du pistil, il perce son enveloppe et prolonge un filament qui permettra de féconder un ovule et d'assurer par la suite la formation d'une graine.
Le contact se fait rarement directement entre les étamines et le pistil de la même plante.
La pollinisation, rencontre du pollen et des ovules, a généralement besoin de l'aide du vent ou des insectes.
Comme chaque grain de pollen a une forme différente selon l'espèce de la plante et que son enveloppe résiste au temps qui passe, cela a permis à des scientifiques de connaître, par les grains de pollen retrouvés dans des couches de terrain très anciennes, quelles plantes vivaient alors à cet endroit, alors que le changement de climat les a fait disparaître depuis.
Le pollen peut provoquer chez certaines personnes des allergies, ce que l'on appelle le rhume des foins.
