Pileus
Le pileus était un bonnet de laine de forme conique, que portaient en particulier les esclaves affranchis à Rome.
Sommaire
On portait le pileus quand on était affranchi pour montrer qu' on était maintenant libre.
Durant les Saturnales, les esclaves, coiffés de pileus pouvaient donner des ordres et dire à leur maître ce qu'ils pensaient de lui.
Les grecs portaient le pilos (pileus en latin) bien avant les Romains.
Ils l'utilisaient comme un banal couvre-chef.
Pilos veut dire "feutre" en grec ancien, et désigne tout autre objet en feutre, mais en particulier un bonnet.
Ce bonnet était un des symboles que Brutus utilisa sur les monnaies après avoir assassiné Jules César.
Les Français ont repris le pileus à la Révolution Française et ont créé le bonnet phrygien.
