Football
Redirigé depuis Foot
Un ballon de football
Le football (littéralement « balle au pied » en anglais), couramment appelé foot, est un sport qui se pratique à 22 joueurs ou 16 joueurs pour les gens en dessous de 14 ans (un arbitre sur le terrain et deux arbitres de touche, ainsi que deux autres arbitres de surface dans certaines compétitions) avec un ballon rond en cuir.
Deux équipes de 11 joueurs s'affrontent et doivent mettre le ballon dans le but du camp adverse sans utiliser les mains (sauf le gardien).
Il y a 10 joueurs de champ et un joueur dans les cages, le gardien de but, qui empêche l'équipe adverse de marquer il ne doit pas dépasser la surface.
A partir de 1893, le règlement indique que les joueurs d'une même équipe doivent porter une tenue identique.
Le match est divisé en deux mi-temps de 45 minutes ou moins pour les plus petit.
Du temps de jeu peut, être, ajouté par l’arbitre (on parle de temps « additionnel ») à la fin de chaque mi-temps.
Ce temps peut être ajouté s'il y a eu des phases de "non-jeu": une intervention médicale, des supporters envahissants le terrain, des conditions climatiques extrêmes, etc.
Il s'agit de l'un des jeux par équipe les plus anciens du monde et il en existe beaucoup de formes, y compris le football à dos d'éléphant.1 C'est l'un des sports d'équipe les plus anciens des Jeux olympiques2 et le sport le plus populaire sur la planète à ce jour.
L'objectif du jeu est, pour chaque équipe, d'aller mettre le ballon le plus de fois possible dans les buts adverses en tentant d'en prendre le moins possible dans les siens en 90 minutes dont deux mi-temps de 45 minutes chacune.
Chaque but rapporte un point et les points sont importants pour la victoire : à la fin du temps imparti les points sont comptés et l'équipe qui en a le plus gagne.
Si les deux équipes ont le même nombre de points à la fin du match, elles sont alors à égalité, dans ce cas là il y a ce que l'ont appel une prolongation cette prolongation on y compte 30 minutes dont deux mi-temps de 15 minutes, si à la fin des prolongation les deux équipes sont toujours à égalité on arrive à la fin de la fin c'est à dire les penalties.
Stade de football
Le stade est de forme rectangulaire (le Stade est un rectangle) deux cages de buts se trouvent à l'opposé sur les cotés les plus petits.
Ils y a différents terrains de foot pour les matchs nationaux de longueur 120m et largeur 90m , pour les juniors de largeur 90m et de longueur 45m et pour les internationaux de longueur 110m et de largeur 75m de surface maximum ou de longueur 100m et de largeur 64m minimum .
Sur ce stade on voit bien la surface de réparation autour des buts.
La surface de réparation se trouve autour des cages mais que sur le terrain au milieu se trouve le point de pénaltys.
Le Rond central est un cercle perpendiculaire à la ligne qui traverse le milieu de terrain.
Il y a beaucoup de règles en football (les lois du jeu), que 4 arbitres font respecter, un arbitre central et deux arbitres assistants.
Il y a un quatrième arbitre qui est l'arbitre des remplacements.
Voici les plus importantes de ces règles.
La règle la plus importante est qu'il faut être bon joueur et ne pas blesser les joueurs adverses en le faisant exprès.
C'est dangereux et ce n'est pas l'esprit du jeu.
Malheureusement, cela ne veut pas dire que tout le monde est bon joueur, mais les mauvais joueurs ne reçoivent pas toujours une "pénalité", un carton jaune ou rouge, jaune synonyme d'avertissement et rouge synonyme d'expulsion du joueur si la faute est dangereuse.
Aucun joueur ne doit toucher la balle avec les mains volontairement, si la faute est volontaire elle peut valoir un carton jaune ou rouge, seul le gardien de but a le droit de le faire dans sa surface de réparation.
Aucun joueur n'a le droit de toucher le ballon quand le gardien l'a dans les mains.
Si la balle sort du terrain par un des côtés, l'équipe qui l'a fait sortir perd la balle et l'équipe adverse la prend.
Un joueur lance la balle à l'aide des deux mains à un membre de son équipe en restant derrière la ligne de touche.
Si elle sort derrière les buts, alors il y a deux cas de figure :
soit l'équipe qui attaque la sort, alors la balle revient au gardien de but adverse et est relancée au pied, sur la ligne des six mètres.
soit l'équipe qui défend la sort, alors la balle revient à l'équipe adverse et est tirée au pied depuis le coin du terrain (corner).
Les différents postes sont le gardien de but, les défenseurs, les milieux de terrain et les attaquants.
Il faut aussi un arbitre et deux arbitres de touche.
Le gardien de but (aussi appelé Goal) a pour mission d'arrêter les balles qui vont vers les but.
Il doit toujours être en alerte pour pouvoir réagir à toute menace.
Le gardien de but peut utiliser ses mains (contrairement aux autres joueurs) pour arrêter la balle.
Il y a cinq arbitres :
l’arbitre central, qui décide de tout,
les arbitres assistants qui sont quatre :
deux sont sur les cotés, chargés de surveiller les hors-jeu et les sorties de ballon,
un est à côté des bancs de touche : il vérifie les changements de joueurs et fixe la durée du temps additionnel.
un autre arbitre est dans un camion et aide l'arbitre quand il hésite sur une action grâce à la vidéo.
Pour sanctionner (c’est-à-dire punir) les fautes graves
l’arbitre central peut utiliser deux sortes de cartons :
le carton jaune qui avertit le joueur : en cas de deuxième carton jaune celui-ci recevra un carton rouge et devra quitter le terrain sans être remplacé ;
le carton rouge
qui est donc synonyme d’expulsion définitive du joueur.
Il peut être sorti directement sans qu’un carton jaune précède si la faute est trop grave.
Un penalty.
Un penalty est sifflé lorsqu'il y a eu une main dans la surface de réparation ou lorsque les prolongations n'ont pas réussi à départager les deux équipes.
Les penalties consistent à tirer face au gardien de but adverse depuis un point appelé le point de penalty dans la surface de réparation.
Les débuts du football.
Le football est un sport crée par les anglais.
Au début le football ne comportait aucune règle, mais des années plus tard elles ont été instaurées.
Le football n’est pas le premier jeu de balle pratiqué en Europe mais à partir de 1828 Thomas Arnold décide de favoriser l’émergence d’un sport fondé sur des règles précises, mises par écrit.
Dès les années 1870, les nombreux ressortissants britanniques présents dans le monde diffusent le football sur les continents européen, américain et africain.
Ainsi, les matelots britanniques jouent sur les plages du Brésil en 1874, mais aussi, près de 10 ans après, au Portugal et dans le sud de la France.
Par la suite, l’art du ballon rond pénètre les terres portugaises par le biais des employés britanniques de la compagnie de télégraphe.
Enfin le football pénètre par des voies indirectes à Barcelone.
Suite à cette expansion, les anglais commencent à mettre en place des clubs où ils s’affrontent au sein d’une coupe.
La Gold
Cup réunit les sélections d’Amérique du Nord, d’Amérique centrale et des Caraïbes.
La Coupe d'Océanie de football regroupe les sélections océaniennes.
la Ligue des champions, qui oppose les équipes sélectionnées, ayant gagné ou, selon le pays, est deuxième ou troisième de leur championnat national ;
La Ligue Europa, qui oppose les équipes ayant gagné la coupe nationale et les équipes bien classées de leur championnat.
La Supercoupe d'Europe qui oppose le vainqueur de la Ligue des Champions et le vainqueur de la Ligue Europe.
La Ligue des nations est une compétition sous forme de divisions qui oppose tout les pays d'Europe.
Celui qui la gagne est automatiquement qualifié pour l'Euro.
Logo Équipe France Football.
En France, il existe le Championnat de France de football.
Chaque équipe rencontre les autres deux fois, une fois à domicile et une fois sur le terrain adverse.
À la fin de chaque rencontre, l'équipe qui gagne remporte trois points et l'équipe qui perd zéro.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
L'équipe qui a le plus de points à la fin de la saison devient championne de France.
Les deux dernières sont reléguées en Ligue 2.
Les deux premières de Ligue 2 sont promues en Ligue 1.
Il existe aussi la Coupe de France.
Plus de 6 000 clubs français, de toutes divisions, s'affrontent dans une coupe à élimination directe.
La France possède aussi une deuxième coupe nationale avec la Coupe de la Ligue ou seul les clubs professionnels français peuvent participer à cette coupe ou les equipes s'affrontent par élimination directe.
Pour le football français, il existe deux ligues professionnelles : une Ligue 1 et une Ligue 2.
Tous les championnats ne contiennent pas 20 équipes : en effet, par exemple le championnat Bundesliga allemand se dispute entre 18 clubs aussi bien en première qu'en deuxième et troisième division.
Le championnat de deuxième division anglaise (EFL Championship) contient 24 équipes.
Le Ballon d'or récompense le meilleur joueur de l’année.
Créé en 1956 par le magazine France Football4
il récompensait à l’origine un joueur de nationalité européenne.
Il récompense depuis 2007 le meilleur joueur au monde quelle que soit sa nationalité.
Le recordman est Lionel Messi, 7 Ballons d'or en 2009, 2010, 2011, 2012 , 2015 ,2019 et 2021.
Le deuxième est Cristiano Ronaldo avec 5 Ballons d’or (2008, 2013, 2014, 2016, 2017).
Logo du football féminin
Le football féminin suit les mêmes règles que le football pratiqué par les hommes.
On peut commencer le football féminin à 6 ans.
Il y a des équipes et des rencontres.
Quand on est enfant, il est plus facile de jouer contre des garçons.
Les équipes nationales féminines sont classées quatre fois par an par la FIFA.
Les États-Unis et l'Allemagne dominent depuis plusieurs années.
En 2011, le Japon a remporté la Coupe du monde contre les États-Unis aux tirs au but.
La dernière coupe du monde (en 2019) a eu lieu en France.
Le futsal, ou football en salle, est un jeu dont les règles sont les mêmes qu'en football classique, mais il se joue en salle et sur un terrain similaire à un terrain de basketball, avec cinq joueurs pour chaque équipe dont un gardien de but avec permutations illimitées durant la rencontre, et sur deux mi-temps de 20 minutes chacune (en temps effectif officiellement).
Dans les compétitions sportives, les nations majeures de futsal sont le Brésil, l'Espagne, la Russie, l'Italie, le Portugal, l'Argentine et l'Ukraine.
Football sur une plage de São João dos Angolares.
Le football de plage, ou beach soccer, est un jeu dont les règles sont les mêmes qu'en football classique, mais il se joue sur un terrain de sable de plage.
La partie se dispute en trois tiers-temps de douze minutes chacun.
Le chronomètre est arrêté à chaque faute, blessure ou but.
Tout match est disputé par deux équipes composées chacune de cinq joueurs au maximum, dont l’un sera le gardien de but.
Les nations majeures du football de plage mondial sont la Russie, le Brésil, l'Espagne, l'Ukraine, l'Argentine, le Portugal, l'Italie et la Suisse.
Le football américain est un jeu joué surtout aux États-Unis et au Canada qui ressemble vaguement au rugby.
Il se joue avec un ballon ovale.
En Amérique du Nord, ce sport est connu sous le nom de football en un seul mot alors que le football classique est appelé « soccer ».
Le football australien est une forme de rugby, mais plus violent.
Le polo est une forme de football qui se pratique à dos de cheval, en poussant la balle à l'aide d'une longue crosse.
↑Euro 2021 : est-il raisonnable de remplir les stades ?
, journal hongrois Nemzeti Sport, cité par Courrier International n°1593, 12-19 mai 2021
De nombreux jeux vidéos avec pour thème le football existent.
Nous pouvons par exemple citer:
Le grand livre des passionnés de Martin Cloake
Le football : une passion universelle.
TDC (Textes et documents pour la classe), 01 mai 1998
, p. 33-37
Lelong
, S. Abécédaire des règles du foot.
L'Actu, 02 juin 2006, n° 2040, p. 2-3
Wahl, Alfred.
La balle au pied, histoire du football.
Gallimard, 1990.
Découvertes Gallimard.
ISBN 2-07-053105-8
Ambrosiano Marc.
Le football, ma grande encyclopédie.
Milan jeunesse, 2011.
