Chuckwalla
5 à 10 œufs pondu entre juin et août tous les deux ans, ils éclosent en septembre
Sommaire
Le chuckwalla est un grand lézard avec un gros ventre, la base de sa queue est large et se termine en point arrondi.
Il mesure en moyenne 50 cm pour un poids de 9 kg en moyenne.
Son corps est couvert de petite entaille, au niveau des oreilles les entailles s'agrandissent pour protéger celles-ci.
La couleur du lézard varie selon l'endroit, l'âge, et le sexe de l'animal.
Les mâles adultes ont la tête, le bassin et les épaules noires, et le reste du corps brun clair avec des taches plus foncées.
Les femelles adultes quant à elles, ont le corps brunâtre avec des taches rouge foncé éparpillé.
Les petits ont des bandes larges sur le corps et quelqu'une sur la queue, qui sont chez les mâles perdu à l'âge adulte, mais chez les femelles on en observe quelque trace.
La période du reproduction s'étend de mai à juin.
Les femelles pondent tous les deux ans, entre 5 et 10 œufs, entre juin et août.
Les petits naissent au bout de deux mois d'incubation et atteindront leur majorité sexuelle à l'âge de 3 ans
Le chuckwalla est un lézard diurne vivant en petites colonies dirigées par un mâle dominant.
Les chuckwallas sortent le matin pour se chauffer, une fois que leur corps est à 38 °C, ils se mettent à la recherche de nourriture.
Leur stratégie en cas de danger, n'est pas sans rappeler celle de certain lézard à collier.
Ils se glissent dans un interstice et se gonflent d'air de sorte qu'on ne puisse plus le déloger.
Le nom scientifique "sauromalus" est issu de deux mots en grec ancien "σαῦρος (sauros)" (lézard) et "ομαλυς (omalus)" (plat), "ater" veut dire en latin noir ou foncé.
Ce qui donne "lézard plat noir"
