Sorel
Tracy
Sorel
-Tracy est une ville d'environ 35 000 habitants située dans la province du Québec.
Elle se situe près de Montréal.
La ville était avant deux villes : la ville de Sorel et la ville de Tracy sur chaque rive de la rivière Richelieu.
Elles ont été fusionnées (réunies) en 2000.
Sorel et Tracy sont reliées par le pont Turcotte.
Le centre ville se situe a Sorel.
La langue parlée est le français québecois.
Des écoles primaires, secondaires et un cégep (collège d’enseignement général et professionnel) y sont installés
