Son nom (nomen) est Ptolémée (du latin : Ptolémaïs), son prénom (praenomen) est Claude (du latin: Claudius).
Le système astronomique de Ptolémée
Il a vécu à Alexandrie et a eu grande influence sur la science européenne jusqu'à la Renaissance.
Il est l'un des astronomes antiques les plus connus, auteur d'un système géocentrique du monde, il fait ses observations astronomiques à Alexandrie de 127 à 141.
Dans La Géographie, il décrit les terres connues de son temps.
Syntaxe Mathématique (ou L'Almageste) résume toutes les théories connues, notamment celle d' Hipparque, ainsi que les connaissances en trigonométrie1 plane et sphérique de l'époque.
En astronomie, Ptolémée pense que la Terre se trouve immobile au centre de l'univers.
Selon lui, la Lune et le Soleil tournent autour de la Terre ainsi que les autres planètes ,qui effectuent des mouvements de rotation.
Ses autres ouvrages constituent des sortes d'encyclopédies des connaissances anciennes.
Ptolémée construit également des instruments d'astronomie et des globes célestes.
Son œuvre la plus célèbre est sans doute la Syntaxe mathématique composée de treize livres.
Elle a été traduite en arabe sous le nom de «
L'Almageste ».
Ce livre comprend les connaissances astronomiques et la description des instruments des Grecs.
Il contient des observation du ciel ainsi que la trigonométrie, issue de l'astronomie, qui, en liaison avec la géométrie euclidienne, permet de calculer les mesures des côtés d'un triangle ou de ses angles, à partir de certaines mesures.
Il s'est inspiré des travaux d'Hipparque.
On y trouve la présentation de l'Univers : au centre de l'univers trône la Terre immobile avec autour de laquelle tournent les autres planètes.
La France et la Belgique, édition de Bologne, 1477.
