Muse (groupe)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Muse.
Fondé dans les années 1990 dans le Devon à Teighmouth et d'abord appelé les Rockets Baby Dolls, Muse trouve son nom dans la mythologie grecque (le mythe des neuf muses ).
En quatre albums, il a rencontré un énorme succès.
L'une de ses chansons les plus connues est sûrement Starlight, passée en boucle sur plusieurs radios à l'automne 2006.
En 2012, Muse compose l'hymne officiel des jeux olympiques de Londres, Survival.
Le groupe annonce aussi la sortie de son sixième album studio, The 2nd Law, pour le 1er octobre 2012.
De plus, une tournée est annoncée en Europe à partir du 16 octobre.
