Le titre s'écrit «
Monstres Academy »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Monstres Academy est un film des studios
Disney Pixar.
Il est sorti le 10 juillet en France.
Avant d'être devenus des "Terreurs d'élite", Jacques Sullivan et Bob Razowski ont dû aller à l'université !
Ce film raconte donc ce qui s'est passé avant le premier film, Monstres et cie.
Bob et Sulli
se sont rencontrés à l'université.
Ils deviennent amis et doivent prouver qu'ils peuvent devenir des "Terreurs", ce qui ne sera pas facile...
