Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Minerve.
Minerve était à l'origine une déesse vénérée par les peuples italiotes de l'Italie centrale et chez les Étrusques.
Pendant la République, Minerve avait trois temples à Rome : un sur la colline du Cœlius (le temple de Minerva Capta), un sur la colline de l'Aventin et, surtout, elle formait avec Jupiter et Junon, la triade capitoline qui se partageait le grand temple sur la colline du Capitole.
Sur la colline de l'Esquilin, il y avait un sanctuaire dédié à Minerva Medica (certainement guérisseuse vu le grand nombre d'ex-voto que l'on y a retrouvés).
Sous l'empire, Auguste lui fit bâtir un temple près de la Curia Julia, sur le Forum
Au Ie siècle, l'empereur Domitien qui se disait fils de Minerve lui
consacra des jeux
Les Romains honoraient Minerve par deux fêtes annuelles.
Il y avait les grandes quinquatries, célébrées le cinquième jour avant les ides de mars par les artisans et les écoliers qui avaient congé ce jour-là, et les petites quinquatries, célébrées à la mi-juin par les joueurs de flûte.
Les attributs de Minerve sont ceux de l'Athéna des Grecs : la chouette, le casque, le bouclier orné de la tête de Méduse, la lance d'or, le Serment, la Victoire ailée, l'olivier et l'Égide.
Athéna tenant l'égide.
Vase grec du -VIe siècle.
À la fin du IIe siècle av. J.-C. quand, Minerve fut assimilée à Athéna, elle bénéficia de la riche mythologie grecque de celle-ci.
Seuls les noms ont été latinisés.
Les noms des dieux grecs correspondants au dieux romains sont entre parenthèses.
Pour en savoir plus, lire l’article : Athéna.
Minerve n'a pas connu d'aventures amoureuses.
Sur les tableaux représentant la naissance de Minerve, on place sa mère Métis sous le trône de Jupiter.
