Memorial Park de Houston
Le Memorial Park en pleine journée.
Vue sud du Mémorial Park
Le Memorial Park de Houston est un important parc public à vocation urbaine, situé à Houston : la capitale de l'État américain du Texas.
Il a été ouvert au public en 1924, il se situe dans le classement des plus grands parcs urbains des États-Unis d'Amérique.
Il s'étend sur une superficie de 6 km2, 4 millions de personnes le visitent chaque année.
Il possède notamment un mémorial pour les soldatsmorts durant la Première Guerre mondiale.
