Baleine grise
La baleine grise (nom scientifique : Eschrichtius robustus) est une baleine, qui vit dans l'océan Pacifique.
C'est une espèce migratrice, qui vit depuis les eaux glacées de l'Arctique, jusqu'à la Californie.
Elle nage lentement (environ 10 km/h), mais peut parcourir des milliers de kilomètres, selon la saison, pour trouver sa nourriture ou se reproduire.
Elle se nourrit de plancton, mais aussi de petits animaux benthiques : elle nage près du fond, penche sa tête sur le côté, puis aspire de grandes quantités de vase, qu'elle filtre avec ses fanons, pour ne garder que les coquillages et les crustacés qu'elle mange.
Depuis 1947, la baleine grise est protégé, ce qui a permis de remonter le nombre d'individus.
