Il est l’époux d'Annette Messager, une peintre.
Christian Boltanski a deux frères : Luc Boltanski (sociologue) et Jean-Elie Boltanski (linguiste).
Il vit à Malakoff dans un bâtiment industriel
qu’il a redécoré.
Sommaire
6 Septembre 1944 : naissance de Boltanski
: il arrête ses études à 14 ans pour se lancer dans l’art.
La plupart des tableaux qu’il réalise alors sont en majeure partie de grands formats représentant des personnages dans des circonstances macabres ou bien encore des scènes d'histoire.
: il rencontre Jean Le Gac avec qui il collaborera plusieurs années.
1967 ;
Christian Boltanski se tourne vers l’écriture, il rédige des lettres ou des dossiers qu'il envoie à des personnalités du monde de l' : il expose ses œuvres personnellement pour la première fois, au théâtre du Ranelagh, à Paris.
1969 : il réalise une série de films courts, dans lesquels il se met en scène dans des dispositifs grotesques.
Série qu’il continuera jusqu’en 1971.
: Boltanski débute sa série des Vitrines de référence, travail qu’il poursuit jusqu’en 1973.
1972 : il expose pour la première fois à la Documenta 5 de Kassel en Allemagne dans la section intitulée «
Mythologies individuelles ».
1974 : Christian Boltanski travaille l’autobiographie sur le modèle comique avec la série des Saynètes Comiques.
1977 : il commence la série des Compositions, avec des photographies de très grands formats.
1988 : il utilise un nouveau matériau dans ses œuvres : les vêtements.
: Boltanski renoue avec le thème de l'autobiographie.
Enfant de Dijon 1973
Inventory
Of The Objects Belonging
To a Young
Man
Of oxford 1973
L'homme qui tousse 1969 ( Mubi )
La chambre ovale 1990
la maison manquante 1990
The Reserve
Of Dead
Swiss 1990.
museum coleçao berardo)
Il a créé l’œuvre qui a pour titre Saynètes Comiques.
Cette œuvre date du XXème siècle
Il a utilisé la Photographie, la peinture pour réaliser cette œuvre
Les plans utilisés sont les Plans Moyen et les plans Américains
La lumière est diffuse et Artificielle.
Les Photographies sont en noir et blanc.
Elles ont été prises devant un décor peint.
L’horloge qui affiche la même heure et les traits grossiers de la cheminée.
Nous pouvons faire un lien avec Le Théâtre, des petites scènes que l’on joue au théâtre.
Grace au décor et aux accessoires que porte ou non Christian Boltanski en fonction du rôle qu’il incarne
le père, la mère et l’enfant
C’est l’histoire d’un souvenir d’enfance de Christian Boltanski en France car il est français, qu’il rejoue sur un mode tragi-comique.
Son papa qui lit le journal, Sa maman qui tricote, Son papa qui le pointe du doigt et lui enfant qui se met à pleurer.
À priori Boltanski a peint en fond le décor du salon de son enfance.
