Personne
Une personne est un être humain unique.
Chaque être humain de la Terre est une personne avec son nom, ses parents, son histoire, ou sa vie.
C'est donc l'être humain du point de vue de sa vie sociale et non de sa biologie.
Il existe dans le droit :
Quand une personne est inconnue, on emploie le mot d'individu.
Par exemple un policier décrit un voleur en disant l'individu s’il ne le connaît pas.
En philosophie, un individu est une personne, qui est considérée comme une unité, avec ses différences, ses qualités et ses défauts.
Parfois, on oppose l'individu à la société.
Différents philosophes ont essayé d'analyser ce lien entre individus et sociétés.
Dans le libéralisme, l'individu est placé au cœur de la réflexion.
Les libertés et les droits naturels de chaque individu doivent être assurés.
C'est le point de départ de la réflexion libérale.
Un individu est un membre d'un groupe d'animaux.
Par exemple, une fourmi au milieu de 1000 fourmis est un individu.
