Nanterre
Dans l'Antiquité
, avant la domination romaine, on sait que Paris était occupée par la tribu des Parisii qui avaient construit leur oppidum sur la rive droite de la Seine.
La logique aurait donc voulu que cet oppidum longe le fleuve, mais rien n'a été retrouvé : certains archéologues et historiens pensent que cette ville gauloise se localisait en réalité à l'emplacement de l'actuelle commune de Nanterre...
Dans les années 1960, le plus grand bidonville de France se trouvait à Nanterre.
C'est à la faculté des Lettres et Sciences humaines de Nanterre (aujourd'hui Paris-X) qu'ont commencé les évènements de mai 1968 qui vont bouleversé la société française des années 1970 et 1980.
