Turning Torso à Malmö (Suède), par Santiago Calatrava Valls.
Le déconstructivisme est un mouvementarchitectural qui prône l'abandon des schémas et des canons traditionnels de l'architecture.
Il s'est développé à partir des années 1990.
Il propose de nouvelles géométries et des formes atypiques : sols inclinés, murs incurvés, toitures sans socle, angles aiguisés.
Les bâtiments deviennent des objets de sculpture.
Sommaire
Le déconstructivisme est le prolongement, en architecture, du mouvement philosophique de la déconstruction.
Cette école de pensée, qui s'exprime notamment en littérature, entend s'extraire de toute tradition ou de tout héritage culturel pour cerner le monde.
Il s'oppose à la rationalité, à l'équilibre, à la géométrie harmonieuse de l'architecture classique.
Le mot "déconstructivisme" fait référence au mouvement artistique russe du constructivisme dans les années 1920.
L'architecture déconstructiviste est faite de lignes brisées qui créent une impression de déséquilibre voire de chaos.
Les formes sont irrégulières et originales.
Les bâtiments, à l'intérieur comme à l'extérieur, n'ont pas d'angles droits, les murs sont penchés.
Les volumes sont fragmentés, opposés, ce qui donne une sensation de mouvement, de métamorphose et parfois de chute.
Les matériaux utilisés sont nouveaux (titane) et souvent légers (aluminium).
Les architectes ont recours au numérique et à l'informatique pour créer leurs oeuvres.
Frank Gehry joue sur de grandes voiles de métal ou de verre tordues et chiffonnées, des murs inclinés ou même incurvés comme dans la Maison dansante qui donne l'impression de vouloir s'effondrer.
Il est influencé par le cubisme.
Ce cabinet autrichien implanté à Vienne, rassemblant plusieurs architectes de renommée internationale
, a connu la notoriété pour ses réalisations étonnantes et poétiques : tours inclinées ou même tordues et grande variété de couleurs.
Le cabinet expérimente de nouvelles structures et géométries.
Il utilise des techniques de conception modernes, telles que la création assistée par ordinateur, pour pousser à l'extrême la complexité des monuments.
Avec des sols inclinés qui semblent défier la gravité, des perspectives tronquées ou des éléments répétitifs qui provoquent malaise et confusion, ses réalisations interpellent et questionnent
Mémorial
aux Juifs assassinés d'Europe à Berlin (Allemagne)
, Peter Eisenman.
Philip Johnson est un des précurseurs, si ce n'est le fondateur, du déconstructivisme.
Après une longue carrière partagée entre plusieurs styles, il arrive en 1988 à la conclusion que toute l'architecture américaine doit être repensée et réinventée.
Ses tours jumelles à Madrid, appelées « Porte de l'Europe »
, ont une inclinaison de 15 degrés.
