Statue de Godefroi
Cavaignac sur l'une des façades de l'Hôtel de ville de Paris
Jacques Louis Éléonore Godefroy Cavaignac est un auteur et journaliste républicain célèbre pour son opposition à la Monarchie de Juillet.
Il est né le 30 mai 1800 à Paris et mort le 5 mai 1848.
Il est le fils du député à la Convention Jean-Baptiste Cavaignac et Marie-Julie de Corancez ainsi que le frère ainé du général Cavaignac.
Son père occupant un poste à Naples auprès de Joseph Bonaparte puis de Joachim Murat, il y vécut entre 1800 et 1812 avant de rentrer en France.
Son père quitte la France sous la Restauration ayant voté pour la mort du roi.
Godefroi reste quant à lui en France avec sa mère et fait des études de droit.
Il intègre le journal d'Armand MarrastLa
Tribune des Départements et cherche à faire gagner le plus de sièges possible aux libéraux pour les prochaines élections de 1827.
Il participe aux Trois Glorieuses et à la prise du Louvre par des étudiants le 29 juillet.
Il intègre ensuite l'artillerie de la garde nationale dirigé par La Fayette et continue d'écrire en parallèle dans La Tribune des Départements.
L'Attaque du Louvre le 29 juillet 1830
Il est accusé en 1831 d'avoir tenté avec d'autres une insurrection à la suite de la démission de La Fayette et se sert de son procès comme d'une tribune pour le républicanisme.
Il est finalement acquitté et acclamé par une foule de trois mille personnes.
Ce procès lui permit d'acquérir une renommé nationale.
Il poursuit ses tentatives d'agitation permanente notamment le 15 avril 1834 où des habitants d'une rue furent massacrés par des canons.
Il est condamné le 5 mai 1835 et enfermé dans la prison Saint-Pélargie de laquelle il s'évade en juillet 1835.
Il s'enfuit pour l'Angleterre le 28 juillet 1835.
Il rentrera en France en avril 1840.
Il se lie alors d'amitié avec Louis Blanc et il crée le journal La Réforme principalement financé par Alexandre Ledru-Rollin et Jacques Laffitte.
Il meurt des suites d'une longue maladie le 5 mai 1845 et est enterré au cimetière de Montmartre
