Homme de Florès
Un Homme de Florès, dans son milieu, avec ses outils (reconstitution)
La grotte de Liang
Bua
Crâne d'un 'Homme de Florès
L'Homme de Florès est un homme préhistorique de petite taille, qui a disparu.
Il vivait il y a environ 190 000 à 50 000 ans, sur l'île de Florès, en Indonésie.
Localisation de l'île de Florès en Indonésie.
Sommaire
Les fossiles de l'Homme de Florès ont été découverts par des chercheursaustraliens et indonésiens en 2003 dans la grotte de Liang Bua, sur l'île de Florès, mais il a pu vivre aussi sur l'île de Java.
En 2004, on avait déjà trouvé 9 individus.
L'Homme de Florès mesurait seulement 1 m à 1,15 m, atteignant un poids de 16 à 28 kg, avec une faible capacité crânienne de 400 grammes environ.
Il ne fait pas partie de notre espèce, mais d'une espèce à part entière,
dont le nom scientifique est Homo floresiensis, qui pourrait avoir disparu il y a 50 000 ans, c'est-à-dire qu'il a existé en même temps que notre espèce.
Comme l'Homme de Cro-Magnon, notre ancêtre, il marchait debout, chassait, fabriquait des outils et savait utiliser le feu.
Cette espèce n'est pas encore très bien connue
, on ignore notamment comment elle a disparu.
