Macaron
Les macarons sont des petits gâteaux tout ronds.
Ils sont fabriqués à partir de blancs d'œufs montés en neige meringués et d'amandes pour la coque.
Les macarons sont aussi fait à partir de ganache, au milieu.
Il existe plusieurs goûts.
Un Macaron de Nancy
A Nancy
, une autre forme de macaron est reconnu comme l'une des spécialités de la ville.
Ils étaient régulièrement dégustés à la table de Stanislas Leszczynski.
Depuis le XIXe siècle, la Maison des Sœurs Macarons en produit et en vend.
Aujourd'hui la boutique des sœurs macarons existe toujours à Nancy mais plusieurs autres maisons vendent des "macarons de Nancy" sous différentes marques déposées.
