Cercle
Le cercle ressemble à la lettre O.
C'est l'ensemble des points à égale distance d'un point donné, le centre.
Cette distance est appelée le rayon du cercle.
C'est un nombre positif.
Le diamètre est le double du rayon.
Sur une figure, on trace le rayon par un segment partant du centre et allant sur un point du cercle.
Deux rayons alignés forment un diamètre.
Deux points du cercle sont toujours à une distance inférieure au diamètre.
Le périmètre du cercle s'appelle la circonférence.
Le périmètre est proportionnel au rayon.
Par exemple, un cercle de rayon 10 fois plus grand aura un périmètre 10 fois plus grand.
Pour calculer la longueur d'un cercle, il faut multiplier la longueur de son diamètre par pi (pi est à peu près égal à 3,14).
La formule
pour calculer le périmètre est la suivante:
Pour tracer un cercle sur une feuille, on utilise parfois un compas.
On peut bien sûr tracer un cercle à main levée, sans aucun instrument.
Mais le dessin ne sera pas précis.
L'écartement du compas correspond à la mesure du rayon du cercle.
Il est facile de tracer un grand cercle dans un champ.
Il suffit d'avoir un piquet et une corde.
On plante le piquet à un endroit qu'on choisit et qui sera le centre du cercle.
Il ne reste plus qu'à tendre la corde et à tourner autour du piquet en tenant la corde.
On obtient ainsi un cercle.
Le cercle est une des figures les plus importantes et anciennes des mathématiques.
La surface délimitée par le contour du cercle est appelée disque.
L'aire du disque se calcule en multipliant le carré du rayon du cercle par pi.
