Les Mondes de Ralph
C'est l'histoire d'un jeu vidéo nommé : Fick'it Felix Junior .Le
but est de battre le méchant du jeu, Ralph.
Un jour, il décide de partir du jeu pour aller vers un autre jeu et devenir un héros.
Mais à cause d'une fausse manœuvre, il n'atterit pas là où il le voulait.
Il se retrouve à Sugar Rush !!!
C'est un jeu qui consiste à gagner une course bonbon dans un univers rempli de sucreries.
Ralph rencontre
Vanelope
Von
Sweet
, une fillette au tempérament hyper-actif et très coriace!
Elle rêve de pouvoir participer à la grande course de Sugar Rush, mais le Roi de Sugar Rush (qui est en fait le personnage du jeu Turbo Tastic dont il était le héros, il y a de ça 30 ans qui a volé le trône à Vanelope) lui a interdit de participer à la course, tant qu'elle n'aura pas une pièce pour pouvoir faire partie de la grande course.
Elle a donc eu l'idée de voler la médaille que Ralph a gagnė dans un jeu militaire.
Il essaie de la ratraper mais arrive en pleine fin de course ou , à son grand désespoir , Vanelope dépose la médaille.
Il aide alors Vanelope à se construire un kart de course.
