Visceral Games
Au début de 2014, une rumeur a déclaré que Visceral Games développait le prochain jeu Battlefield après Battlefield 4.
En mai 2014, des pages Web sont apparus indiquant que le prochain jeu de Battlefield allait être nommé Battlefield Hardline et qu'il serait révélé à l'E3 2014.
Ce fut confirmé par Electronic Arts via Twitter.
On pensait auparavant que Visceral Games allait développer uniquement la campagne solo, tandis que DICE allait travailler sur le multijoueur, mais cette rumeur a été rapidement démentie, avec une affirmation que DICE a simplement aidée dans le développement du multijoueur.
