Vue satellite du Canada
, où la forêt boréal est visible
La forêt boréale du Canada est également considérée comme la forêt la plus intacte au monde, avec environ 3 millions de km² encore vierge.
Environ la moitié de la forêt boréale a été attribuée a des compagnies forestières.
L'exploitation se concentre dans la région du sud de la forêt boréale, où se trouve le plus grand nombre de d'animaux.
Plus de 90% des activités forestière prennent la forme de coupes a blanc .
Certaines s'étendent sur plus de 10 000 hectares et se classent parmi les plus importante au monde.
La forêt boréale est vitale pour les habitants, les animaux et autres formes de vie qu'elle abrite..
Lynx et ours grizzly
, caribou forestier et carcajou, sont concernés au premier plan et désormais menacés d'extinction.
