Maurice Georges Dantec, est un écrivain français né le 13 juin 1959 à Grenoble et mort le 25 juin 2016 (57 ans) à Montréal.
Ses œuvres principales sont La Sirène rouge, Les racines du mal, Villa Vortex, Cosmos Incorporated et Babylon Babies.
Ces romans sont principalement de genres science-fiction, polar.
Maurice Dantec naît dans une famille communiste.
Après l'obtention de son baccalauréat, il commence des études de lettres modernes qu'il abandonnera pour créer le groupe de rock Artefac.
Malheureusement, le groupe se dissout après la sortie du premier album.
En 1992, Maurice sort son premier roman : La Sirène Rouge qui remportera le trophée du meilleur roman francophone de l'année 1994.
Dès lors, il se plonge dans carrière d'écrivain.
Le 25 juin 2016, Maurice Georges Dantec meurt d'une crise cardiaque.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Maurice G. Dantec de Wikipédia.
