Les Trois Petits Cochons
Illustration par L. Leslie Brooke
datant
de 1905
Les Trois Petits Cochons est un contetraditionneleuropéen datant du XVIIIème siècle.
Ses principaux protagonistes sont 3 cochons (généralement appelés Naf-Naf, Nif-
Nif et Nouf
-Nouf
depuis le dessin animé de Walt Disney) quittant leur mère pour se construire chacun une maison, et un loup tentant de les dévorer
Sommaire
Cette histoire a, comme la plupart des contes, connu différentes versions.
Aujourd'hui, la plus connue est celle popularisée par Disney dans son court-métrage de 1933.
Ce film, comme la majeure partie de la production de Walt Disney, enlève une grande partie du conte tout en livrant une fin moins cruelle, où le loup autant que les cochons survivent.
Version écrite du conte, illustrée par JOHN D. BATTEN et publiée en 1890 : le départ
Version du conte écrite et illustrée par L. Leslie Brooke, 1905 : construction de la maison en briques
Le cochon se dépêche de descendre du pommier.
Le cochon caché dans la baratte
Trois cochons quittent le domicile familial et leur mère pour construire chacun leur maison.
Le premier construit une maison en paille, le second une maison en bois, le troisième une maison de briques.
Arrive le loup, affamé, qui n'a aucun mal à détruire les deux premières maisons et à manger les deux premiers cochons.
Il n'y arrive cependant pas pour la troisième, les briques étant trop solides.
Il décide alors de ruser et de mettre le troisième cochon en confiance afin de pouvoir le dévorer dès qu'il ne se méfiera plus.
Mais le cochon, plus rusé que lui, accepte toutes les propositions du loup pour les renverser à son avantage.
Le loup lui propose d'aller cueillir des navets un matin.
Le cochon accepte
, se lève très tôt et cueille les navets avant que le loup n'arrive.
Il lui propose alors d'aller cueillir des pommes.
Cette fois-ci, le loup arrive avant que le cochon ne soit reparti.
Ce dernier lui lance une pomme et s'enfuit pendant que le loup court... vers la pomme.
Il l'invite à la foire.
Encore une fois, le cochon se lève tôt et achète une baratte.
Sur le chemin de retour, voyant le loup arriver, il se cache dans la baratte, qui dévale la pente à toute allure sous le regard éberlué du féroce animal.
Le grand méchant loup, agacé, décide alors de rentrer dans la maison en se glissant par la cheminée.
Il tombe dans une marmite pleine de soupe où il meurt ébouillanté.
Le cochon le mange alors pour son dîner.
Trois frèrescochons décident de vivre seuls dans des maisons qu'ils auront construites eux-mêmes.
Le cadet (Nif-Nif) construit une maison de paille, tandis que le second (Nouf-Nouf) construit une maison de bois et l'aîné (Naf-Naf) une maison de briques.
Le grand méchant loup arrive, ayant l'intention de manger les trois frères.
Il arrive à la maison du cadet.
Celui-ci, trop effrayé, refuse de le laisser entrer : le loup souffle alors sur sa maison qui s'écroule, la paille étant trop fragile.
Nif
-Nif, terrifié, s'enfuit chez son frère Nouf-Nouf, qui laisse entrer son frère et refuse lui aussi de laisser entrer le loup
Ce dernier souffle encore sur la maison de bois, qui, bien que moins fragile que celle de paille, s'écroule elle aussi.
Les deux frères n'ont plus le choix : ils s'enfuient chez leur aîné.
Ce dernier, confiant, déclare au loup qu'il ne le laissera pas entrer.
Moqueur, le loup recommence à souffler, mais cette fois-ci, cela ne sert à rien : les briques sont trop solides.
Le loup tente alors de rentrer en passant par la cheminée, mais Naf-Naf, plus rapide, fait cuire une marmite dans la cheminée.
Le loup se brûle le derrière si atrocement qu'il ressort
- toujours par la cheminée
- avant de s'enfuir en courant.
Il ne revient jamais, et les cochons vivent désormais tous ensemble dans la maison de Naf-Naf.
