Département et région d'outre-mer
Sommaire
Le climat de la Guadeloupe est tropical (chaud et humide).
Le paysage est vert et humide et contient plein de palmiers et une eau turquoise.
La culture de la vanille s'est développée en Guadeloupe et en Martinique dans les années 1830.
La vanille pompana de Guadeloupe
est une, en voie de disparition.
L'ananas est originaire d'Amérique tropicale ;
la culture de l'ananas commença à être pratiquée en Europe vers le milieu du XVII siècle.
La chair sucrée et parfumée de l'ananas en fait un fruit très estimé.
En Guadeloupe il fait environ 30 °C .
La température maximale est 30,6 °C.
La Guadeloupe est positionnée à 16° l'attitude Nord.
Dans une île de Guadeloupe, la Redonde est un rocher inhabité dans l'archipel.
des Saintes dépendant de la commune de Terre de Haut.
Il se situe à 150 mètres au sud de l'île de Terre de Haut, face à la plaine.
