Greffier
Dans un tribunal, le greffier a pour mission de garantir le bon déroulement des débats aux audiences, d'en rapporter par écrit les échanges, déclarations, et observations, et d'authentifier les actes juridictionnels d'une juridiction.
Deux voies d’accès : les greffiers en chef et les greffiers des services judiciaires avec le concours externe d’une part et le concours interne d’autre part.
Le concours externe de recrutement des greffiers est accessible aux diplômés bac + 2.
Dans la pratique, la grande majorité des reçus au concours externe possède au minimum un Bac+4 (master 1).
Le concours de greffier en chef est réservé aux diplômés d’un IEP ou d’une licence en droit.
Le concours interne est accessible sans condition de diplôme.
Après 4 ans d'expérience le greffier a accès au concours de greffier en chef.
Le greffier a pour mission d'enregistrer les demandes des plaignants, de rédiger les actes et d'assembler.
Le greffier joue également un rôle clé à l'audience où sa présence est obligatoire, il note aussi les déclarations des personnes à la demande de l'avocat ou des magistrats, c'est aussi lui qui dresse les procès verbaux et rédige les jugements.
Spécialiste des services judicaires
