Mousse au chocolat
La mousse au chocolat est une recette de dessert au chocolat, qui se mange froide.
Elle est parfois faite avec d'autre chose que le chocolat, ou avec des types de chocolat différents (chocolat blanc par exemple).
Elle serait apparue en 1755.
Il y a plusieurs recettes de la mousse au chocolat.
Certaines incorporent de la crème, du lait ou des épices, avec parfois d'autres modifications!
De manière générale, la recette est constituée de chocolat, de blancs d’œufs montés en neige et souvent de jaune d’œufs.
Voici un exemple d'une recette, qui ne nécessite que des œufs et du chocolat.
Temps de préparation : 15 minutes et au moins 2 heures de repos
200 grammes de chocolat noir à 70 % ou plus de cacao, ou avec un autre pourcentage selon le gout
Casse ta tablette de chocolat en petits morceaux et place les morceaux dans un bol qui résiste à la chaleur
Fait fondre le chocolat avec un peu d'eau : au bain-marie (demande à tes parents de t'aider), ou bien au micro-ondes
Retire le chocolat du feu
Sépare les blancs d'œuf des jaunes pendant que le chocolat refroidit un peu (fait bien attention de ne pas laisser de jaune d’œuf dans le blanc et inversement!
Ajoute les jaunes d’œuf à la mousse et mélange
bien
Bat
les blancs en neige avec la pincée de sel, et incorpore les dans la mousse, délicatement!
Laisse la mousse au frigo pendant au moins 2 heures
La mousse ne se conserve pas très longtemps, mange la dans les jours qui suivent.
Bon appétit!
