Elle se marie à Bill Clinton en 1975 et lorsque celui-ci est élu président elle devient la Première dame des États-Unis de 1993 à 2001.
Hillary Clinton a été sénatricedémocrate de l'État de New York de 2001 à 2009.
Elle est candidate aux primaires présidentielles du Parti démocrate de 2008 où elle perd face à Barack Obama qui, devenu président, la nomme secrétaire d'État des États-Unis (ministre des Affaires étrangères) de 2009 à 2013 avant que John Kerry lui succède en 2013.
Vainqueur des primaires du Parti démocrate pour l'élection présidentielle de 2016, elle perd finalement face à Donald Trump, élu président des États-Unis.
