Invasion de l'Union soviétique en 1941
Cette campagne va causer un très grand nombre de pertes civiles et militaires.
En août 1939, le IIIe Reich (l'Allemagne nazie) et l'URSS de Joseph Staline avaient signé un traité de non-agression, le pacte germano-soviétique, Adolf Hitler cherchant à éviter que l'Allemagne ait à combattre sur deux fronts.
Mais en juillet 1940, Hitler demande à son état major de préparer l'invasion de l'URSS.
Le 22 juin 1941, l'opération Barbarossa débute, cette opération est cruciale pour l'Allemagne qui scellera soit sa victoire soit sa défaite dans la guerre.
Son objectif était de libérer l'espace vital nécessaire au peuple allemand en prenant possession d'une grande partie de la Biélorussie, de l'Ukraine et de la Russie.
En termes militaires, sa mission était de détruire l'armée rouge et le régime soviétique.
Le peuple slave, considéré comme étant une race inférieure par les nazis, devait être réduit en esclavage ou détruit, selon les besoins de l'Allemagne nazie.
Une mission accessoire de l'opération Barbarossa était l'élimination massive des Juifs des territoires conquis, tâche attribuée principalement aux unités SS.
L'armée allemande est supérieure en nombre
, mieux équipée, plus organisée.
Elle bénéficie également de l'effet de surprise.
L'Armée Rouge, affaiblie par les Grandes Purges dispose de plus de matériel que les allemands.
Le début de la guerre est favorable à l'Allemagne, qui envahit une bonne partie de l'URSS.
La bataille de Stalingrad, en 1942, constitue le tournant de la guerre.
À partir de ce moment, l'URSS est en train de gagner.
Historiquement, elle dure de juin 1941 à février 1942 avec la défaite allemande lors de la bataille de Moscou.
