Une carte graphique Leadtek WinFast 6600 GT (Taiwan)
La carte graphique, aussi appelée carte vidéo, adaptateur graphique ou bien accélérateur graphique est un composant d'un ordinateur ou PC qui permet d'obtenir une image par la conversion de données numériques en image 2D et 3D qui est affichée par l'écran.
Elle joue le rôle de passerelle entre l'ordinateur et l'écran.1 Elle allège considérablement les tâches du processeur.
Même si la carte graphique n'est pas indispensable pour un ordinateur (peut être remplacée par un chipset), elle reste un outil indispensable pour faire tourner certains programmes comme les jeux vidéos par exemple qui sont très gourmands en ressources(wp)2.
La carte graphique est munie comme le processeur d'un circuit intégré.
Certaines marques de cartes comme Matrox, PowerVR ou bien S3 n'existent plus maintenant.
Sommaire
La carte graphique possède un processeur graphique(wp), en anglais Graphic Processing Unit (GPU) et sa propre mémoire vive appelée VRAM .
Cela lui permet de stocker les textures et les images en cours de traitement.
Le BIOS vidéo contient les paramètres de fonctionnement de la carte graphique.
Le RAMDAC (Random Access Memory Digital-to-Analog Converter) sert à convertir les images sous formats numériques stockées dans la mémoire tampon en images que l'on observe à l'écran.
L'interface relie la carte graphique à la carte mère : c'est ce qu'on appelle en informatique un bus informatique(wp) (exemple : câble)3.
Le plus grand constructeur et fournisseur de carte graphique au monde est Nvidia.
En effet, cette firme est pionnière des processeurs graphiques (GPU) qui ont généré des graphismes sur les appareils électroniques (PC, console de jeu, tablette, etc...).4
La dernière génération de GeForce, les RTX 30XX, sont sorties en 2020.
Nvidia est connu essentiellement pour les séries des GeForce et des Quadro.
AMD produit aussi des cartes graphiques, les Radeon.
La dernière génération de carte graphique, les RX 6XXX, en 2021.
Les cartes graphiques AMD sont actuellement utilisées sur les consoles de jeu de nouvelle génération.
