Montgolfière
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ballon.
Une montgolfière (moderne), devant l'abbaye de Cluny, en France.
Une montgolfière ou ballon à air chaud est un aérostat sustenté par de l'air chaud.
La différence de la masse volumique de l'air chaud de l'intérieur de l'enveloppe et celle de l'air ambiant plus froid permet l'élévation de l'enveloppe et son maintien en l'air (tant qu'on alimente l'enveloppe en air chaud).
La première ascension d'une montgolfière a été faite le 4 juin 1783 par un engin construit par les frères Montgolfier, papetiers à Annonay (Ardèche).
Le premier vol habité a été fait le 19 septembre 1783 à Versailles devant le roi Louis XVI.
L'équipage est constitué d'un canard, d'un coq et d'un mouton.
La montgolfière monta jusqu'à 480 mètres.
Le 21 octobre 1783, Pilâtre de Rozier et le marquis d'Arlande font le premier vol longue distance entre Paris et Goussainville (au nord de Paris).
Le premier vol habité.
Paris 19 octobre 1783
