Le Requin-lanterne ninja est un requin des profondeurs identifié seulement en 2015.
Ce sont des chercheurs américains qui l'ont récemment identifié suite à une découverte de 2010.
C'est donc une nouvelle espèce de requin qui vit dans les profondeurs de l'océan
Pacifique Est.
C'est en examinant des requins péchés en 2010 dans les eaux profondes d'Amérique Centrale (du Nicaragua au Panama) que Vicky Vasquez et deux autres scientifiques du Pacific Shark Research
Center
, en Californie, se sont aperçus qu'ils avaient devant eux une nouvelle espèce de requin.
Selon le Journal of the ocean science foundation, cette nouvelle espèce a reçu le nom scientifique de Etmopterus benchleyi.
Entièrement noir, ce requin a la particularité d'être bioluminescent : il possède sur son ventre de petits organes qui produisent de la lumière, sa peau brille donc dans le noir.
Son apparence rappelle le costume des ninjas japonais, d'où son surnom.
Ses yeux vert clair et sa bouche sont entourés de blanc.
Ses deux nageoires dorsales ont la même taille.
Son museau est court.
La femelle est plus grande que le mâle :
Elle mesure 50 cm tandis que le mâle en mesure 30.
On sait peu de choses sur lui.
Le requin-lanterne ninja vit à plus de 1 000 m de profondeur.
Il se nourrit de petits poissons et de crevettes.
Découverte d'une nouvelle espèce de requin phosphorescent
sur Sciencepost
