Gulli
« Gulli, La chaîne préférée des enfants...
gentils !
Elle a été lancée le 18 novembre 2005, et s'adresse aux enfants (3 à 13 ans).
Elle émet 24 heures sur 24.
Avant, à partir d'une certaine heure, on y voyait le logo de Gulli qui dormait et se retournait de temps en temps.
Sur le site de Gulli, Gulli.fr, on peut s'inscrire aux émissions, jouer à des jeux en ligne avec des héros de la chaine, regarder des épisodes en replay, voir des vidéos, s’inscrire à des concours, voir les résultats, lire des articles, voir les horaires des émissions.
Sommaire
Gulli a été lancée le 18 novembre 2005.
Autrefois elle était diffusé à partir de 18h, puis en 2016 Gulli diffuse ses émissions sur sa propre chaine.
Gu'live : diffusé depuis le 4 septembre 2013.
C'est une émission qui propose des séquences et des dessins animés et fait venir des chanteurs connus pour qu'ils jouent les uns contre les autres.
La Story de Zephyr
Gulli Radio était une radio en ligne qui existait depuis le 29 avril 2010 diffusée sur le site de la chaîne.
