Roches sédimentaires près d'un cours d'eau en Norvège.
Une roche sédimentaire est une roche qui a pour origine des matières apportées par des cours d'eau et déposées sur le fond d'une mer peu profonde, d'un lac ou d'une lagune : les sédiments, et qui ensuite se transforment avec le temps.
Le dépôt se fait en couches parallèles et horizontales.
Sous le poids des sédiments, le fond sur lequel reposent les couches s'enfonce
progressivement permettant ainsi l'accumulation de nouveaux dépôts.
Il en existe de nombreuses sortes, qui dépendent de la nature des sédiments ayant formé la roche.
Exemples de roches sédimentaires :
le sable, qui est formé de débris de roches, et sa transformation en grès ;
le calcaire, qui est composé de coquillages, de coquilles d'animaux aquatiques morts
Le calcaire peut être tendre comme la craie, ou suffisamment dur pour construire des bâtiments, comme les calcaires de Bourgogne ;
les argiles, issues des alluvions très fines transportées par les rivières et déposées sur les berges ou au fond des lits, dans l'estuaire
et jusqu'au fond des océans ;
le pétrole, qui est une roche liquide, issue de la dégradation du plancton marin mort, accumulé, enfoui dans d'autres sédiments, et enfin transformé ;
le charbon issue de l'accumulation et de la compression de grandes quantités de débris végétaux ;
le silex lié à la mort d'organismes marins comme les éponges et les étoiles de mer, qui utilisent la silice.
Horizontales
au moment de leur dépôt, les roches sédimentaires peuvent être basculées à l'oblique plus ou moins accentuée ou bien plissées.
Ces changements sont provoqués par les mouvements qui affectent l'écorce terrestre, en particulier le soulèvement des montagnes récentes.
