Jean-Pierre Pernaut en 2011.
Jean-Pierre Pernaut est un animateur, journaliste de télévision principalement connu pour avoir présenté le journal de 13 heure de TF1 de 1988 à 2020.
Il est né le 8 avril 1950 et mort le 2 mars 2022(à 71 ans) d'un cancer.
Originaire d'Amiens il décède à Paris à l'hopital.
Chargé pendant 33 ans du journal de 13 heures, il va marquer plusieurs générations de télespectateur qui le qualifie de « porte parole des régions ».
En effet prendra la décision de réduire la quantité d'actualité politique, internationale présent dans le journal pour mettre en lumière à la place des évènements locaux, traditions régionales, monuments...
En 2018 il est victime d'un premier cancer, à la prostate.
Il est annoncé en 2021 qu'il a un second cancer, du poumon, c'est celui-ci qui causera son décès le 2 mars 2022.
De nombreux anciens collègues de TF1 lui ont rendu hommage.
