Code de la route
Passage piéton romain à Pompéi : aujourd'hui, la peinture a remplacé la pierre
Beaucoup de panneaux de toutes sortes avant une zone réputée dangereuse.
Le code de la route est l'ensemble des lois concernant les usagers de la route et la conduite des véhicules terrestres, comme le code civil l'est pour la vie des citoyens ou le code pénal pour la criminalité.
Au sens large, on ajoute à ces lois les règlements ministériels, comme l'équipement des véhicules, ou les règlements locaux;
comme la mise en sens unique d'une rue dans un village.
Les piétons, les cavaliers les conducteurs de tramway, les cyclistes, les motocyclistes… tous les usagers doivent connaître et respecter le code de la route.
Les règles spécifiques sont signalées aux usagers au moyen de panneaux et de marquages au sol.
Les panneaux circulaires rouge et blanc signalent une interdiction ;
Les panneaux circulaires en noir sur fond blanc indiquent une fin d'interdiction.
Les panneaux circulaires bleu et blanc enjoignent une obligation ;
Les mêmes panneaux barrés de rouge indiquent une fin d'obligation.
Les panneaux carrés ou fléchés donnent une indication.
Le panneau STOP est de forme octogonale ;
Le panneau CEDER LE PASSAGE est un triangle pointe en bas ;
Certains panneaux de priorité sont en forme de losange ;
Le panneau PIÉTONS est rond et lumineux la nuit (et parfois le jour) ;
Le panneau DANGER TEMPORAIRE est triangulaire et jaune à l'intérieur.
