Zénobie
Zénobie était une grande reine de l'ancienne Syrie qui a vécu au IIIe siècle après Jésus-Christ.
Sa capitale était Palmyre.
Elle était une guerrière, une chasseuse et une diplomate.
Pendant son règne, Palmyre est devenu un brillant centre culturel.
Elle met à une longue période de répression religieuse en instaurant la liberté de culte.
Vers 267, son mari Odenath est assassiné et elle fait arrêter ceux qui l'ont tué, puis elle les exécute1.
Elle a gagné contre une invasion des goths.
Elle envahit l'Égypte et conclut des alliances avec l'Arabie.
Quand les Romains viennent l'attaquer, elle est vaincue en 273 par l'empereur Aurélien qui avait des troupes plus nombreuses.
Elle est alors faite prisonnière et est emmenée à Rome et elle figure dans le triomphe organisé en l'honneur de l'empereur.
La paranoïa et le fanatisme d'Aurélien le pousse à faire assassiner Zénobie et à faire rasé sa ville natale.
L'empereur va réutilisé les ruines de Palmyre pour décorer son temple du culte du soleil levant (religion qu'il a lui-même inventé).
