Georges Perec
Georges Perec (né à Paris le 7 mars 1936
- décédé le 3 mars 1982 à Ivry sur Seine des suites d'un cancer du poumon) est un auteur majeur et audacieux de la littérature française du XXe siècle.
Il est aussi un verbicruciste
Ses écrits s'articulent autour de trois champs différents : le quotidien, l'autobiographie et le goût des histoires.
On y retrouve toujours présentes une quête identitaire doublée d'une angoisse sans nul doute liées à son histoire.
Plaque «
Disparition » en hommage à Georges Perec.
Œuvre de l'artiste
Christophe Verdon, place Saint-Sulpice à Paris.
Georges Perec était membre de l'Oulipo, l'Ouvroir de littérature potentielle, un groupe d'écrivains qui se fixait des contraintes sur la langue et les mathématiques à insérer dans leur livre.
Georges Perec, par exemple, dans son roman Je me souviens, édité en 1978, doit toujours commencer ses phrases par "Je me souviens".
Plus compliqué, il a écrit La Disparition, un livre de 300 pages écrit sans une seule fois utiliser la lettre "e" !
A l'inverse, dans Les Revenentes, la seule voyelle présente dans le livre est le "e"
