Salat (islam)
Vue de l'intérieur de la salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan (en Tunisie) ;
au fond se trouve le mihrab (niche indiquant la direction de la prière).
La prière est l'un des cinq piliers de l'islam
En islam, la salat ou salât, aussi appelé prière islamique, (en arabe : صلاة) est l'un des cinq piliers de l'Islam.
Chaque musulman doit effectuer cinq prières quotidiennes, appelées faridah.
Avant d'accomplir sa salât, le musulman doit pratiquer des ablutions pour se purifier.
La prière s'effectue tourné vers la Kaaba (située à la La Mecque, ville d'Arabie Saoudite);
l'orant (le prieur) doit exprimer l'intention qui l'a conduit à la prière explicitement (niyah).
La salât doit s'effectuer cinq fois dans la journée, outre la prière à la demande ou surrogatoire (nâfilah).
La prière, en islam, est le second pilier obligatoire juste après l'attestation de foi.
C'est un élément fondamental dans l'islam.
Aux débuts de l'islam, les prières servent à réciter les versets du Coran et à les mémoriser, à les fixer dans les esprits des compagnons au fur et à mesure de leur révélation.
Cette pratique se fait encore au cours du mois de Ramadan, mois sacré des musulmans marquant le début de la mission prophétique de Mahomet, où le musulman doit réciter en entier au moins une fois, deux s'il veut faire comme le prophète, l'intégralité du Coran.
Il est possible de lire le Coran s'il n'est pas mémorisé.
Une scène de prière au Caire
Voici les cinq prières qui sont obligatoires pour tout musulman :
Sobh ;
c'est la prière du matin qui a lieu à l'aube, avant le lever du soleil.
Elle est précédée du "fajr".
Duhr ;
c'est la prière qui a lieu en début d'après-midi, mais avant que le soleil ait parcouru la moitié du chemin entre le zénith et le coucher.
Asr ;
la prière a lieu dans la deuxième moitié de l'après-midi, mais avant que le soleil ne prenne une couleur orangée.
Maghrib ;
cette prière a lieu peu après le coucher du soleil
Isha ;
la prière a lieu durant la nuit noire, elle peut être effectuée à partir de la disparition complète des lueurs (c'est à dire lorsque les étoiles de 1ère et 2ème grandeur sont visibles), mais son temps dure jusqu'à l'aube.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Salat (islam) de Wikipédia.
