Mosquée
cathédrale
de Cordoue
Grande Mosquée et cathédrale de Cordoue
La mosquée-cathédrale de Cordoue ou grande Mosquée de Cordoue a été construite entre les VIIIe et Xe siècles.
Elle servait alors au culte musulman.
Les différentes étapes de sa construction sont encore bien décelables de nos jours, avec des colonnes et des centaines d'arcs formés de pierres bicolores.
Au XVe siècle, la cathédrale gothique est construite au milieu du bâtiment de la mosquée.
Elle servait alors au culte chrétien catholique.
La mosquée est située à côté de l'Alcazar, qui était la résidence des émirs puis califes de Cordoue jusqu'à la conquête de la ville par les chrétiens en 1236.
La mosquée est installée sur le site d'un temple romain dédié au dieu Janus, qui a été par la suite occupé par une basilique wisigothique dédiée à saint Vincent.
La mosquée a été construite entre 770 et 996.
Les dimensions de la mosquée sont de 175 sur 135 mètres
À l'origine, il y avait 21 portes.
Il en subsiste 13.
Elles sont de différents styles architecturaux : arabe, mudéjar, plateresque, renaissance et gothique.
La de la mosquée superficie est de 23 000 mètres carré.
À l'intérieur, se trouvent 19 nefs orientées nord-sud.
Elles sont délimitées par près de 1 300 colonnes en marbre, jaspe et granite.
Elles sont surmontées par 365 arcs bicolores (jaunâtre en calcaire et rouge en brique).
Le mihrab, mur indiquant la direction de La Mecque est décoré avec du marbre, du stuc, et des mosaïques d'origine byzantine, avec un fond en or en bronze, en cuivre et en argent.
La tradition veut que la direction du mirhab, vers le sud-est, indique le fleuve Guadalquivir, par lequel l'émir Abderrraman
Ier est arrivé depuis Damas après avoir échappé à ses assassins.
En fait, le tracé des nefs reprend l'orientation du quadrillage hippodamien des rues de la cité romaine.
Le patio des orangers, au nord de la mosquée correspond à l'ancienne cour où se trouvaient les bassins et installations pour les ablutions rituelles des musulmans.
Le minaret a été en partie rasé et enrobé dans un « coffrage » du XVIIe siècle.
En 1523, la mosquée subit une profonde restructuration.
Les chrétiens éventrent la salle de prières et y installent une basilique chrétienne cruciforme de style plateresque.
C'est aujourd'hui la cathédrale de Cordoue.
