Jeux olympiques d'hiver de 1932
Sommaire
À cette époque, le pays qui organise les Jeux d'été peut aussi organiser les Jeux d'hiver.
Ce sont donc les États-Unis qui organisent ces Jeux, puisqu'ils ont été choisis pour organiser ceux d'été à Los Angeles.
Lake Placid a été désignée pour accueillir ces Jeux en 1929.
Il y avait neuf villes candidates :
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 4 février 1932, le serment olympique fut prononcé par le patineur de vitesse Jack Shea.
La cérémonie de clôture a eu lieu le 13 février.
