Manhwa
Manhwa (Hangeul : 만화) est le terme coréen utilisé pour désigner les bandes dessinées et les dessins animés (l'usage courant comprend également les dessins animés).
En dehors de la Corée, le terme fait généralement référence à la bande dessinée sud-coréenne bien que l'industrie de la bande dessinée soit en train de se développer également en Corée du Nord.
L'animation basée sur des bandes dessinées coréennes est encore relativement rare (bien qu'il y ait eu plusieurs grands succès à la fin des années 80 et au début des années 90 avec des titres tels que Dooly).
Cependant, les séries dramatiques d'action réelle et les adaptations de films de manhwa se sont produites plus fréquemment ces dernières années.
Full House en 2004 et Goong (« palais » ou « heures de princesse ») en 2006 en sont des exemples marquants, tous deux considérés comme les meilleurs drames de leurs années respectives.
