Élagabal
L'empereur Élagabal ou Héliogabale est né en 204 en Phénicie et est mort à Rome en 222.
Il a été empereur romain de 218 à 222.
Son nom est Sextus Varius
Avitius Bassianus.
Il était prêtre du Soleil à Émèse en Syrie lorsqu'il est proclamé empereur par l'armée de Syrie à la mort de son cousin l'empereur Caracalla.
Il n'avait que 14 ans.
Après avoir vaincu son rival Macrin, il se consacre au développement du culte du dieu Soleil (Baal) dans l'empire.
Le gouvernement est assuré par sa grand-mère Julia Maesa.
Il adopte son cousin Sévère Alexandre.
Il est massacré par la garde prétorienne (soldats d'élite assurant la garde de l'empereur).
