Raisin
Grappes de raisin
Le raisin est le fruit de la vigne.
Le fruit se présente sous forme de grappes de plusieurs grains (ou baies).
C'est le deuxième fruit le plus cultivé au monde, après l'orange.
Le raisin est consommé frais ou en grains séchés.
De son jus on tire des boissons (jus sans alcool), vin qui est un jus macéré et fermenté donc alcoolisé, ou qui après distillation donne un alcool (comme le cognac et l'armagnac).
Sommaire
Le grain de raisin a une forme sphérique (bien que certaines variétés aient des grains de formes allongées).
Le grain est de couleur vert clair à jaune pour le raisin blanc et de couleur bleu à violet pour le raisin noir.
Le grain est charnu et comporte beaucoup de pulpe entourée d'une peau plus ou moins fine selon les variétés.
Un grain frais est recouvert d'une légère pellicule blanche appelée la pruine.
Le jus du raisin est incolore même pour les raisins noirs (la couleur rouge du vin est due à la macération des peaux avec le jus ce qui libère les tanins colorés).
Une tranche de grain de raisin
Le raisin est un des fruits les plus sucrés : 100 grammes de grains fournissent 65 Kcal.
Il contient différents types de sucre : du fructose, du glucose mais aussi du maltose.
Le raisin est riche en vitamines du groupe B (B1, B2, B6, B12 et PP).
Il contient des acides organiques et des flavonoïdes.
Le raisin possède des minéraux comme le potassium, le magnésium, le manganèse le zinc.
La peau du raisin noir contient des anthocyanes qui ont des vertus antioxydantes.
Le raisin est un fruit dont les grains sont consommés frais comme dessert ou comme garniture de certains plats de viande ou de gibier.
Les grains séchés sont utilisés dans la pâtisserie (comme dans les cakes ou les pains aux raisins).
Certains plats sucrés-salés comportent des raisins séchés.
Le jus fournit des boissons plus ou moins alcoolisées comme le vin.
Les pépins de raisin peuvent être pressés pour fournir une huile très recherchée.
Elle est riche en acide oméga-3.
Cette huile sert en cuisine mais aussi dans la fabrication de cosmétiques.
La cueillette du raisin s'appelle les vendanges.
Ayant lieu en septembre, en France elles sont souvent effectuées par des étudiants et des saisonniers.
