Enfant élevée dans le paysage terne de la Yougoslavie
, elle accomplit des études d'art
puis se lance dans un tour du monde pour présenter ses performances.
Son œuvre questionne la nature même du corps : qu'est-ce qu'un corps ?
Comment s'exprime-t-il ?
La présence est-elle physique, donc due au corps, ou mentale, liée à l'esprit ?
Artiste audacieuse, elle est une des pionnières de l'art corporel.
Elle utilise son corps comme un instrument, elle le soumet à des expériences extrêmes, parfois même au péril de sa vie.
Elle est ainsi prête à le lacérer, le congeler ou le flageller.
Dès l'ouverture du musée au petit matin, Marina Abramović est attablée au centre d'un espace carré, circonscrit par des fils au sol : les spectateurs sont parqués sur les côtés.
Un véritable espace d'intimité est créé.
Sa robe qui s'évase au sol et sa posture raide instaurent une ambiance froide, mais les lumières très puissantes dégagent plutôt de la chaleur.
Face à elle, des membres du public se succèdent pour affronter son regard.
Marina Abramović les fixe du regard, en silence, sans flancher : elle reste impénétrable et impassible pendant sept heures d'affilée, sans se lever, parler, boire ou manger, ce qui constitue une véritable prouesse.
Les réactions de l'autre agent1 sont variées : certains ressentent de l'embarras, d'autres épuisés par l'intensité du regard fondent en larmes, d'autres enfin s'illuminent.
Le rituel est reproduit quotidiennement pendant trois mois et attire plus de 750 000 spectateurs.
The Artist
Present, performance de 2010.
The Artist is Present, vue aérienne.
