Abus de biens sociaux
L'abus de biens sociaux est un mot employé en droit des sociétés (des entreprises).
C'est un délit qui est puni par la loi.
Il consiste, pour le dirigeant d'une société, à profiter de biens ou de services appartenant à une entreprise pour son intérêt ou son usage personnel.
On dit qu'il y a abus de biens sociaux
lorsque :
un dirigeant profite illégalement d'un logement ;
un employé travaille pour le service privé d'un dirigeant (jardinier, secrétaire, etc.) ;
un prêt contracté par l'entreprise profite à un dirigeant ;
