Pousse-pousse
Le pousse-pousse traditionnel japonais, dit localement jinrikisha
Un becak ou auto-pousse de Jakarta (pousse non écologique)
Un vélo-taxi, ou cyclo-pousse taxi écologique d'Amsterdam
Le pousse-pousse traditionnel est né au Japon au XIXe siècle (jinrikisha en japonais).
Il s'agit d'une petite voiture1 légère à deux roues transportant une ou deux personnes et tractée par un homme à pied, qui a vite servi de taxi.
Son usage, d'abord passé du Japon à la Chine, est rapidement devenu populaire en Asie ;
c'est pourquoi l'expression de pousse-pousse asiatique existe également.
Mais « pousse-pousse » est aussi employé pour parler d'un petit véhicule léger à deux roues d'Afrique ou des Antilles :
une voiturette pour transporter des personnes très proche du pousse-pousse traditionnel asiatique (donc aussi tractée par un homme à pied), comme à Madagascar où son usage a été importé par des Chinois au début du XXe siècle
Le pousse-pousse traditionnel a évolué, parallèlement aux progrès techniques et à leur diffusion.
Le plus souvent, il a laissé place au pousse-pousse à trois roues : le cyclo-pousse (tracté par une personne qui pédale).
Le pousse-pousse, motorisé ou non, sert couramment de taxi économique pour une ou deux personnes, voire de petit transporteur de marchandises, notamment dans des villes d'Asie, mais aussi, dans une moindre mesure, en Afrique, aux Antilles ou en Occident.
Il est aussi utilisé sur certains sites pour les touristes, parfois sous une forme traditionnelle.
Le terme « pousse-pousse » en orthographe traditionnelle est un nom invariable.
Il existe aussi poussepousse (orthographe de 1990 ; poussepousses au pluriel), parfois abrégé en pousse.
Aussi arrive-t-il, de nos jours, de parler de pousse-pousse au sens large pour nommer toute voiturette de la « famille » du pousse-pousse traditionnel.
Sous cet angle, un pousse-pousse est un petit véhicule à deux ou trois roues :
tirée ou poussée par un homme à pied (pousse-pousse traditionnel à deux roues) ou pédalant (cyclo-pousse à trois roues), voire motorisée (auto-pousse, également à trois roues) ;
Localement, des noms très différents peuvent être donnés aux différentes sortes de pousse-pousse : posiposy en malgache, le cyclo-pousse est appelé aussi vélo-pousse et le pousse-pousse à moteur est dit aussi auto-pousse.
Les pousse-pousse motorisés sont appelés notamment : rickshaw ou autorickshaw en Inde, becak ou bajaj en Indonésie, tuk-tuk en Thaïlande, et xich-lo au Viêt Nam.
Photographie peinte d'un pousse-pousse datant d'avant 1886
Au Japon, le pousse-pousse (en japonais 人力車, jinrikisha, de 人, jin = homme, 力 riki = force, 車 sha = véhicule)
était au départ un véhiculeprivé et faisait concurrence au palanquin.
Très vite, il s'imposa au point que la première compagnie de taxis « pousse-pousse » vit le jour.
Des pousse-pousse attendant les voyageurs débarquant du ferry à Hong Kong, en 19192
Ensuite, son usage, après être passé par la Chine, s'est rapidement répandu en Asie pendant la période coloniale, notamment sous le nom anglais de rickshaw.
La façon dont on appelle ce type de moyen de transport peut varier selon les régions concernées : par exemple, bajaj en Indonésie3, tuk-tuk (se prononçant touk touk) en Thaïlande...
Il peut se faufiler partout dans les embouteillages (macets en indonésien) et est moins cher qu'un taxi (mais plus cher que l'autobus) : entre un et deux euros en monnaie locale pour une quinzaine de kilomètres.
Il est donc bien pratique et utile, mais représente cependant un gros problème : il pollue énormément (notamment en raison d'un manque d'entretien), ce qui n'est pas écologique, ni pour des villes comme Jakarta, déjà très polluée, ni pour la Terre.
Un conducteur d'auto-pousse le réparant à Jakarta (Indonésie)
Des auto-pousse attendant devant un marché (Thaïlande)
Une ancienne station de pousse-pousse, à Singapour
en)Rickshaw History
Shanghai Rickshaw Company.
Consulté les 29 et 30 août 2008.
Antirabé » (ville de Madagascar).
Wikipédia.
Consulté le 30 août 2008.
Voiture » n'est pas ici employé au sens d'automobile, mais au sens d'un véhicule sur roues tracté par un animal ou une personne.
↑Dénomination locale provenant du nom du constructeur indien, Bajaj Auto, qui produit aussi des pousse-pousse en Indonésie.
Voir : (en) «
Bajaj ».
Wikipedia.
Consulté le 30 août 2008.
