Elle a d'abord été enseignante à la Sorbonne et à l'Institut d'études politiques de Paris (dit « Sciences
Po »), deux universités parisiennes prestigieuses, puis à l'étranger à Montréal et à Louvain.
Sa renommée est principalement due à son livre l'Empire éclaté, dans lequel, de l'explosion démographique de l'Asie centrale, elle prédit la dislocation de l'URSS ;
ce fut bien le cas, bien que les facteurs ne furent pas ceux qu'elles avait imaginés.
En effet, passionnée dès son plus jeune âge par cette patrie si proche d'elle mais où elle n'a pas vécu, elle publie des livres historiques de référence sur l'histoire de la Russie.
Elle traite indifféremment les personnages qui ont causé du tort à sa famille de ceux qui l'ont soutenue : elle publie ainsi un ouvrage pour Catherine II de Russie comme pour Lénine.
En 1990, elle entre à l'Académie française, dans le fauteuil de Jean Mistler (c'est-à-dire en lui succédant).
En 1999, elle est élue première secrétaire perpétuelle (présidente) de l'Académie, succédant à Maurice Druon.
Hélène
Carrère d'Encausse en pleine
conversation
avec Vladimir Poutine, président de la Russie
