Géométrie
La géométrie est la partie des mathématiques qui étudie les relations des éléments graphiques (qui peuvent être dessinés) :
Géométrie signifie « mesure de la Terre » et sa première utilisation pratique a consisté à mesurer la superficie des terrains.
On peut distinguer la géométrie plane, celle sur une feuille de papier, et la géométrie non plane, sphérique, par exemple.
La géométrie plane est aussi appelée géométrie euclidienne, en hommage à Euclide qui, le premier, l'a développée et mise par écrit.
La géométrie plane est dessinée sur ce que les mathématiciens appellent le plan.
Le plan est considéré comme infini.
La géométrie accepte que certaines définitions et certains énoncés, appelés axiomes, soient vrais et les utilise pour démontrer d'autres énoncés, appelés théorèmes.
