Garance
Garance est le mot pour désigner le rouge vif et ses teintures, classiquement issues de la plante de nom scientifiqueRubia tinctorum, dite Garance des teinturiers.
Rubia tinctorum est une plante qui fait partie de la famille des rubiacées (comme le caféier, ou le gardénia).
Elle se dissémine (se disperse) grâce aux animaux:leurs graines sont munies de multitudes petits crochets qui s'accrochent à leurs poils pour tomber un peu plus loin.
Aussi appelée rouge des teinturiers.
La garance a été utilisée pour teindre les étoffes .
Pendant longtemps les militaires français ont porté des uniformes dont une partie était teinte avec de la garance (le pantalon rouge des soldats de 1914).
La garance d'après une planche de botanique.
La couleur est extraite du rhizome (racine).
Le joueur de fifre.
Tableau d' Édouard Manet (1866).
L'enfant porte un pantalon couleur garance.
