Asphyxie
Asphyxie est l’impossibilité de respirer et ainsi priver le cerveau d'oxygène.
L'asphyxie entraîne lors de sa survenue une interruption de la circulation d'oxygène vers les organes (notamment le cerveau) et peut entraîner une perte de connaissance, le coma ou même la mort de la personne.
C'est une urgence médicale chez l'Homme.
Sommaire
L'asphyxie survient généralement suite à un étranglement violent (strangulation), une noyade, une obstruction des voies aériennes supérieures provoquée par un élément extérieur ou intérieur : petit jouet, aliment mal ou non mâché (par exemple les cacahouètes et les olives, qu'il ne faut pour cette raison jamais laisser à la portée des enfants en bas âge), œdème, etc.
D'autres causes existent, mais plus rares.
Les symptômes d'une asphyxie sont immédiats.
Une rougeur élevée au visage, une agitation de la personne, des mouvements excessifs, des sueurs, des convulsions, des tremblements...
Une respiration difficile et enfin la perte de connaissance de la personne.
En cas d'inhalation de gaz toxique, les manifestations sont lentes et progressives.
En cas d’asphyxie il faut immédiatement assurer une respiration à la personne.
En pratiquant par exemple un bouche-à-bouche ou une ventilation artificielle.
Il faut ensuite avertir les secours médicaux d'urgences (SAMU et pompiers) qui pratiqueront une respiration assistée et continue et une oxygénation à l'aide d'un masque ou d'une intubation jusqu'à l'arrivée à l’hôpital.
