La France et l'Allemagne
, en moins d'un siècle, se sont livré trois guerres :
La Seconde Guerre mondiale (1939-1945).
Pour écarter tout nouveau conflit, des liens ont été établis dès la fin la Seconde Guerre Mondiale.
Des projets ont été créés en coopération, comme l'ABIBAC ou l'Airbus.
Depuis, les chefs d'État français et les chanceliers allemands ont maintenu d'étroites relations :
Les liens ne sont pas seulement politiques, mais aussi industriels, économiques, artistiques, culturels.
Arte,
la chaîne de télévision culturelle franco-allemande
