Prince
Le roi Louis XIV entouré des princes de sa famille (fils et petits-fils de France)
Le mot prince recouvre différentes situations en politique.
Le mot vient du latin princeps qui veut dire le premier.
Ainsi le gouvernement de l'empereur Auguste est dénommé le "principat", car au sénat de Rome c'est lui qui parlait le premier et orientait ainsi la discussion des lois dans le sens qu'il souhaitait.
Un prince est un souverain (c'est-à-dire une personne qui possède l'autorité suprême).
Le mot est alors l'équivalent de souverain, de monarque.
Le souverain d'un État appelé principauté est un prince (par exemple le prince de Monaco).
Un prince c'est aussi l'enfant d'un souverain.
Les princes et les princesses sont très présents dans les contes de fées.
Dans la hiérarchie nobiliaire française le titre de prince est situé entre celui de roi ou d'empereur et celui de duc.
Monsieur le Prince, était le titre porté par l'aîné de la famille des Condé, branche cadette de la famille royale des Bourbons.
En France, le prince héritier de la couronne depuis le XIVe siècle siècle est appelé dauphin.
En Espagne, les princes et princesses héritiers sont appelés Infant.
Le prince héritier du Royaume-Uni porte le titre de prince de Galles.
Le fait du prince : acte du gouvernement pour obtenir l'obéissance, le plus souvent en dehors des règles habituelles
Être bon prince :
faire preuve de générosité ou de bienveillance
Être habillé comme un prince : revêtir des vêtements somptueux.
le prince des apôtres est une qualification possible de saint Pierre
