Homo erectus
Un crâne fossile d'Homo erectus
Homo erectus est une espèce d'homme préhistorique très répandue, qui a vécu avant l'Homme de Cro-Magnon, notre ancêtre.
Les Homo erectus étaient très répandus dans le monde, et ils ont vécu très longtemps ;
on en connaît plusieurs sortes différentes, notamment :
Descendant d'Homo habilis (et probablement d'Homo ergaster), il apparaît en Afrique vers -2 millions d'années.
De là, il part vers d'autres continents, l'Asie et l'Europe, à la recherche de proies devenues rares à la suite de l'assèchement du climat en Afrique.
Homo erectus
ainsi que Homo heidelbergensis propagent la culture acheuléenne en Eurasie.
Cependant on n’a guère trouvé de squelettes pour les périodes les plus anciennes en Europe.
Homo erectus faisait aussi des dessins abstraits, dans un site fréquenté par l'homme de Java on a retrouvé des gravures en zigzag faites avec des dents de requins sur un coquillage (daté de 500 000).
Famille :
hominidés ;
genre : Homo ;
âge : environ 2 millions d'années ;
taille : 1,70 m ;
poids : 70 kg ;
volume du cerveau : 1 000 cm3.
De très nombreux chercheurs en préhistoire pensent que Homo rudolfensis, Homo ergaster, Homo georgicus, seraient en fait des variations de l'Homo erectus.
