Pays
Bas
Sommaire
Carte physique et agricole des Pays-Bas par P. Vidal
-Lablache
Les Pays
Bas sont situés dans le Nord de l'Europe.
Les pays voisins sont l'Allemagne et la Belgique.
Les Pays
Bas ont un climat maritime tempéré (selon le système Köppen, un système pour les différents types de climat), ce qui signifie un climat doux hiver, frais été et des précipitations tout au long de l'année.
En été, la moyenne En été, la température moyenne est d'environ 18 °C.
En été, l'est du Brabant septentrional et l'extrême nord du Limbourg sont en moyenne les endroits les plus chauds.
Les mois les plus chauds et les plus froids sont juillet et janvier.
Le Limbourg est la province la plus sèche des Pays-Bas.
Aux Pays
Bas
, les précipitations se présentent sous forme de neige, de grêle, de pluie et de grésil.
En moyenne, il y a environ 780 mm précipitations par an.
Le 8 mars 2013, un record de précipitations a été mesuré à De Bilt.
Il a plu toutes les 24 heures sur lesquelles une mesure est effectuée.
Toutes les dix minutes, une mesure est effectuée à De Bilt.
Lors de chaque mesure, au moins 0,1 millimètre de précipitation a été mesuré.
Deux générations de machines éoliennes, à Workum, Pays-Bas.
Une bonne partie de la population juive néerlandaise décèdera suite à la Shoah.
Les Alliés commençent la libération des Pays-Bas en septembre 1944.
Cependant, l'avancée alliée est rapidement stoppée au sud du pays.
Pendant l'hiver 1944-1945, une terrible famine intervient aux Pays-Bas.
Cumulée par la lassante occupation allemande, la résistance néerlandaise s'intensifie.
Les Pays-Bas ne seront totalement libérés que le 5 mai 1945, jour célébré aujourd'hui dans tout le pays.
De nos jours,
les Pays-Bas sont une démocratie qui possède l'un des niveaux de vie les plus élevés au monde.
La reine avait un rôle dans la formation du gouvernement.
Elle devait signer avec d'autres personnes du gouvernement avant de promulguer une loi.
Jan Pieter Balkenende, qui avait une fonction de ministre-président des Pays-Bas depuis 2002, s'est retiré de la vie politique à la suite de sa défaite aux élections de 2010.
Les ministres et les secrétaires d’État préparent les lois et les font respecter une fois votées par le pouvoir législatif, surveillent les provinces et les communes, dirigent le quotidien du pays et gèrent les relations extérieures.
Le ministre-président, en 2018, est Mark Rutte.
La capitale politique et économique est Amsterdam, mais le siège du gouvernement est installé à La Haye.
Depuis une dizaine d'année, l'extrême-droite xénophobe obtient d'importants succès électoraux.
Le conseil des ministres (raad van ministers) constitue le gouvernement.
Il est présidé par le ministre-président (minister-president), qui occupe le rang de chef du gouvernement.
Les Pays
Bas
disposent d'un parlement bicaméral composé de 225 députés élus pour un mandat de 4 ans renouvelable.
Le nom du parlement est États généraux (Staten-Generaal).
Les deux chambres sont la première chambre (eerste kammer), composée de 75 députés, et la deuxième chambre (tweede kammer), composée de 150 députés.
Les 2 chambres disposent chacune d'un président (voorzitter).
Il a été adopté définitivement en 1937.
Mais il est beaucoup plus ancien.
Depuis les années 1630, il existait le Prinsenvlag, ou bannière du prince.
Cette bannière symbolise le soulèvement des Néerlandais contre la domination espagnole.
Les révoltés étaient commandés par le prince d'Orange, dont les armoiries portaient les couleurs orange, blanc et bleu.
Grand peuple de marins et de commerçants, les Néerlandais remplacèrent l'orange (peu visible en mer) par le rouge.
Les Pays
Bas ont une culture unique.
Les Pays-Bas sont connus pour être très tolérants à l'égard de l'homosexualité, des drogues et de l'alcool, par exemple.
Les Pays-Bas sont le seul pays où les drogues douces peuvent être cultivées, vendues et achetées.
De plus, de nombreux dialectes sont parlés aux Pays-Bas, tels que Groningen et il existe trois langues officielles : néerlandais, frison.
en Frise
et le papiamento (sur Bonaire)
Les Pays-Bas proposent des plats typiquement néerlandais.
Le pot néerlandais de pommes de terre, de viande et de légumes est également connu à l'étranger comme une règle de base saine pour un repas sain, bien que les étrangers soient souvent mécontents du goût.
Le "Hollandse nieuwe", le premier hareng de la saison, salé et servi avec des oignons, est lui aussi typiquement hollandais.
Mangé cru, nettoyé et très sain.
Chaque année, le premier fût de la "Hollandse Nieuwe" est mis aux enchères dans le port de Scheveningen.
Et puis il y a les Kibbeling, poissons blancs frits, parfois mangés avec de l'ail ou de la sauce rémoulade.
Aux Pays
Bas
, on mange aussi de nombreuses sortes de ragoûts, comme le ragoût, un ragoût de pommes de terre, d'oignons et de carottes, que l'on mange avec du bacon et de la saucisse fumée.
Les Pays-Bas sont également connus pour leurs nombreux types de fromages, comme le Gouda et l'Edam.
D'autres aliments considérés comme typiquement néerlandais sont par exemple la boule d'huile, la croquette, la gaufre au sirop et les poffertjes.
Aux Pays
Bas
, il n'y a que quelques restaurants avec étoile Michelin mais parmi eux trois sont triplement étoilés.
Ce sont la Librije, la Leest et l'Inter Scaldes.
Les provinces des Pays-Bas
Chaque province est gouvernée par un commissaire nommé par le souverain pour un mandat de 6 ans et par un corps législatif (les États provinciaux) élu par le peuple.
Les Pays
Bas sont un véritable pays d'exportation.
Cela signifie que les Pays-Bas exportent beaucoup.
Cela se fait par voie aérienne, par exemple via Schiphol.
Mais aussi via le port, par exemple celui de Rotterdam, mais aussi les ports de Amsterdam, Vlissingen, Terneuzen et Eemshaven sont très importants.
Depuis le port, il peut passer par le fleuve, le Rhin, la Meuse et l'Escaut pour se rendre dans d'autres pays comme l'Allemagne et la Belgique.
L'aéroport de Rotterdam est très important pour l'accueil royal et diplomatique et la réception de visite d'État.
Les fleurs sont exportées dans le monde entier : par exemple à New York, Bruxelles, Athènes et Rome.
Les bicyclettes et le fromage sont également un produit d'exportation important.
Le Royaume des
Pays
Bas possède de très grandes équipes sportives comme son équipe de football qui a participé aux récentes coupes du monde.
Les Pays-Bas ont aussi une tradition de patinage.
