Bataille de Fornost
Sommaire
En 1974 T. Â., l'Angmar, un royaume maléfique créé par un Nazgûl serviteur de Sauron, détruit le dernier royaume des Dúnedain du Nord : l'Arthedain.
Le roi Arvedui est en fuite avec ses chevaliers depuis la perte de la capitale, Fornost ;
les troupes du Roi-Sorcier d'Angmar occupent désormais l'ancien territoire de l'Arthedain, et la présence de Sauron dans le nord est très forte.
Mais le Gondor, le royaume des Dúnedain du Sud, envoie une armée commandée par le prince Eärnur pour aider l'Arthedain
- avec un an de retard.
L'Angmar est créé en l'an 1000 du Troisième Âge par le capitaine des Nazgûl, qui devient le Roi-Sorcier d'Angmar, autour d'une forteresse maléfique : Carn Dûm, sa capitale.
Peuplé par des Hommes sauvages et des Orques, son but est de détruire les trois royaumes des Dúnedain du Nord : l'Arthedain, le Cardolan et le Rhudaur.
Celui-ci tombe en premier quand les troupes du Roi-Sorcier détrônent le roi du Rhudaur et placent un Homme sauvage à sa place ;
mais le Rhudaur est vite complètement annexé.
L'Angmar attaque ensuite l'Arthedain qu'il prend pendant une année, mais les armées du Cardolan libèrent le pays ;
cependant, c'est au tour du Cardolan de tomber lorsqu'une épidémie de peste ravage le pays déjà dévasté par la guerre.
L'Angmar occupe le territoire du Cardolan.
L'Arthedain est donc le dernier royaume des Dúnedain encore debout.
Mais la faiblesse croissante des rois et des troupes de l'Arthedain lui est fatale ;
en 1974 T. Â., la capitale de l'Arthedain, Fornost, est prise par le Roi-Sorcier, pendant que le roi Arvedui est en déroute avec ses chevaliers.
L'Angmar a donc atteint son but.
L'Arthedain est un des trois royaumes des Dúnedain du Nord héritiers de l'ancien grand royaume d'Arnor.
Après de nombreuses guerres avec l'Angmar, il voit la chute des deux autres royaumes des Dúnedain (le Cardolan et le Rhudaur) et est donc le dernier encore debout.
Mais, en 1974 T. Â., l'Angmar prend sa capitale Fornost et met le roi Arvedui et ses chevaliers en déroute.
Les survivants s'allient donc aux Elfes et au Gondor pour lutter contre le Roi-Sorcier.
Le Gondor, royaume des Dúnedain du Sud, est à cette époque de moins en moins fort mais reste prospère.
Il est dirigé par le roi Eärnil II, qui envoie des troupes commandées par son fils Eärnur au secours de l'Arthedain, mais elles arrivent avec un an de retard.
Les troupes en déroute de l'Arthedain, commandées par le roi Arvedui, reviennent aux côtés des Elfes commandés par Glorfindel pour lutter contre l'Angmar et se venger de la chute de l'Arthedain.
Pendant ce temps, l'armée du Gondor, dirigée par le prince Eärnur, débarque sur les côtes du Lindon et se joignent aux Elfes et à Arvedui.
Les troupes de l'Angmar se trouvent alors dans un champ en contrebas des ruines de Fornost.
La bataille tourne mal pour le Roi-Sorcier, qui se replie à Carn Dûm, la capitale de l'Angmar.
Glorfindel et Eärnur font le siège de la forteresse, et le Roi-Sorcier finit par s'enfuir ;
après une longue poursuite, il défie Eärnur, mais c'est Glorfindel qui vient l'affronter.
Le Roi-Sorcier, qui a peur des pouvoirs de l'Elfe, « s'enfuit dans la nuit ».
Finalement, les forces du Gondor, de l'Arthedain et des Elfes battent celles de l'Angmar et le royaume chute avec la prise de sa capitale Carn Dûm.
Le Roi-Sorcier, humilié, rassemble ses dernières troupes éparses et retourne au Mordor.
Le Roi-Sorcier se replie donc au Mordor, qui n'a plus aucun pouvoir dans le nord.
Il prend Minas Ithil qui appartenait au Gondor et la rebaptise Minas Morgul, la « Tour de la Sorcellerie ».
Par la suite, le Roi-Sorcier, qui n'a pas oublié son échec, défie deux fois Eärnur quand celui-ci devient roi du Gondor ;
la première fois, l'Intendant Mardil parvient à le convaincre de l'ignorer ;
mais la deuxième fois, Eärnur ne veut rien entendre et part avec une petite escorte à Minas Morgul, et il disparait à jamais.
Eärnur n'ayant pas d'enfants, la lignée des rois s'éteint et les Intendants prennent le pouvoir au nom du roi dont ils attendent le retour ;
mais tous savent bien que le retour des rois n'aura jamais lieu (ce en quoi ils se trompent, car Aragorn deviendra bien plus tard roi du Gondor et d'Arnor après la Guerre de l'Anneau).
La bataille de Fornost est donc liée à la disparition des rois du Gondor, avant l'arrivée d'Aragorn.
