Privatisation
Orange est une entreprise privatisée dont l'État français garde une partie de la propriété de l'entreprise.
Une privatisation consiste à vendre à des personnes privées la majeure partie d'un bien de l'État.
Les conséquences d'une privatisation sont la recherche par l'entreprise d'une rentabilité accrue.
Pour ce faire, les services dont la rentabilité est mise en doute sont supprimés, et la productivité des employés est augmentée, ce qui peut amener à des licenciements.
Un État peut aussi privatiser un secteur comme le secteur ferroviaire ou le service des eaux dans certaines communes.
En France jusqu'en 2016, le réseau ferré, initié au XIXième siècle par des compagnies privées par la suite nationalisées, était exploitable uniquement par la SNCF, une entreprise publique.
Dans un contexte de contraintes budgétaires, la tendance est à la privatisation, car l'État n'a plus besoin de subventionner les entreprises, qui avec ce système, sont autonomes.
Les entreprises nationales sont souvent seulement partiellement privatisées ce qui permet à l'État de garder un droit de regard et d'action sur l'entreprise.
La privatisation peut aussi concerner les biens immobiliers de l'État.
La démarche inverse est nommée la nationalisation.
