Fragment principal de la machine : environ 20 × 20 cm.
Au printemps 1900, deux caïques de pêcheurs d'éponges de l'île de Symi naviguent le long de la côte d'Anticythère.
L'un des plongeurs raconte qu'il a vu au fond de la mer des hommes nus et des chevaux : pour preuve de ses dires, il remonte la main d'une statue de bronze.
Il vient en fait de découvrir la cargaison d'une épave antique, par 60 mètres de fond.
Le gouvernement grec envoie sur place des navires de guerre : les opérations de renflouement de l'épave durent
jusqu'en septembre 1901
De nombreuses statues de bronze et de marbre en sont retirées : parmi elles, la fameuse statue de l'« éphèbe d'Anticythère »
- peut-être du sculpteur Lysippe
- conservée, elle aussi, au Musée national archéologique d'Athènes.
La machine d'Anticythère comprend des dizaines de roues dentées en bronze, qui s'engrènent entre elles, disposées sur plusieurs plans.
Cela ressemble à un mécanisme d'horlogerie, mais ce n'est pas une horloge pour indiquer l'heure : c'est plutôt une sorte de calculateur capable de déterminer les dates de diverses positions astronomiques, dont les éclipses.
De nombreuses inscriptions en grec ancien, dont la hauteur des lettres ne dépasse pas 2 mm, couvrent les faces et certaines parties internes de l'appareil.
Ces inscriptions prouvent l'ancienneté de l'objet, de manière indubitable.
Fragment secondaire, avec des cadrans gradués et des inscriptions en grec ancien.
Schéma du mécanisme
Reconstitution de la machine, par Mogi Vicentini, 2007.
