Blason
Un blason est un symbole, représentant une famillenoble.
Il peut, être, aussi un des symboles d'une ville, d'une région ou d'un pays.
Sommaire
D'après l'art héraldique, le blason est la description des armoiries.
L'écu est la représentation d'un bouclier décoré.
Accompagné d'autres décorations, ce sont des armoiries.
Le fait de lire le blason ou de blasonner, c'est décrire les armoiries.
Il y a un vocabulaire spécifique à l'héraldique, où les formes et les couleurs ont des noms techniques.
Le mot héraut a donné héraldique.
Si un objet est décoré par des armoiries, on dit qu'il est armorié
Au Moyen Âge, les chevaliers étaient dans des armures qui leur couvraient tout le corps, y compris le visage.
Il était donc impossible de reconnaître les gens !
Pour pallier ce problème, les gens décorèrent leur bouclier, leur écu.
Par la suite, cet écu fut utilisé pour décorer les livres, les sceaux, les portes ;
souvent les écus étaient mis en valeur au sein d'armoiries.
Plus tard encore, les villes, certaines administrations, certains ordres religieux ou certains évêques (comme le pape, par exemple) prirent également des armoiries.
Un blason est un symbole représentant une famille noble.
Il peut, être, aussi un des symboles d'une ville, d'une région ou d'un pays.
À la fin du Moyen-âge les bourgeois et les femmes avaient leur blason.
À partir du XIIIe siècle les familles nobles choisissent une phrase en latin ou en langue vulgaire qu'elles associent à leurs armoiries.
Pour différencier une famille d'une autre chaque détail a son importance.
Ces phrases ont parfois un sens moral ou expriment la fierté de la famille (« Touches-y si tu l'oses » de Gaston Phébus destinée à mettre en garde, ceux qui tenteraient de conquérir ses terres).
le bleu est nommé azur (fidélité, persévérance, loyauté) ;
le rougegueules (désir de servir sa patrie, amour)
le noirsable (tristesse, humilité)
le vertsinople (liberté, joie, santé, espoir, honneur) ;
le violetpourpre (largesse, souveraineté, pouvoir suprême)
Il est interdit de mettre des métaux ensemble en raison d'un soucis de lisibilité.2
le jaune est nommé or (noblesse, intelligence, vertu, prestige) ;
le blancargent (sagesse, richesse, pureté)
Pour répartir les couleurs, (émaux et métaux), on divise l'écu en "partitions" mais toujours en nombre pair et en parties égales (2, 4, 6 ...).
Cela permet de positionner différents émaux.
Les "pièces" sont des figures géométriques
dont la couleur ne couvre pas plus du tiers de la surface de l'écu ;
elles doivent figurer en nombres impairs et servent à partager l'écu.
Les pièces comme les partitions peuvent aussi être "ondées", "dentelées", en "branche de sapin"...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page héraldique de Wikipédia.
