Marque
Une marque est un nom choisi pour une entreprise ou un produit.
En droit des affaires, on parle de marque commerciale ou de marque déposée.
Elle est la propriété de l'entreprise et est souvent accompagnée d'une image (le logo).
Il y a quelquefois un petit R à la fin du mot.
Il signifie que la marque est protégée par des droits et qu'on n'a pas le droit de la copier.
Certaines marques sont tellement connues qu'elles deviennent un nom commun.
Par exemple : Frigidaire est synonyme de réfrigérateur (le frigo !).
