Absurdité
Charles Baudelaire : l'exemple est inspiré d'un de ses poèmes.
L'absurde est ce qui n'a pas de sens, pas de logique rationnelle.
Pour explorer de nouvelles pistes, l'absurde est utilisé dans la créationlittéraire ou artistique, ou l'humour.
Les écrivains surréalistes utilisent l'absurde dans des jeux littéraires de hasard.
Par exemple, les poètes de l'Oulipo ont inventé une méthode selon laquelle chaque nom dans un texte est remplacé par le huitième qui le suit par ordre alphabétique, grâce à la lecture du dictionnaire.
Cela donne parfois des résultats surprenants :
Nous aurons des lits pleins d’odeurs légères,
Des divans profonds comme des tombeaux,
Et d’étranges fleurs sur des étagères,
Écloses pour nous sous des cieux
plus beaux.1
peut devenir :
Nous aurons des lithām pleins d’odyssées légères,
Éclos pour nous sous des cigares plus beaux.
Les résultats peuvent être plus cocasses encore, avec un dictionnaire de médecine ou des noms propres…
on fait comme si ce n'était pas vrai : il existerait donc un nombre entier (qu'on appelle N) qui serait plus grand que tous les autres ;
pourtant, N+1 est aussi un nombre entier, et N+1 est plus grand que N…
il y aurait donc un entier plus grand que le plus grand des entiers ?
Mais c’est absurde !
et comme les mathématiques n’admettent que la logique, l’hypothèse de départ était donc fausse (puisqu’absurde).
On en déduit qu’il n’y a pas d’entier plus grand que tous les autres : puisqu’on peut toujours en fabriquer un plus grand, il y en a donc une infinité !
