Autorail
Un autorail est un véhicule de transport ferroviaire de voyageurs, à une ou plusieurs voitures, pourvu d'une cabine de conduite à chaque extrémité.
C'est un moyen de transport bien adapté aux petites lignes de chemin de fer et aux dessertes locales.
Il est pourvu d'un moteur diesel qui lui procure une totale autonomie en énergie sur les lignes non électrifiées.
Il y a eu autrefois des autorails à essence.
Certains autorails ont été pourvus de pneumatiquesMichelin : on les appelait (improprement) des « Michelines ».
Par extension, ce nom a désigné, dans le langage familier, toutes sortes d'autorails.
