Assyrie
L'Assyrie (en rouge) et, en orange, l'empire assyrien à son extension maximale, sous le règne d'Assurbanipal, au milieu du VIIe siècle av. J.-C..
Cet empire contrôlait des territoires qui s'étendent sur quatre pays actuels : la Syrie, la Turquie, l'Iran et l'Irak.
L'Assyrie connut deux grandes périodes :
à partir du XIV siècle, un second empire assyrien se forme sous la direction des rois
Salmanassar Ier et Toukoulti
Ninourta Ier ;
après une éclipse du XIe à la fin du Xe siècle, les rois Assournarzirpal II, Salmanassar III, Sargon II et Assourbanipal, soumettent Babylone, la Palestine et s'imposent en l'Égypte dans la première moitié du VIIe siècle.
Mais dans la seconde moitié du VIIe siècle av. J.-C., l'Assyrie perd l'Égypte et doit affronter l'empire néo-babylonien qui s'impose à la fin du VIIe siècle parmi les peuples sémites.
Assyrie, un dossier de Clio la Muse (site personnel de Jean Savaton, passionné par l'Antiquité).
