Annonciation
Sommaire
C'est dans l'Évangile selon Luc que se trouve le récit de l'Annonciation, au chapitre 1, versets 26 à 38.
L'ange Gabriel apparaît à Marie, en la saluant par une louange, et lui annonce qu'elle enfantera un fils, qui sera "appelé le Fils du Très-Haut".
Marie étonnée, se demande comment cela sera possible car elle n'est pas encore mariée à Joseph, et n'a pas eu de rapports sexuels avec lui : l'ange lui répond que l'enfant viendra de l'Esprit Saint, "car rien n'est impossible à Dieu".
Marie accepte donc cet enfant et l'ange la quitte.2
Paul Verhoeven a critiqué une partie du récit : il estime qu'il est étonnant que la famille de Jésus, à laquelle fut annoncé la nature de Jésus, l'est ensuite rejeté dans ses actions surnaturelles, et que donc la présence des deux serait incohérent.
Cet épisode est très important pour les Chrétiens car il annonce la venue de Jésus.
Il montre aussi la foi de Marie acceptant l'enfant et la présence de Dieu, c'est donc un épisode invitant les Chrétiens à faire confiance à Dieu aussi.
Il est célébré par les catholiques et les orthodoxes.
Il y a aussi beaucoup de monuments et de prénoms tirés de l'Annonciation, lui rendant hommage ou la célébrant.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Annonciation de Wikipédia.
