Arbre
En botanique, un arbre est un végétal dont les tiges sont permanentes (elles ne meurent pas en hiver), autoportantes (elles n'ont pas besoin de support pour s'élever, contrairement aux lianes par exemple) et de plusieurs mètres de hauteur.
Sur la terre, il y a des milliers d'espèces d'arbres différentes.
On reconnaît les arbres par la forme de leurs feuilles et l'aspect de leur tronc.
Les botanistes les distinguent aussi d'après leurs fleurs, leurs fruits.
Les arbres qui nous sont familiers ont leur tronc qui grossit d'une année sur l'autre (avec souvent les fameuses « cernes de croissance » quand on coupe un tronc).
Ces arbres-là appartiennent à deux catégories :
Les plantes à fleurs qui se reproduisent par des fruits.
C'est le groupe le plus diversifié.
La plupart sont des arbres à feuilles caduques (ils perdent leurs feuilles en automne), mais certains comme les chênes ne perdent pas leur feuilles (ou épines).
Les conifères qui se reproduisent par des cônes, restent verts toute l'année car leurs feuilles ne tombent pas toutes en même temps.
Ce sont des arbres "sempervirents" (c'est-à-dire toujours verts).Un arbre a des feuilles vertes et son tron est marron .
Sommaire
1080)
Du moyen français arbre, de l'ancien français arbre, du latin arbor.
On peut réaliser un herbier après une balade en forêt en faisant sécher les feuilles des arbres, puis en les collant dans un classeur.
Il faut alors demander à une personne qui sait ou bien chercher dans un livre le nom de l'arbre et le noter sur une page.
Quelques exemples d'arbres qu'on peut trouver en France :
à feuillage caduque :
Des séquoias géants dans le Parc national de Yosemite, en Californie.
Les séquoias géant sont les arbres les plus volumineux du monde.
Le plus haut actuellement vivant est un séquoia à feuilles d'if ou séquoia toujours vert (en latin Sequoia sempervirens)
nommé Hypérion qui mesure plus de 115 mètres de haut pour environ 12 mètres de tour (cela dit, il est possible que des arbres encore plus grands aient existé, tel un eucalyptus abattu au XIXe siècle
qui aurait mesuré plus de 130 mètres de haut).
En revanche, ce n'est pas le plus volumineux.
L'arbre le plus volumineux (en nombre de mètres cubes de bois) est un arbre d'une espèce voisine, le séquoia géant (en latin Sequoiadendron giganteum) appelé le General Sherman et qui mesure "seulement" un peu plus de 83 mètres de haut mais pour 24 mètres de circonférence et au moins 1 500 tonnes, soit dix fois plus qu'une baleine bleue !
Il y aussi a les arbres qui ne sont pas forcément très hauts, mais qui ont un tronc très large (comme les baobabs ou les châtaigniers) : un des plus gros est un conifère (encore de la même famille que les séquoias, mais plus éloigné) énorme surnommé El gigante ("le géant" en espagnol) qui mesure plus de 40 mètres de circonférence soit autant que sa hauteur (on parle même d'un châtaignier qui aurait vécu sur les pentes de l'Etna dont le tronc creux aurait fait 56 mètres de tour pour un âge de 3 000 ans, ce qui n'est toutefois pas certain).
Enfin, il y a les arbres qui ne sont ni très gros ni très hauts, mais qui produisent des troncs à n'en plus finir et couvrent de très grandes surfaces : deux exemples à retenir, un figuier banian à Calcutta qui couvre plus de 10 000 mètres carrés avec plusieurs milliers de troncs, et encore plus impressionnant, un peuplier faux-tremble (espèce proche de nos peupliers) aux États-Unis qui forme une petite forêt à lui tout seul sur plus de 40 hectares et avec plus de 40 000 troncs, et qui serait âgé de plusieurs dizaines de milliers d'années (au moins).
