Fumeterre
une fumeterre officinalis
Les fumeterres, le genre Fumaria, sont des plantes herbacéesannuelles de 20 à 60 cm qui poussent sur des sols calcaires ou argilo-calcaires au soleil ou à mi-ombre.
Elle est trouvable dans les champs, sur les terrains vagues, les talus, dans les ruines.
Il faut que le terrain ne soit pas trop sec.
On la trouve dans toutes les régions tempérées d’Europe, d’Afrique du Nord et d’Asie occidentale.
Elle possède de nombreuses propriétés médicinales : elle facilite l'élimination par les reins et par la digestion.
