Bautzen
Hôtel de ville de Bautzen
Bautzen (autrefois appelée Budisse en français, dans un contexte historique) est une ville d'Allemagne de 40 000 habitants, située dans le Land de Saxe et la capitale de la Lusace, où habitent les Sorabes, une minorité slave qui possède ses propres traditions.
La ville se trouve établie sur une colline qui domine la Sprée, rivière qui arrose aussi Berlin.
C'est une jolie ville touristique qui garde des monuments, des remparts et des tours remontant au Moyen Âge.
La moutarde de Bautzen est renommée dans toute l'Allemagne.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bautzen de Wikipédia.
