Étang
Un étang (venant du latinstagnum) est une étendue d'eau stagnante entourée de terre.
Sommaire
L'étang est une étendue d'eau stagnante située dans une cuvette naturelle imperméable à l'eau ou dans une cuvette imperméable creusée par l'homme
, l'étang est délimité à l'intérieur des terres.
Certains plans d'eau sont appelés étangs ou lacs selon les personnes ou les sources, notamment les cartes.
En effet, il n'y a pas de définition stricte de l'un ou l'autre, qui peuvent être naturels ou artificiels.
Mais en géographie un étang naturel est de faible profondeur, ce qui donne des conditions différentes d'un lac : son étendue peu varier beaucoup avec son niveau, et l'eau est brassée par le vent alors que les couches d'eau profondes d'un lac se mélangent très peu avec les eaux de surface.
On utilise l'étang pour la pêche et/ou la chasse.
L'eau de l'étang est utilisable par les pompiers pour éteindre un gros incendie à proximité.
Quelques étangs peuvent être victime de la pollution.
Pour la navigation fluviale (bateaux) un canal peux déboucher dans l'étang, l'eau reste stagnante.
Exemple: image de l'étang de Berre ICI.
L'étang de l'Or également nommé étang de Mauguio a une profondeur de 36 mètres(soit un immeuble de 12 étages rentre totalement dans l'étang).
Les étangs de Cazaux et de Sanguinet ont une profondeur de 26 mètres(soit un immeuble de 8 étages rentre totalement dans l'étang)
Les autres étangs de France sont avec des profondeurs comprises de 1 mètre à 20 mètres
