Leonhard Euler
On dit parfois qu'il est l'inventeur du sudoku, mais il a en fait étudié un problème assez similaire (le « problème des 36 officiers »).
Il devient aveugle vers l'âge de 60 ans, ce qui ne l'empêcha pas de continuer ses recherches.
Liste (non-exhaustive) de ses travaux
Notations
La notation f(x){\displaystyle f(x)} pour une application ou une fonction ;
La notation des fonctions trigonométriques (sin, cos, tan, etc.) ;
La lettre e{\displaystyle e} pour « exponentielle » ;
La lettre i{\displaystyle i} pour les nombres imaginaires ;
La lettre Σ pour les sommes.
