Décimation
Du temps où la décimation était un châtiment militaire...
Lorsqu'une légion romaine avait été sévèrement vaincue, il était considéré que la défaite était une faute collective de l'ensemble de la troupe.
Par conséquent, il était procédé à un tirage au sort parmi les légionnaires survivants, et un sur dix était alors exécuté.
Le sens a depuis dérivé, et quand on utilise aujourd'hui le verbe «
décimer », on ne fait plus référence à un massacre d'un dixième des personnes présentes, mais à un massacre beaucoup plus général des troupes par l'ennemi.
