Cap-Vert
Sommaire
L'archipel a une superficie de 4 033 km2.
L'archipel est d'origine volcanique.
La dernière éruption du Pico do Fogo, le point culminant de l'archipel avec 2829 mètres d'altitude, dans l'île de Fogo, date de 1995.
Le relief est escarpé.
Les sols sont recouverts de cendres volcaniques.
L'eau y est rare.
Le climat est de type tropical sec chaud et sec.
En hiver il y a des tempêtes de sable en provenance du Sahara.
Paysage dans l'île de Santiago (sud de l'archipel).
Photographie prise en juillet.
Côte volcanique de l'île de Santo Antao (nord de l'archipel).
Photographie prise en février.
L'intérieur de l'île de Santo Antao.
Photographie prise en novembre.
Vignoble et volcan dans l'ile de Fogo.
Photographie prise en juin.
L'archipel a été découvert par les Portugais en 1456 au moment de leurs expéditions maritimes pour trouver la route des Indes en contournant l'Afrique.
Le traité de Tordesillas, qui en 1494 délimite les domaines coloniaux espagnols et portugais à l'ouest de l'Europe, attribue l'archipel aux Portugais.
Cap-Verdiens assistant à un spectacle pendant la commémoration des 35 ans de l'Indépendance du pays.
Juin 2010
L'archipel était inhabité avant l'arrivée des marins portugais.
La population est le résultat du métissage entre les colons portugais et les esclaves noirs importés depuis l'Afrique de l'Ouest.
La population est à plus de 90% de confession catholique.
Les cap-verdiens parlent le portugais
Pays au sol pauvre l'archipel a longtemps été sujet à la famine.
C'est une terre d'émigration.
On estime que plus de 700 000 Cap-Verdiens vivent en dehors de l'archipel (surtout aux États-Unis, au Portugal, en France, au Sénégal...)
La natalité est élevée avec un taux de plus de 21‰.
La mortalité est faible avec un taux de 6,3‰. La fécondité de 2,44 enfants par femme permet le renouvellement facile des générations.
La population est jeune : le tiers des Cap-verdiens a moins de 14 ans, les personnes âgées de plus de 65 ans ne sont que 5,5%.
Récolte du sel dans l'île de Maio
Les îles du Cap vert sont une escale pour les liaisons maritimes et aériennes.
Malgré les sols pauvres les agriculteurs parviennent à produire des bananes et de la vigne (vinho do Fogo).
Les habitants exploitent le sel et la pouzzolane, une roche volcanique qui entre dans la composition du ciment.
Le tourisme qui s'implante progressivement est handicapé par l'éloignement des pays riches.
La chanteuse cap-verdienne Cesária Évora en 2008
La culture du Cap-Vert vient du Portugal et d'Afrique.
Au Cap-Vert il y a 3 grandes sortes de musique :
Le Funana,
La Cola,
La Morna.
Cesária Évora est une chanteuse cap-verdienne mondialement connue.
Son style de musique est la Morna.
