Charbonnage
Un charbonnage ou une houillère est une mine de houille, c'est-à-dire un lieu d'extraction du charbon dit de terre (par opposition au charbon de bois).
Sommaire
L'extraction du charbon de terre est relativement récente.
Au début de l'exploitation industrielle, les principaux risques en dehors de la silicose étaient le manque d'air, les coups de grisou et les inondations des galeries.
Les mineurs étaient généralement âgés de 16 à 50 ans.
Pointe les images pour en savoir plus !
Il s'agit d'une tour (métallique, en béton et plus anciennement en bois) qui supporte à leur sommet une ou plusieurs molettes (des poulies) sur lesquelles passaient des câbles qui remontaient une cage d'ascenseur.
Les chevalements étaient situés au dessus d'un puits vertical où circulaient généralement deux cages d'ascenseur.
Pointe les images pour en savoir plus !
Un chevalement dans un charbonnage polonais.
Une cage d'ascenseur, qui servait à faire remonter le charbon ou les mineurs ainsi qu'a faire descendre ces derniers.
Les puits sont des prolongements du chevalement, ils sont généralement circulaires avec un diamètre allant de 3 à 6 mètres.
Ils servaient surtout à faire passer les cages d'ascenseur ainsi que les différents câbles.
Un charbonnage contenait au moins deux puits (l'un servait pour l'entrée d'air et l'autre pour remonter ou descendre les mineurs et/ou les matières premières).
Les galeries qui partaient directement du puits étaient appelées des travers-bancs ou bouveaux, et étaient légèrement en pente, pour faciliter la circulation des wagons.
Les jonctions entre les travers-bancs et le puits étaient appelés, accrochages, envoyages ou recette (dans le bassin lorrain).
Les accrochages étaient numérotés selon leur profondeur.
Les bouveaux étaient creusés jusqu’à arriver sur une veine de charbon, une autre galerie appelée voie suivait la veine et le charbon était extrait dans les tailles.
La taille est le lieu où est extrait le charbon, il s'agit d'un couloir de longueur et d'inclinaison variables qui avançait d'un mètre par jour en moyenne.
Il y avait toujours deux voies d'accès à la taille, une voie basse par laquelle arrivait l'air et c'était également via cette voie que le charbon était évacué, et une voie haute par laquelle le matériel arrivait.
Des wagonnets dans le centre historique minier de Lewarde
Le transport du charbon se faisait avec des wagonnets (appelés bennes dans le bassin lorrain), les wagonnets étaient à l'origine tirée par des chevaux, qui passaient généralement toute leur vie dans les mines et n'étaient remontés que lorsqu'ils ne pouvaient plus travailler.
La salle des pendus du puits Courriot (actuellement le musée de la mine de Saint-Étienne)
Les vestiaires des mineurs étaient une salle très haute avec des poulies au plafond auxquelles étaient attachés de longues chaînes terminées par un crochet, où les mineurs accrochaient leurs vêtements et les faisaient monter au plafond, ils accrochaient alors l'autre bout de la chaîne au sol via un cadenas.
Les journalistes appelaient cette salle la « salle des pendus ».
En Auvergne, on parlait de « chambre chaude », tandis que dans le bassin lorrain on parlait de « lavabo ».
