Noisette
La noisette est un fruit à coque qui pousse sur le noisetier.
Elle est composée d'une coque (parfois appelée coquille), qui n'est pascomestible, et d'une amande.
Elle est souvent râpée en poudre ou coupée en morceaux pour être utilisée dans en pâtisserie ou confiserie.
Par exemple, la noisette est souvent associée au chocolat par petits morceaux, ce qui donne du chocolat aux noisettes.
Elle est aussi consommée à l'apéritif ou en dessert.
Elle peut être chauffée puis pressée pour faire de l'huile de noisette : c'est un oléagineux.
