Grotte Cosquer
La Grotte Cosquer est une grotte ornée du Paléolithique.
Elle est située dans la calanque de la Triperie, à proximité du Cap Morgiou à Marseille.
Panorama des calanques de Morgiou et Sugiton, à Marseille.
Coupe de la grotte
La grotte comporte plus de 200 figures pariétales, datées de -27 000 à -19 000 avant le présent, des époques gravettienne et solutréenne.
L'accès se fait par un long tunnel de 175 m dont l'entrée est aujourd'hui à 37 m sous le niveau de la mer.
Elle porte le nom du plongeur Henri Cosquer, premier à l'avoir signalée, en 1991.
La grotte n'est pas ouverte au public : son entrée est barrée par des blocs de béton afin de la préserver et de prévenir les accidents.
Il y a 20 000 ans, le niveau de la mer était de 110 à 120 m plus bas qu'aujourd'hui.
Le rivage de la Méditerranée se situait alors à plusieurs kilomètres de l'emplacement de la grotte.
Lorsque le niveau de la mer s'est élevé progressivement, l'entrée de la grotte a été submergée.
La grotte n'a jamais été habitée : elle devait servir à diverses cérémonies.
Les œuvres peintes et gravées correspondent à deux phases d'occupation du Paléolithique :
une phase ancienne comportant des mains négatives, datant d'environ - 27 000 ans BP (Gravettien) : la grotte compte 65 mains négatives, 44 noires et 21 rouges, réalisées par la technique du pochoir ;
une phase plus récente comportant des signes, des peintures et des gravures figuratives animales, datant
d'environ - 19 000 ans BP (Solutréen).
Les animaux figurés sont classiques pour la plupart : 63 chevaux, 28 bouquetins, 17 cervidés, 10 bisons et 7 aurochs, et aussi 16 animaux marins : 9 phoques, 3 grands pingouins, des méduses, des poissons ou des cétacés.
En tout, 177 animaux ont été recensés.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grotte Cosquer de Wikipédia.
