Ligne 12 du tramway de Genève
Deux rames de la ligne 12 à l'arrêt "Stand", maintenant plus desservi par cette ligne-là.
La ligne 12 du tramway de Genève est la plus ancienne ligne de tram d'Europe ;
elle a été créée en 1862.
Sommaire
19 juin 1862 : Ouverture du tronçon Carouge
- Place Neuve.
1er août 1876 : La ligne dessert maintenant Carouge
- Chêne-Bougeries.
Dans les années qui suivent, la ligne est prolongée, jusqu'au
14 août 1892 : La ligne va maintenant jusqu'à Étrembières.
1er mai 1896 : La majorité du tronçon est électrifiée, de façon à y faire passer des wagons électriques et non plus hippomobiles ou à vapeur.
14 septembre 1907 : La ligne est prolongée de Carouge à Croix-de-Rozon.
15 mai 1930 : La ligne est prolongée vers Collonges-sous-Salève.
De 1939 à 1958 : Seront supprimés les tronçons Carouge
- Croix-de-Rozon et Moillesulaz
- Annemasse.
1969 : La ligne douze est l'unique ligne de tramway restante suite à la suppression de toutes les autres lignes de tram.
27 septembre 1987 : Le tramway est prolongé jusqu'au Bachet-de-Pesay.
14 décembre 2008 : La ligne est prolongée jusqu'aux Palettes à raison d'un véhicule sur deux.
La ligne du tram 12 a même sa propre chanson !
Le groupe Le beau lac de Bâle a créé
Tram 12 blues, une chanson qui raconte comment un homme attend à un arrêt, et se fait séduire par une jeune femme.
Dans le tram, il se fera éjecter, n’ayant pas la bon billet sur soi.
