Fluor
Il n'existe sur Terre que sous forme de l'anion F-.
Il n'existe pas sous la forme de gaz F2 car celui-ci est très réactif et n'est pas stable.
Il est connu surtout pour avoir un effet bénéfique sur les dents, en évitant les caries (à faible dose : sinon il est très toxique).
Le fluor entre dans la composition de l'acide fluorhydrique HF (un atome de fluor, un d'hydrogène), un acide capable de dissoudre le verre.
Il ne tue pas directement lors d'un contact avec la peau, mais capte le calcium et le magnésium du corps humain, ce qui peut créer la mort par crise cardiaque ou la destruction des os.
