Masque
Un masque est un dispositif destiné à cacher le visage ou à symboliser un personnage réel ou mythique.
le masque de catcheur, devenu une tradition et un symbole du catch
le nez rouge du clown
, attribut de l'auguste, personnage qui a l'origine
avait un nez rouge d'ivrogne! ;
Masque tragique, mosaïque romaine de Pompéi.
Masque funéraire de jade du roi Pakal
, VIIe siècle, provenant du temple des Inscriptions de Palenque.
des masques rituels, utilisés lors de cérémonies, notamment en Afrique, où le masque sert à représenter une force naturelle d'origine divine, un esprit ou un ancêtre qui revient pour bénir ou punir
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Masque de Wikipédia.
