La Congolaise
En ce jour, le soleil se lève Et notre Congo resplendit
Une longue nuit s'achève Un grand bonheur a surgi Chantons tous avec ivresse
Le chant de la liberté.
Refrain :
Congolais debout fièrement
partout Proclamons l'union de notre nation Oublions ce qui nous divise Soyons plus unis que jamais
Vivons pour notre devise:
Unité, Travail, Progrès.(x2)
Des forêts jusqu'à la savane
Des savanes
jusqu'à la mer Un seul peuple une seule âme
Un seul cœur ardent et fier Luttons tous tant que nous sommes Pour notre vieux pays noir.
Refrain
Et s'il nous faut mourir en somme
Qu'importe puisque nos enfants Partout pourront dire oh comme On triomphe en combattant Et dans le moindre village
Chantons sous nos trois couleurs.
