Service civique
En France, le service civique est un type d'engagement des jeunes.
Il a été créé en 2010.
Il permet à des jeunes gens volontaires âgés de 16 à 25 ans (30 ans pour les jeunes handicapés) de servir l'intérêt général.
Il n'y a pas de condition de diplômes, seule compte la motivation.
Il s'effectue en France ou à l'étranger.
Il dure de 6 à 12 mois .
Les domaines retenus pour effectuer le service civique sont : la culture et les loisirs, le développement international et l'action humanitaire, l'éducation pour tous, l'environnement, l'intervention d'urgence en cas de crise, la mémoire et la citoyenneté, la santé, la solidarité et le sport.
Les jeunes gens retenus sont mis à la disposition des associations et des organismes agréés afin d'aider ceux-ci à remplir leur mission.
Le minimum de temps consacré au service civique est de 24 heures par semaine ;
il peut donc coexister avec les études ou un emploi salarié à temps partiel.
La tâche effectuée ne doit pas être en concurrence avec un emploi salarié.
Le service civique est indemnisé (573 euros par mois début 2016).
À la fin de 2015, il y avait environ 70 000 jeunes qui effectuaient une mission de service civique.
Ils devraient être près de 150 000 en 2017.
Il y a beaucoup de demandes (il y a environ quatre demandes pour une mission disponible).
