Latéralité
La latéralité est la position d'un objet, à droite ou à gauche.
Les humains ont une main plus efficace, plus habile, ce qui fait les droitiers ou les gauchers.
L'œil et le pied sont concernés par cette préférence.
Un tireur à l'arc visera avec son œil préféré (l'œil directeur).
Un tireur au foot choisira son bon pied et sera placé sur le côté de terrain en fonction de cette préférence.
Ceux qui n'ont pas de préférence sont ambidextres .
Parmi les personnalités ambidextres, il est possible d'en citer quelques-uns :
Ici une image du cerveau gauche qui n'a pas la même fonction que le cerveau droit !
Le corps humain n'est pas symétrique, certains organes sont à droite, d'autres à gauche.
