Chat
Le chat domestique (nom scientifique : Felis silvestris catus)1 est un mammifèrecarnivore de la famille des félidés (félin).
C'est le seul félin domestiqué ;
il conserve tout de même son caractère sauvage beaucoup plus qu'un chien.
Appelé chatte dans le cas des femelles, le chat est un carnivore qui mange de petits rongeurs (souris, mulots) et des oiseaux ou des croquettes spéciales pour chat quand il sont domestiqués.
Les chats sont de grands dormeurs : les jeunes chats, appelés chatons, dorment jusqu'à 13 heures par jour.
Les chats font leur toilette, c'est-à-dire qu'ils se lavent en se léchant grâce à une langue râpeuse.
Les chats marquent aussi leur territoire : pour les mâles, ils urinent ou se font les griffes (ce qui leur permet également de les renforcer).
Et pour les femelles, elles frottent leur tête contre l'objet (ou nous) qu'elles veulent marquer.
Les chats ont une très bonne vision dans le noir grâce à leur pupille qui se dilate bien plus que celle de l'humain.
Un chat pèse environ entre 2 à 6 kg
et mesure 46 à 51 cm sans la queue, qui, elle, mesure en moyenne 20 à 25 cm
Ses griffes rétractiles peuvent rentrer et sortir à tout moment.
Il a 18 griffes : 5 sur chacune de ses pattes avant et 4 sur chacune de ses pattes arrières.
En ce qui concerne son cerveau, le chat est similaire à 90% à celui d'un homme et d'ailleurs il possède plus de neurones qu'un chien.
Sa température corporelle est de 38,5°C
39°C
- 140 battements par minute.
2,3
Le chat vit couramment 15 ou 16 ans, mais on a vu des chats vivre jusqu'à 20 ans et plus.
Le plus vieux chat jamais enregistré, Creme Puff, est mort à 38 ans et 3 jours.
Ses sens sont très aiguisés.
La nuit, ses pupilles sont beaucoup plus dilatées que le jour.
Contrairement à ce que l'on croit, les chats ne peuvent pas voir dans l'obscurité totale, ils ont besoin d'un minimum de lumière.
Il possède une ouïe remarquable.
On dit qu'il a une bonne mémoire et qu'il serait doté d'un sixième sens lui permettant notamment de parcourir des kilomètres pour retrouver sa maison.
Quand il tombe, il retombe presque toujours sur les pattes, sauf si celui-ci tombe d'une hauteur inférieure à deux mètres.
Le flair du chat est exceptionnel.
Il peut sentir que l'on lui sert ses croquettes alors même qu'il y a plusieurs mètres de distance et un mur entre ses croquettes et lui.
Le chat, comme le cheval, a des robes.
Seulement neuf couleurs sont autorisées par le LOOF (Livre officiel des origines félines) en France mais 3 autres couleurs sont autorisés seulement pour le chat norvégien
Le chat est digitigrade et possède des coussinets.
Il peut bondir sur de longues distances et sauter en hauteur jusqu'à 1 mètre 805.
Très bon chasseur
, qui a tendance à jouer avec sa proie avant de la dévorer
, il est incapable de courir rapidement pendant une longue durée, mais est tout de même capable de parcourir de longues distances.
Lorsqu'il tombe, le chat retombe très souvent sur ses pattes, mais pas systématiquement contrairement à la croyance populaire.
Griffes d'un chaton roux
Les chats ont généralement une nature indépendante, mais elle varie selon les races (le siamois est très bavard, tandis que d’autres races sont plutôt calmes) et les conditions dans lesquelles le chat a été élevé.
Ils se promènent seuls, contrairement aux chiens (pour le leur permettre, on installe parfois une chatière sur la porte).
Cet animal aime bien les situations qui se répètent (par exemple, heures fixes pour les repas).
Bien que territorial, le chat est un animal social, bon nombre de chats harets vivant en groupe.
Bien que possédant un caractère indépendant, il aime la compagnie des humains et a ses préférences : il est généralement très affectueux et avide de caresses, mais si vous sentez qu'il s'agite pendant que vous le caressez, n'insistez pas, il pourrait vous griffer.
Le chat miaule s'il a mal ou s'il y a un danger, ronronne lorsqu'il est en confiance, et griffe lorsqu'on l'embête ou bien pour chasser.
Le chat se lave avec sa salive, qui rend la fourrure un peu plus imperméable.
C'est pour cela que beaucoup de personnes sont dites allergiques aux poils de chat alors qu'en vérité, ces personnes sont allergiques à la salive des chats.
S'étirer pour la santé
Un chat s'étire toujours avant de se lever.
Se lever promptement est mauvais pour la santé, en particulier pour le cœur.
Cela vaut aussi pour les humains.
C'est un animal qui s'approprie un territoire : le chat est chez lui et vous êtes son hôte et non l'inverse.
Pour marquer son territoire, il griffe différentes choses, et urine sur ce qu'il souhaite marquer.
Pour faire sa toilette, le chat utilise sa langue, qui est très râpeuse : quand il se lèche, des poils morts s'accrochent à sa langue.
Squelette de chat
La gestation de la chatte dure en moyenne 63 jours6.
La chatte s'agite une semaine avant la mise bas.
Les contractions sont de plus en plus rapprochées et au bout de 15 minutes environ apparaît le premier chaton.
Ensuite, un chaton naît toutes les 10 à 50 minutes.
Un chaton âgé de six semaines
Le chat est très prolifique !
Avec au départ deux chats il est possible
que :
En un an il y a 3 portées, environ 12 chatons.
En deux ans il y ait environ 56 chats.
En trois ans il y ait environ 266 chats.
Et qu'en 4 ans il y ait environ 1 230 chats.
La stérilisation permet donc d'éviter de se retrouver avec une plutôt grande famille7.
La pilule contraceptive pour chatte permet aussi d'éviter une grossesse, cependant des risques existent.
Une représentation de la déesse Bastet
Dans l'Égypte antique, les chats chassaient les rongeurs des greniers de ce peuple d'agriculteurs.
Ils étaient vénérés et, à leur mort, étaient parfois momifiés.
Bastet, déesse du foyer, était représentée sous la forme d'un chat.
Au Moyen Âge, les chats étaient redoutés et détestés.
En raison de leurs habitudes nocturnes, on les soupçonnait de fréquenter le diable.
La rumeur qui prétendait qu'ils étaient les compagnons des sorcières leur valait d’être l’objet de nombreuses cruautés.
Puis, pendant la période moderne, le chat est réhabilité.
Au Japon, par exemple, le chat est un porte-bonheur : des talismans représentent un chat avec la patte derrière l'oreille.
Les chats, dit-on, peuvent prévoir les séismes.
Le chat dort jusqu'à 16 heures par jour.
De nos jours, les chats domestiques (dans les pays développés) mangent des croquettes ou des aliments en conserve.
Il est courant que dans les pays en voie de développement, les chats domestiques soient nourris des restes alimentaires.
Attention
, malgré l'idée répandue, donner du lait au chat est mauvais pour lui.
En effet, il ne peut pas le digérer.
Toute gourmandise est mauvaise pour le chat.
D'autres aliments, comme le chocolat ou l'oignon sont très toxiques pour le chat.
En liberté, le chat peut manger des grenouilles, des souris, des oiseaux, de petits insectes...
Les chats sont des félins qui nécessitent beaucoup d'affection.
Ils sont et on toujours été indépendants.
Contrairement aux chiens qui ont été trop domestiqués, ces félins ont la capacité de se débrouiller seuls dans la nature, même si un contact humain a déjà été établi entre eux.
Les chats ont besoin de nourriture et d'eau, certes.
Mais pas seulement !
Pour qu'il se sente heureux, il y a différentes astuces à adopter :
Dès l'adoption, il faut lui manifester énormément d'attention et d'affection, car c'est durant ces premiers mois que le chat va découvrir sa maison, son environnement, et bien sûr nous, ses maîtres et amis.
Aussi, ne le poussez pas à manger et a uriner dans sa litière des le début : il doit prendre ses marques et se sentir à l'aise.
Beaucoup de gens ont tendance à s'inquiéter pour leur compagnon et à ne pas le laisser sortir.
Mais ce n'est pas la solution !
Au contraire, il faut accompagner son chat à se lancer dans ses premières balades seul.
Si c'est un bébé, il ne faut pas le laisser sortir au délà du jardin ou du balcon avant qu'il est atteint 3/4 mois.
Et enfin, il ne faudra jamais le brusquer ou l'agresser !
Même si il fait une bêtise, vous devez vous montrer doux(ce) et attentionné(e), de manière a ce qu'il comprenne seul qu'il a fait quelque chose de mal.
Si il râle et miaule, tentez de comprendre la raison de son énervement.
Vous ne devez en aucun cas vous montrer énervé(e).
N'oubliez pas qu'un chat est un être vivant et qu'il compte sur vous pour être le meilleur compagnon possible.
Avoir un chat dans la gorge : avoir quelque chose qui nous gène dans la gorge, être enroué.
Donner sa langue au chat : ne pas connaître, ignorer la réponse à une question.
Cette expression vient d'une légende qui dit que le Chat est un Savant, on lui pose une question et en échange de la réponse, le Chat veut la langue de la personne.
Il n'y a pas un chat : lorsqu'il n'y a personne.
Avoir d'autres chats à fouetter : avoir d'autres choses à faire.
Les chiens ne font pas des chats : en général, les enfants prennent les mêmes comportements que leurs parents.
Quand le chat n'est pas là, les souris dansent : lorsqu'une ou des personnes profitent de l'absence de quelqu'un d'autre.
Être comme chien et chat : avoir des relations tendues, difficiles.
Acheter chat en poche : acheter quelque chose que l'on n'a pas vu.
La nuit, tous les chats sont gris : la nuit, on n'y voit rien.
La série des bédésLe Chat, de Philippe Geluck, humoriste et dessinateur belge ;
ce personnage, dessiné de façon très caricaturée, est une sorte de penseur, dont les phrases sont souvent à double sens.
Il n'a pas d'autre nom que « le Chat » !
Dans les Schtroumpfs du dessinateur Peyo, il y a le chat Azraël.
Dans les dessins animés de Tex Avery, il y a le chat Sylvestre, encore appelé Grosminet qui ne rêve qu'à croquer Titi, un canari jaune très malin (lui, avec son accent, appelle le chat "Rominet").
Titi est protégé par un chien, un bouledogue pas très malin mais fidèle à son travail, Hector.
Rominet
Sylvestre parle bizarrement, comme s'il avait un "ceveu" sur la langue.
Tous habitent chez Mémé, une vieille dame gentille et un peu naïve.
Dans certaines aventures, Sylvestre court après d'autres personnages.
Parfois, il est appelé « le chat le plus stupide de tous les chats ».
Le film
Les Aristochats de Disney.
Neko est un petit « chat d'écran » qui cherche à attraper la souris de l'écran d'ordinateur ;
puis il s'endort.
Il faut installer un petit programme disponible pour de nombreux types d'ordinateurs en logiciel libre.
Selon certaines croyances les chats auraient 9 vies.
↑La grande encyclopédie des chats, livre écrit sous la direction de Christophe Matho, publié en sept.2017, 220 pg.
, aux éditions de Borée (Clermont-Ferrand, France) ;
(ISBN 978-2-8129-2226-8).
