Drapeau de l'Union des républiques socialistes soviétiques
L'URSS, tout au long de son histoire, a utilisé principalement deux drapeaux différents, des changements sur le second sont mineurs, et celui-ci a connu donc trois versions différentes.
Changement de la forme de dessin et couleur rouge éclaircie)
Sommaire
Le drapeau représente divers symboles du communisme, ainsi que de l'État soviétique
comme :
L'étoile rouge (à cinq branches, selon certains pour représenter les cinq continents du monde.
) à contour jaune, représentant l'Armée rouge.
Drapeau de la branche aérienne de l'armée rouge.
Drapeau de la marine (vu plus haut).
Drapeau du commandant des armées de l'URSS (semblable au premier drapeau historique avec un blason un peu différent).
La bannière de la Victoire, de sortie durant les défilés militaires par exemple, en Russie et ailleurs.
