Éponymie
L'éponymie est le fait de « donner son nom » à quelque chose.
Ce qui donne son nom est un éponyme :
Le terme s'emploie surtout dans les domaines de la littérature, de l'histoire, du cinéma, de l'économie et de la biologie :
pour une personne/chose donnant son nom à l'œuvre ;
pour un personnage (dieu, héros, saint) ayant donné son nom à un lieu ou à un peuple ;
pour le créateur d'une entreprise qui la baptise de son nom.
Par exemple, Achille Talon est le personnage éponyme de la série de bande dessinée Achille Talon : il en est le personnage principal et la série en a tiré son nom.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Éponymie de Wikipédia.
Page consultée le 14 février 2008.
