Maladie du sommeil
Une mouche tsé-tsé.
La phase neurologique de la maladie provoque des modifications du sommeil : les malades sont très agités puis somnolent pendant la journée, et n'arrivent plus à dormir la nuit.
Une fois que la maladie a provoqué des troubles neurologiques, même avec un traitement adapté les malades peuvent garder des séquelles.
Parasite dans le sang
Le parasite se transmet de la mouche aux humains par piqure, et le parasite est absorbé par une mouche saine également par piqure.
Le parasite est difficile à détecter, car il n'y en a rarement un grand nombre dans un prélèvement.
Mais sa forme est caractéristique, avec un flagelle et une membrane ondulante.
Il faut éviter le contact avec les mouches dans les zones épidémiques ou endémiques.
La plupart du temps, cela implique les mêmes protections que pour éviter d'attraper la malaria.
La principale prévention est cependant le dépistage systématique : dans une zone où on pense qu'il y a un foyer d'infection, on va faire le diagnotic de toute la population et traiter toutes les personnes déjà contaminées.
Ceci diminuera la présence du parasite dans les humains, ce qui limitera d'autant les mouches porteuses du Trypanosome.
