René
Antoine Ferchault de Réaumur
René
Antoine Ferchault de Réaumur
René
Antoine Ferchault de Réaumur est un mathématicien, physicien et naturaliste français, né le 28 février 1683 à La Rochelle et mort le 17 octobre 1757 au château de la Brémondière.
Il étudie d’abord le droit à Bourges, puis il se consacre aux sciences après son arrivée à Paris.
Il fait partie de l'Académie des Sciences à partir de 1711.
liste non exhaustive)
1722 : L'Art de convertir le fer forgé en acier
-1742 :
Mémoires pour servir à l'histoire des insectes
: L'art de faire une nouvelle espèce de Porcelaine par des moyens extrêmement simples et faciles ou de transformer le verre en porcelaine
1749 :
L'Art de faire éclore et d'élever en toutes saisons des oiseaux domestiques de toutes espèces
