Zyzomys
Rat des rochers, rat des rochers australien, rat de rocher, Zyzomys
Le rats des rochers, ou zyzomys, est un rongeur d'Australie, proche cousin des rats et des souris.
Il en existe 5 espèces différentes, qui ne vivent pas au même endroit :
le rat des rochers à queue blanche, ou rats des rochers commun, ou zyzomys (Zyzomys argurus)
le rat des rochers à grosse queue, ou rat des rochers du centre (Zyzomus pedunculatus)
le rat des rochers de Kimberly (Zyzomys woodwardi)
le rat des rochers de Arnhem (Zyzomys maini)
le rat des rochers de Carpentaria (Zyzomys palatilis)
Les zyzomys sont des animaux rares, qui vivent dans certaines régions reculées d'Australie.
Ce sont des animaux territoriaux, c'est-à-dire qu'ils vivent seuls sur un territoire qu'ils défendent contre les intrus : ils ne se rencontrent qu'au moment de se reproduire.
Les rats des rochers sont des animaux principalement végétariens, ils se nourrissent de graines et parfois de fruits.
Le mot zyzomys est le dernier mot de nombreux dictionnaires.
