Sommaire
Il joue au Sportfreunde Eisbachtal durant son enfance, rejoignant le FC Kaiserslautern au terme de la Coupe du Monde des -17 ans de 1997.
Il jouera 70 matches avec la réserve, mais n'apparaîtra que lors de 6 occasions en deux saisons passées dans l'équipe première.
Il s'installe durablement au Borussia Dortmund, en commençant en tant que remplaçant numérique de Jens Lehmann, ce dernier étant parti à Arsenal FC, pour devenir titulaire pour écarter Georg Koch, faisant ses débuts Borussen le 17 décembre 2003 contre son ancien club, et comptant près de 330 apparitions le 13 février 2015.
Weidenfeller en 2011.
