Diyarbakır
Les Kurdes, qui constituent la majeure partie de la population, la considèrent comme la capitale du Kurdistan turc.
En 2008, avant la guerre en Syrie, la ville comptait 850 000 habitants.
Mais la population, depuis 2015, a probablement doublé, avec l'afflux de familles kurdes de toutes les régions alentour.
La ville historique a été établie sur un vaste plateau qui domine la vallée du Tigre.
Encore actuellement, la vieille ville est entourée de 6 km de remparts remontant à l'Empire romain, encore en état sur presque toute leur longueur.
Leur aspect est redoutable, avec des tours, des portes, le tout construit en une maçonnerie massive de basalte noir.
Porte nord de la ville
Vieux pont sur le Tigre
Pont médiéval de Malabadi, sur la rivière Batman, affluent du Tigre.
