Pierre Cardin
Pierre Cardin est né le 2 juillet 1922 à San Biago di Callalta en Italie.
C’est un couturier et styliste célèbre.
Robe.
Il commence sa carrière chez Christian Dior de 1946 et ouvre sa propre maison de couture en 1950.
Il se distingue de ses concurrents par sa clientèle de prêt-à-porter.
Dans les années 60, inspiré par la conquête de l'espace, il participe à la création du style futuriste avec sa collection «
Space age » où on voit des robes aux motifs géométriques en plastique et en métal.
On le surnomme alors « le métallurgiste ».
Dans une de ses collections pour hommes, il crée une veste sans col nommée « cylindre ».
Le couturier des Beatles s’en inspire pour créer les vestes à col Mao portées par les Beatles.
