Anonymat
Portrait d'une femme à sa toilette, vers 1650.
Ni le nom des femmes présentes sur le tableau, ni celui du peintre ne sont connus : ce sont donc des anonymes.
L'anonymat, c'est le statut de quelque chose sans nom ou sans renommée.
On peut parler de quelque chose ou de quelqu'un d'anonyme quand :
on ignore son nom ou son identité ;
on quand cette personne n'est pas connue ou célèbre.
Par conséquent, une chose ou une personne anonyme peut être connue sans être identifiée (c'est le cas de certaines personnes présentes sur des photographies célèbres par exemple).
Le mot anonymat vient du grec ανώνυμος anonymos « sans nom » ἀν- an- + όνυμα onyma, forme dialectale éolienne de όνομα onoma «
nom » ou « renom »
En peinture, on parle de « maître anonymes » pour désigner des artistes dont on ignore le nom mais dont les historiens d'art ont regroupé les œuvres sous un nom provisoire.
Ces noms et les œuvres attribuées peuvent varier avec les avancées de la recherche en histoire de l'art. Parfois, les œuvres sont finalement attribuées à un peintre bien identifié, supprimant le caractère anonyme de l'œuvre.
Dans le cadre des diffusions de certaines données publiques contenant des informations privées, certaines données doivent être « anonymisées », suivant les lois des pays.
L'anonymat et le respect de la vie privée peuvent être limités ou contournés par des techniques de fichage, comme le font certains états.
C'est souvent le cas des régimes autoritaires (la Chine a un système de fichage généralisé de sa population), mais aussi de certaines démocraties, qui peuvent aller dans leurs lois contre le droit à la vie privée de ses citoyens.
Certains sites internet ne permettent pas à leurs utilisateurs de s'identifier, les contraignant ainsi à rester anonyme.
