Super Smash Bros
Brawl est un jeu de combat édité par Nintendo sorti en 2008.
Le jeu ne convient pas aux moins de 12 ans.
Le jeu rassemble plusieurs personnages de Nintendo tels que Mario, Link, Samus, Pikachu ou Kirby.
Le but d'un combat est d'éjecter son adversaire hors de la carte en utilisant différentes attaques par personnage.
Le jeu intègre des personnages non Nintendo : Solid Snake et Sonic.
Le jeu a un mode histoire : L'émissaire Subspatial, qui rassemble tous les personnages du jeu dans une aventure.
Le mode de jeu Brawl permet de jouer jusqu'à 4 personnes sur la même console.
En plus, on peut pour la première fois jouer en ligne avec la Connexion Wi-Fi Nintendo jusqu'à son arrêt le 20 mai 2014.
