Pilote
Le mot pilote désigne le plus souvent une personne ou un système qui conduit quelque chose.
Sur l'eau, un pilote rejoint le commandant d'un navire pour l'aider à entrer et sortir d'un port.
Un pilote automatique est un système qui guide un véhicule sans qu'une personne doive intervenir.
Sur base de nombreuses mesures, le pilote automatique agit sur les commandes du véhicule pour gérer sa direction, sa vitesse, etc.
Il s'agit souvent d'une aide au pilotage par un humain , parfois d'un système totalement autonome (p.e.
dans une voiture sans conducteur ou sur certaines lignes de métro comme à Lille)
Le mot pilote s'utilise aussi pour désigner un essai en situation réelle, par exemple
Le premier épisode d'une nouvelle série télévisée : si les spectateurs aiment bien alors d'autres épisodes suivront.
Un petit projet (pour peu de gens, une courte durée...) servant d'exemple avant l'éventuelle réalisation d'un grand projet similaire (pour beaucoup de gens, une longue durée...)
