Æpyornis
Sommaire
Doté d'ailes petites et courtes,l'Æpyornis ne volait pas.
En revanche,ses fortes pattes à trois doigts
étaient adaptées à la course.
Sindbad le marin est un célèbre aventurier dont les voyages sont racontés dans le livre des Mille et Une nuits.
Au cours de son deuxième voyage,Sindbad se retrouva abandonné, seul,sur une îledéserte.
Désespéré,il aperçut au loin un curieux objet blanc.
En tournant autour,il constata que cette grande masse blanche ne possédait aucune ouverture.
Il admit que cet objet lui était à l'évidence inconnu.
Tout à coup,le ciel s'obscurcit.
Levant les yeux
,Sindbad constata que ce qui causait ce phénomène était un oiseau immense volant vers lui.
Il comprit alors que la grosse boule blanche qui l'avait étonné devait être l'œuf de cet oiseau.
Certaines histoires affirment qu'un oiseau géant,le Vorumpatra,vivait dans les marais de Madagascar jusqu'à la fin du XIX siècle.
Nous présumons aujourd'hui,au regard de la description de l'animal,qu'il pourrait s'agir de l'Aepyornis qui aurait alors survécu plus longtemps que nous le pensions.
Cette hypotèse n'est pas prouvée,car elle ne tient que sur des histoires.
Si les œufs de l'Aepyornis n'était pas aussi volumineux que celui de l'histoire de Sindbad, ils étaient néanmoins très gros : l'équivalent d'une centaine d'œufs de poule.
