Le réalisme est un mouvement artistique et littéraire qui cherche à décrire la nature, les hommes, la société, tels qu'ils sont, sans les embellir.
Le but est de représenter exactement la société et la vie réelle : les histoires racontées évoquent des thèmes qui étaient alors considérés comme vulgaires et indignes de la littérature, comme l'argent, le monde du travail, la misère...
Les principaux auteurs réalistes
sont :
Stendhal, qui est considéré comme le précurseur du mouvement,
Honoré de Balzac (qui a écrit La Femme de trente ans, Le Père Goriot, Eugénie Grandet ou encore
Le Lys dans la vallée)
Ces deux derniers auteurs appartiennent aussi au naturalisme, mouvement qui s'inspire du réalisme en y ajoutant une démarche scientifique.
Les œuvres écrites par les écrivains réalistes sont présentées comme des observations aussi objectives que possible : par exemple, Balzac, dans son œuvre La Comédie humaine, veut "faire concurrence à l'état civil", en explorant toutes les classes sociales de son temps, des plus élevées aux plus modestes.
Pour cette raison, les romans réalistes présentent de nombreuses descriptions, aussi bien des personnages que des lieux, pour faire le plus vrai possible et rendre compte de toutes les nuances de la vie réelle.
Les auteurs réalistes se documentent aussi beaucoup sur leur sujet avant d'écrire, car ils veulent être aussi proches de la vérité que possible.
Grâce à la traduction des œuvres de Zola et Flaubert, le réalisme fut connu en Italie, où les Italiens développèrent un mouvement : le vérisme.
