En 1951, elle commence sa carrière avec un roman à scandale, Le Rempart des béguines, adapté au cinéma en 1972.
Elle publie un roman historique en 1965, sur la biographie de Marie Mancini, Le premier amour de Louis XIV.
La Maison de papier est un roman autobiographique sur sa vie de famille, publié en 1970, où ses enfants et leurs questionnements tiennent la première place.
En 1978, Françoise Mallet-Joris a écrit les paroles de deux chantefables pour enfants, interprétées par Marie-Paule Belle : La Bicyclette et L'Arbre des villes et l'arbre des champs.
