La Belle et la Bête
Une illustration de La Belle et la Bête de 1874 par Walter Crane.
La première version française de La Belle et la Bête a été publiée en 1740 par Madame de Villeneuve.
Ce conte a été repris et réécrit en 1757 par Madame Le prince de Beaumont.
Cette deuxième version a rencontré un grand succès et elle reste la plus connue.
Sommaire
Un marchand devenu pauvre ayant trois filles et trois garçons.
La Belle
La fille cadette, gentille, généreuse, travailleuse, très belle.
Elle aime les roses, la lecture et le piano.
La Bête
Très laide, amoureuse de la Belle, gentille.
Celui-ci est en fait un prince victime d'un sortilège.
Les deux sœurs de la Belle
Méchantes, hypocrites, jalouses, odieuses,
avec un cœur de pierre
Les trois frères de la Belle
Travaillent à l'armée
Un riche marchand, père de six enfants (trois filles et trois garçons) , perd ses richesses et part vivre à la campagne avec ses enfants.
Un jour, en rentrant de la ville, il se perd.
Il aperçoit un château et s'y rend pour y passer la nuit.
Il ne rencontre personne...
Le lendemain matin, il voit une rose et se rappelle que la Belle, sa fille cadette, en voulait une.
Il la cueille mais une Bête horrible apparaît et le condamne à mort.
Cependant, il peut être remplacé par une de ses filles.
La Belle décide, de son plein gré, de prendre la place de son père et elle va au château.
Elle rencontre l'affreuse Bête et en est effrayée.
La Bête tombe sous le charme de la Belle et lui offre tout ce qu'elle désire, sauf la liberté et, chaque jour, lui demande de l'épouser mais la jeune fille refuse toujours.
Un soir, elle voit dans un miroir magique son père malade.
La Bête l'autorise à lui rendre visite et lui donne une bague "enchantée" pour lui permettre de voyager.
Elle reste dix jours près du vieux marchand au lieu des huit prévus à cause de ses sœurs qui l'empêchent de repartir et cette absence cause un grand chagrin à la Bête, qui se prépare à mourir quand la Belle revient enfin au château.
Elle accepte la demande en mariage et l'horrible Bête redevient enfin le beau prince qu'il était.
Ils vécurent heureux et eurent beaucoup d'enfants tandis que le père de la Belle fut guéri.
En Angleterre, le conte a été très apprécié dans sa version courte et illustrée, publiée en 1875 par Walter Crane1 dans la série des livres-jouets.
À partir de ce conte, de nombreuses adaptations ont été réalisées, comme :
en 2014 La Belle et la Bête a été réadapté par Christophe Gans dans un film avec Léa Seydoux et Vincent Cassel ;
un film avec Emma Watson sorti en 2017 est tiré de ce conte.
les studios Disney ont aussi conçu un premier dessin animé sur ce thème en 1991 ;
une adaptation du dessin animé est sortie dans les salles en 2017.
ce conte a également été adapté en musique (opéras, comédies musicales, chansons, musiques, ballets), à la télévision (séries télévisées et téléfilms) et en littérature (romans, bandes dessinées...) ;
à partir du film, la belle et la bête, il y a aussi un album avec les chansons du film.
