Jisoo
Kim Jisoo, dite Jisoo, est la membre visuelle du groupe de k-popBlackpink.
Elle est très proche de Lisa.
Elle a 1 frère ainé et 1 sœur ainée.
Elle est amie avec nayeon (twice).
Elle était déjà populaire à l'école du à sa beauté et elle était présidente du club de théatre de son école.
Elle a deux chiens.
Elle parle anglais et coréen.
Dans un flinch elle a dit"I'M NOT SCARY"avec un air détendu, quand une pomme a éclaté sur la vitre elle a rigolé tandis que Jennie a sursauté.
Elle est née le 3 janvier 1995 a grandi a 25 kilomètre de Séoul.
