Jeûne fédéral
Le Jeûne fédéral est une fêtechrétienne nationale suisse.
Il tire son origine dans les journées de prière décrites dans la Bible et au Moyen Âge.
Le 8 septembre 1796 est la date de la célébration du premier Jeûne fédéral.
Le Jeûne fédéral fut officiellement institué en 1832.
Il est célébré le troisième dimanche du mois de septembre presque partout en Suisse.
Toutefois, le Canton de Genève possède sa propre journée de jeûne appelée Jeûne genevois, qui est célébrée le jeudi qui suit le premier dimanche du mois de septembre.
