Châtaigne
Des châtaignes, dans leur bogue
La châtaigne est le fruit du châtaignier.
C'est un fruit sec, comestible.
En fait, c'est la graine, à l'intérieur du fruit, que l'on mange.
Pour atteindre cette graine, il faut casser la mince coquille du fruit (par exemple, en la faisant griller).
La châtaigne fournit une farine très nourrissante.
Autrefois, les châtaignes était largement consommées sous forme de farine de châtaigne, dont on faisait des bouillies pour remplacer les céréales lorsqu'elles faisaient défaut.
Le châtaignier était appelé l'« arbre à pain ».
L'agriculteur qui plante les châtaigniers et les entretient, puis récolte les châtaignes, est un castanéiculteur.
Les grosses châtaignes sont également appelées marrons, mais on risque de confondre avec le marron d'Inde, qui est le fruit d'un autre arbre, le marronnier, et qui n'est pas du tout comestible !
On peut reconnaître une vraie châtaigne d'un marron d'Inde par le fait que la châtaigne porte de petits poils sur la pointe.
Les châtaignes poussent sur l'arbre entourées par une sorte de coque garnie de piquants, la bogue.
D'autre part, la châtaigne est traversée et cloisonnée par une petite peau appelée tan, alors que cette peau ne fait qu'entourer le marron d'Inde.
