Google Maps
Google Maps est une grande cartegéographique et un service de plan en ligne, du monde entier.
En ligne signifie que la carte est consultable sur l'internet, et peut donc être consultée à partir de tout ordinateur connecté, avec un navigateur internet.
La carte est interactive, c'est-à-dire qu'on peut choisir son apparence (les couches qui apparaissent), la faire glisser dans toutes les directions, et puis faire un zoom, c'est-à-dire choisir une échelle plus ou moins grande.
On peut faire afficher uniquement une carte géographique, ou une photo satellite, ou une combinaison des deux.
En outre il est possible de créer une carte personnalisée à laquelle on ajoute des informations ou des adresses, (par exemple sa propre école, un club de sport, les volcans du monde, les capitales de l'Europe) mais elle ne sera consultable que par soi-même.
Tu peux déplacer la carte Google Maps en cliquant sur une des fléchettes qui se trouve au-dessus sur de la carte.
Mais tu peux cliquer aussi sur la carte, tenir ton bouton de souris enfoncé, et alors tirer la carte.
Lorqu'on tire la carte le curseur de la souris n'est plus une fléchette, mais une main.
Avec le lien au milieu des quatre flèches de navigation, on peut recentrer la carte à sa situation initiale.
Avec le curseur qui se trouve sur la gauche de la carte, tu peux faire un zoom et zoomer en plan général.
Si tu fais un zoom très rapproché, tu peux regarder dans ton propre jardin par exemple.
Tu peux aussi zoomer en avant ou en arrière avec la roulette de la souris, et puis faire un zoom en avant par un double clic.
Avec les boutons au-dessus, tu peux choisir de voir une carte, une photo de satellite, ou une combinaison des deux.
Si tu choisis les deux, tu vois une photo de satellite avec les rues et les noms de rue.
Il y a Street View.
Tu peux rechercher très facilement dans Google
Maps les endroits connus, ou une adresse.
Il faut pour cela taper le nom du lien dans la barre de recherche de Google Maps, et puis cliquer sur le bouton Recherche Google Maps.
Il arrive parfois qu'il y ait des erreurs dans Google Maps, comme par exemple avec la ville d'AngleterreArgleton qui n'existe pas et qui est une prairie.
Il existe plusieurs sites qui rendent à peu près le même service.
Pour la France uniquement, il y a notamment Géoportail.
Plusieurs sites d'itinéraires routiers proposent en même temps des cartes et photos aériennes, comme Mappy ou ViaMichelin.
Il existe un site de cartes et photos qui fonctionne comme un wiki et propose aux utilisateurs de placer des lieux sur la carte et d'en faire une petite description : WikiMapia.
Enfin, un site permet de naviguer de la même façon qu'avec Google Maps, mais sur une carte ancienne, la carte de Cassini, qui a été établie au XVIIIe siècle pour le royaume de France : voir ici
Il y a aussi Google Moon, la même chose que Google Maps mais sur la lune.
