Orphelin
dès son plus jeune âge, il rejoint le Parti communiste de l'Union soviétique en 1962 et devient en 1985 le chef du Parti communiste du Turkménistan.
En 1991, l'Union soviétique est disloquée et le Turkéministan devient indépendant tout comme les 14 autres républiques soviétiques.
Il conserve le contrôle de son pays après la chute de l'URSS et devient le premier président la République du Turkménistan.
Le 22 octobre 1993, il se nomme Türkmenbaşy (qui signifie « chef des Turkmènes »).
Proclamé président à vie en 1999, Nyýazow est un dictateur autoritaire et a instauré son culte de la personnalité et sa propagande à son peuple.
Son visage est présent presque partout dans le pays.
Il impose également ses excentricités personnelles comme en renommant les noms des jours et des mois.
Son visage est imprimé sur tous les billets de banque du Turkménistan et des statues à son effigie sont présentes partout dans le pays.
Il a écrit un livre, Ruhnama, qui contient entre autres son autobiographie et sa propagande.
Il prétend que son livre a la même valeur que la Bible et le Coran.
