Eunuque
Un eunuque est un homme castré, c'est-à-dire un homme auquel les testicules, voire aussi le pénis, ont été retirés.
Dans certaines civilisations comme dans l'Empire Ottoman, les eunuques ont été utilisés comme gardiens et serviteurs des épouses des souverains (voir harem et sérail).
En effet, il était considéré qu'étant privé de leurs testicules, les eunuques ne pourraient pas avoir de relations sexuelles avec elles.
On sait cependant aujourd'hui que cela est possible pour un eunuque d'avoir une érection1 et donc un rapport sexuel, tant qu'il n'a pas été privé de son pénis.
Quoiqu'il en soit, il n'y avait pas de risque de donner des enfants illégitimes.
↑certains eunuques peuvent faire l’amour, dès lors qu’ils sont capables d’avoir des érections.
