Jean Lassalle
Fils de berger, il commence sa carrière politique en 1977, lorsqu'il est élu maire de son village à l'âge de 21 ans.
Il devient ensuite conseiller départemental.
Proche de François Bayrou, il l'aide à fonder le MoDem en 2007.
Il s'en éloigne cependant peu à peu ces dernières années.
En 2016, il se déclare candidat à l'élection présidentielle de 2017.
Il parvient à obtenir les 500 signatures d'élus qui sont nécessaires pour pouvoir se présenter.
Il fonde le mouvement Résistons !
pour soutenir sa démarche.
En juin 2017, il est réélu député.
