Heure
Une montre à gousset marquant 3h ou 15h
L'heure est une unité de mesure du temps qui découle de la division arbitraire du jour en 24 heures.
Elle est souvent abréviée en h.
Une heure vaut par définition 3600 secondes.
Sommaire
L'heure peut être une date ;
exemple : je me suis levé à 7h30, aujourd'hui.
L'heure peut être une durée, différence de deux dates ;
exemple : j'ai mis 7h30 pour aller de Paris à Rome .
On peut vérifier cela sur les billets de train : on dit qu'on donne « l'horaire » du train.
Les montres à cadran donnent l'heure de 0 à 12, les montres digitales donnent l'heure en chiffres de 0 à 24 (ou de 0 à 12 à la mode anglaise).
Anecdote : la montre du Capitaine Nemo (dans Vingt mille lieues sous les mers, roman de Jules Verne) était graduée avec un cadran de 24 heures : cela pour signifier que dans la noire profondeur des mers, il n'y avait ni jour, ni nuit].
Le vocabulaire évolue pour beaucoup de raisons très diverses.
Pour un enfant, et même un adulte, c'est souvent difficile à comprendre.
Est-ce que c'est une heure qui vaut 3600
secondes ou bien une seconde qui vaut 1/3600 h ?
Cette question est délicate :
Historiquement, c'est le pivotement d'un tour de la Terre sur elle-même par rapport aux étoiles fixes, qui a pendant des millénaires défini le temps.
Le jour solaire moyen fut divisé en 24 heures.
Puis la première division par 60 d'une heure s'est appelée la minuscule de l'heure (on dit aujourd'hui la minute) : c'était la « première » division dite minute.
Après tout devient logique :
La deuxième division s'est appelée la minute de la minute ou la seconde_minute ;
et la troisième division, la tierce_minute, etc.
Exemple :
1h 15mn 35s 45tierces vaut en secondes :
La quarte_minute vaut donc alors 1/3600 s.
Les peuples anciens calculaient comme cela (mais avec leur notation à eux).
Nous savons faire comme eux, mais nous avons choisi de compter avec dix chiffres 0, 1, 2,...9.
Néanmoins, au cours du temps, les gens ont oublié de dire première_minute de l'heure ou tierce_minute de l'heure etc, on a dit une minute et 1/60 seconde.
[Anecdote :
On a gardé ce vocabulaire bancal : heure, minute, seconde (et on a oublié la tierce).
Quand on lit des textes anciens, parfois la "minuscule" minute signifie 1 seconde : il ne faut pas se tromper quand on est traducteur !]
Maintenant
, admettons que la situation se renverse et que l'on construise un appareil qui mesure très bien la durée d'une seconde (bien mieux qu'avec un métronome ou une pendule).
On aurait tort de s'en priver.
Mais on ne va pas bouleverser les habitudes des gens à cause de cela.
Simplement, on sait maintenant que c'est la seconde qui est, par définition l'unité de durée primordiale, que 1 minute c'est 60s, 1 heure 60×60 = 3600s ;
et 24 heures = 84600
s, cela ne peut plus être la définition d'un jour.
Bien sûr, les gens ne fonctionnent pas à la centiseconde près (sauf pour courir un 100 mètres !).
Et donc, il faut laisser courir : plus tard, il sera bien temps d'apprendre ce qu'est une année tropique, anomalistique, draconitique, etc. : c'est pour les « grands » et bien sûr les Astronomes qui calculent les calendriers.
Une horloge murale avec marquage des heures (petite aiguille) et des minutes (grande aiguille), l'aiguille rouge indique les secondes
Les heures :
-La petite aiguille indique les heures.
Parfois elle se trouve entre deux chiffres.
Choisis le plus petit.
Les minutes :
-Apprends
la table de multiplication par 5 jusqu'à 11X5
-Comme pour la petite aiguille, il se peut que la grande se trouve également entre deux chiffres, choisis le plus petit
-Multiplie
-Rajoute à ce nombre le nombre de petits traits qu'indique la grande aiguille
Et voilà
, le tour est joué.
