John Fitzgerald Kennedy
Il a été le trente-cinquième président des États-Unis d'Amérique.
Plus jeune président élu, il fut aussi le plus jeune à mourir en cours de mandat, moins de trois ans après son élection.
Fils de Joseph Kennedy (un riche homme d'affaires, nommé de 1938 à 1940 ambassadeur au Royaume-Uni) et de Rose Fitzgerald, il appartient à une famille catholique d'origine irlandaise.
Il participe à la Seconde Guerre mondiale dans la marine et est blessé pendant une mission dans le Pacifique en 1943.
Poussé par son père qui rêve de voir un de ses fils devenir président des États-Unis, il débute une carrière politique et est élu , d'abord à la Chambre des représentants des États-Unis, puis sénateur du Massachusetts en 1952.
L'année suivante, il épouse Jacqueline (appelée le plus souvent Jackie)
Bouvier ;
ils ont quatre enfants dont une fille mort-née et un fils mort 2 jours après sa naissance .
Il sera notamment célèbre pour sa citation «
Ich bin ein Berliner ».
En 1960, John Fitzgerald Kennedy, choisi par le parti démocrate, est élu président des États-Unis face au républicain Richard Nixon.
Il entre en fonction le 20 janvier 1961, à l'âge de 43 ans, avec Lyndon Johnson comme vice-président.
Il établit un programme spatial avec pour but d'envoyer un Américain marcher sur la Lune avant la fin des années 1960 («
We choose to go to the Moon.
» : «
Nous choisissons d'aller sur la Lune », discours prononcé en 1961.
À l'intérieur, il s'efforce de mettre fin à la ségrégation raciale et rencontre Martin Luther King.
Le 22 novembre 1963, John Fitzgerald Kennedy est assassiné à Dallas, à l'âge de 46 ans.
Les circonstances exactes de cet assassinat n'ont jamais été élucidées : le meurtrier présumé, Lee Harvey Oswald, a lui-même été assassiné deux jours après son arrestation par un Américain nommé Jack Ruby, alors que les policiers l'emmenaient vers une prison.
D'après certains témoignages, JFK aurait été touché deux fois, une fois au cou et une deuxième fois à la tête.
Descendance:
Il épouse Jacqueline Bouvier en 1953 avec qui il a 4 enfants :
-Arabella
mort
née en 1956
-Caroline née le 27 novembre 1957
-John
Jr né le 25 novembre 1960 et mort dans un crash d'avion en 1999
-Patrick né le 7 août 1963 mort 39h plus tard
Caroline et John Jr avec leur mère et leur oncle Bobby Kennedy au funérailles de leur père le 25 novembre 1963.
Ce jour-là, le jeune John fête ses 3 ans, sa mère trouvera le courage de lui organiser une fête le soir-même
Après la mort du président les restes d'Arabella et de Patrick sont déplacés pour être enterrés aux côtés de leur père.
