Port
Un port est un abri pour les bateaux, qui peut être artificiel (créé par les hommes) ou naturel.
Il y en a plusieurs types :
les ports de pêche, regroupent les bateaux (chalutiers par exemple) dont l'activité est liée à la pêche ;
les ports de plaisance, destinés à accueillir des bateaux pour le loisir, comme les voiliers ;
les marinas, un type de ports de plaisance ;
les ports fluviaux
situés sur les fleuves et rivières navigables.
Une ville qui possède un port est très marchande et devient souvent très riche si le port devient un point de passage de beaucoup de cargos.
Par exemple, Marseille est la deuxième ville de France et New York est une ville très importante des États-Unis.
