Rainier III
Le prince Rainier III de Monaco et sa famille, en 1966.
Rainier III de Monaco, né le 31 mai 1923 à Monaco et mort le 6 avril 2005 à Monaco, a été prince régnant de Monaco de 1949 à 2005.
Petit-fils et successeur de Louis II, il est le fils de la princesse Charlotte de Monaco, duchesse de Valentinois, et de son mari, le prince Pierre de Polignac.
Il épousa l'actrice américaine Grace Kelly le 18 avril 1956.
De ce mariage sont nés trois enfants :
le prince Albert de Monaco, né le 14 mars 1958, actuel prince de Monaco après le décès de son père, sous le nom d'Albert II ;
