Harry Potter à l’école des sorciers (film)
Le titre s'écrit «
Harry Potter à l'école des sorciers (film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Pour trouver le train, il faut accéder à la plateforme 93/4.
Les lettres reçues par Harry.
Dix ans plus tard
, Harry vit dans un placard sous l'escalier, et il est maltraité par son oncle, sa tante et son cousin Dudley.
Un jour, au zoo, il parle avec un serpent.
Lorsque son cousin le bouscule, la vitre de la cage du serpent disparaît, et Dudley se retrouve enfermé dans la cage.
Peu après, Harry reçoit une mystérieuse lettre, mais son oncle l'empêche de la lire.
Chaque jour, davantage de lettre lui sont envoyées.
Sa famille décide alors de se cacher sur une île au milieu d'une tempête, pour ne plus recevoir de lettre.
Le jour de son onzième anniversaire, ils reçoivent la visite du géant Rubeus Hagrid, « gardien des Clés et des Lieux » à l'école de magie de Poudlard.
Il explique que Harry est un sorcier célèbre, puis il l'emmène à Londres acheter son matériel scolaire pour la rentrée : un chaudron, des robes de sorcier, une baguette magique...
Dans le train pour Poudlard, qui part de la voie 93/4 de la gare de King's Cross, il rencontre Ron Weasley et Hermione Granger, qui deviendront ses amis.
Il fait aussi la connaissance de Drago Malefoy, qui sera son ennemi.
Arrivés au château, les élèves sont répartis dans les quatre maisons de Poudlard : Gryffondor, Serdaigle, Poufsouffle et Serpentard.
Harry, Ron et Hermione sont envoyés à Gryffondor, tandis que Malefoy rejoint les Serpentard.
Alors que les cours commencent, Harry est sélectionné dans l'équipe de Quidditch de sa maison, un troll entre dans le château et le professeur Severus
Rogue semble mijoter quelque chose de terrible...
Les acteurs jouant les rôles de Harry, Ron et Hermione.
Harry Potter (Daniel Radcliffe) est un jeune orphelin qui vit chez son oncle, sa tante et son cousin, qui le détestent.
Le jour de son onzième anniversaire, il découvre qu'il est un sorcier et que sa place est à Poudlard, l'école de magie.
Là, il apprend qu'il est célèbre, car le mage noir qui a tué ses parents a disparu lorsqu'il a essayé de tuer Harry quand il était bébé.
Ron Weasley (Rupert Grint) est un sorcier, sixième d'une famille de sept enfants, tous roux.
Sa famille est pauvre.
Il rencontre Harry dans le train qui les mène à Poudlard, et ils deviennent les meilleurs amis.
Hermione Granger (Emma Watson) est une jeune sorcière
dont les parents sont des Moldus (ils ne sont pas des sorciers, mais dentistes).
Adorant travailler, elle est la meilleure élève de la classe et la meilleure amie de Ron et Harry.
Rubeus Hagrid (Robbie Coltrane) est un demi-géant, « gardien des Clés et des Lieux à Poudlard ».
Il est très ami avec Harry et est un grand admirateur du professeur Dumbledore.
Severus
Rogue (Alan Rickman), directeur de la maison Serpentard et professeur de potions, déteste Harry et ses amis, et favorise tout le temps les Serpentard.
Il semble vouloir voler quelque chose au professeur Dumbledore.
Drago Malefoy (Tom Felton)
, élève de Serpentard, est l'ennemi juré de Harry depuis qu'il a mal parlé de Ron, le jour de la rentrée.
Il se croit supérieur aux autres parce qu'il descend d'une famille riche et célèbre.
Dudley Dursley (Harry Melling)
, le cousin de Harry, est un gros garçon paresseux et gâté qui ne pense qu'à manger, regarder la télévision et maltraiter Harry.
Un billet de train, direction Poudlard.
Le film a été en partie tourné au château d'Alnwick.
Le Choixpeau répartit les élèves dans les quatre maisons.
