Rubicon
Le Rubicon, près de son embouchure.
La localisation du Rubicon en Italie
En Italie, le Rubicon est un petit fleuve côtier qui se jette dans la mer Adriatique.
Aujourd'hui son nom est Pisatello ou Fiumicino.
Dans l'Antiquité romaine, le fleuve marquait la frontière entre l'Italie proprement dite et la Gaule cisalpine.
Il était interdit à tout gouverneur de la Cisalpine de franchir ce fleuve à la tête de ses troupes, sans l'autorisation du Sénat romain.
En 50 av. J.-C., dans sa lutte contre le Sénat et Pompée, Jules César franchit le Rubicon en s'écriant Alea jacta est!
(le sort en est jeté).
Par ce geste, il déclenche la guerre civile dont il sortira vainqueur.
L'expression franchir le Rubicon
, est une expression proverbiale que l'on utilise lorsque qu'une personne prend une décision audacieuse et très importante pour son avenir.
