Cyan
Image 3DMurex pecten
, mollusque gastéropode marin de l'océan Indien et de l'océan Pacifique.
Vue stéréoscopique en anaglyphe rouge et cyan.
1 Le cyan (du grec κυανός / kuanos, « azurite ») est une couleur intermédiaire entre le bleu et le vert.
C'est la couleur complémentaire du rouge.
Il est parmi les trois couleurs utilisées par une imprimante.
Du point de vue grammatical, c'est un adjectif invariable, comme le sont les adjectifs de couleurs impliquant une référence à un objet, comme orange, lilas, prune...
Le cyan est la couleur standard choisie pour l'œil droit dans les anaglyphes et les filtres des lunettes rouge et cyan qui permettent de les observer en relief 3D.
