Verre
Ne pas confondre avec Vers ou Ver !
Carafe gallo-romaine en verre soufflé, IVe siècle.
Musée Saint-Rémi, Reims.
Le verre est un matériau issu d'un mélange de sablesiliceux, de chaux ou de soude porté à de très hautes températures (fusion).
Le mélange devient transparent, fluide, puis après avoir refroidi, solide mais généralement fragile mais ça peut être aussi solide !
Les composants sont broyés et mélangés, puis calcinés pour en expulser l'eau et l'anhydride carbonique.
Puis il est fondu en y ajoutant des déchets de verre, dans un creuset de terre réfractaire (qui résiste aux très hautes températures).
Le verre en fusion est brassé par un dégagement gazeux obtenu en ajoutant un acide.
On écume les impuretés qui surnagent.
Le mélange atteint alors 1 000 degrés centigrades (ou °C).
Pour travailler le verre, on maintient une température d'environ 800 degrés.
Le verre peut être travaillé à l'état pâteux, ce qui permet le soufflage des bouteilles ou le moulage des vitres.
Il peut aussi être travaillé alors qu'il est fluide en le coulant sur un plan horizontal (pour obtenir les glaces) ou dans un moule (pour les objets en verre).
Les objets en verre sont fragiles.
Pour les rendre plus résistants, on les recuit dans une galerie chauffée à 300 degrés ;
puis on laisse le verre se refroidir lentement.
On peut également obtenir un verre très résistant, le verre trempé, en le réchauffant presque à son point de ramollissement, puis en le plongeant dans un mélange visqueux chaud.
