Ranatre linéaire, en position de chasse.
On voit bien le siphon, qui lui permet de respirer à la surface, et les grandes pattes ravisseuses, repliées en Z
Mares d'eau douce, en général parmi les plantes aquatique
27 mm (sans le siphon)
La ranatre linéaire (nom scientifique : Ranatra linearis) est une punaise aquatique, qui vit dans les mares d'eau douce en Europe.
Son corps, très allongé, lui permet de se camoufler en se faisant passer pour une brindille, parmi les plantes aquatiques où elle vit.
Elle peut rester des heures durant sous l'eau, grâce à un petit tube, le siphon, situé à l'arrière de son corps, et qui lui permet de respirer de l'air, comme un tuba.
La ranatre est un prédateur, qui attend patiemment ses proies, et les attrape, au moyen de ses grandes pattes avant, repliées en « Z », comme celles des mantes religieuses, et appelées pattes ravisseuses.
La ranatre linéaire se nourrit d'autres insectes aquatiques, de têtards, et parfois de petits poissons.
