Premiers secours
Drapeau de la Croix-Rouge
Les premiers secours sont un ensemble de techniques qu'on peut apprendre pour sauver des vies en cas d'urgence.
Il n'y a pas besoin d'être un médecin pour les apprendre, au contraire, tout le monde peut un jour devoir faire face à une situation d'urgence.
Cela ne veut surtout pas dire qu'il faut jouer à l'apprenti docteur.
Car les techniques de premiers secours s'apprennent par des organismes compétents, comme la Protection civile ou la Croix-Rouge.
Le but de cet article n'est donc surtout pas de délivrer un diplôme de secouriste, mais de donner des conseils simples en attendant les secours compétents.
Il peut y avoir des blessés ou des malades dans différentes situations :
Lors d'un accident de la route ;
Un incendie ;
Un malaise (quelqu'un ne se sent pas bien) ;
Une électrocution ;
etc.
Avant toute chose, il ne faut pas se mettre en danger soi-même.
Dans le cas d'une électrocution, par exemple, il ne faut pas toucher le blessé au risque d'être électrocuté aussi.
Il faut donc prendre un petit temps pour réfléchir à la situation.
Il faut éviter de nouveaux accidents, sur la route notamment.
Signaler sa présence aux automobilistes, leur faire signe de ralentir.
Il faut ensuite appeler des secours.
Chercher un adulte autour de soi est le réflexe le plus sûr.
En cas d'incendie, activer le système d'alarme s'il existe.
À partir d'un téléphone (du domicile, une cabine publique ou un portable), on appelle généralement :
En France, le 15 quand il y a un blessé (le SAMU), le 18 en cas d'incendie (les pompiers) ou le 17 pour la police en cas de problème relatif à la sécurité ;
En Belgique, le 112 ou le 100 pour les secours médicaux et les pompiers, le 101 pour la police ;
Au Luxembourg, le 112 pour les secours médicaux et les pompiers, le 113 pour la police1 ;
En Suisse, le 144 pour le SAMU, le 118 pour les pompiers et le 117 pour la police.
Il existe également un numéro d'urgence européen gratuit, à composer notamment depuis un téléphone portable : le 112.
Lorsqu'on appelle les secours, il faut rester calme et expliquer clairement la situation.
Voici les étapes types d'un appel au SAMU :
Dire bonjour ;
Se présenter, donner son nom ;
Expliquer la raison de l'appel
Répondre aux questions posées (lieu de l'accident, état du blessé, etc.)
Ne pas raccrocher trop vite, attendre la fin de la conversation.
En plus du lieu exact de l'accident, les questions typiques auquel il faut s'attendre sont :
Le blessé (ou le malade) est-il conscient (pas évanoui) ?
S'il y a une blessure est-elle profonde ?
À la fin de la conversation, on vous donnera les conseils à suivre et quelles mesures sont prises par le SAMU (envoi d'une ambulance des pompiers, par exemple).
Lorsqu'on est secouriste, on a un diplôme et on sait exactement quoi faire.
Si on n'a pas ce diplôme, on n'est toutefois pas inutile auprès d'un blessé.
Il ne faut pas déplacer un blessé ;
Il ne faut pas lui donner de l'eau ou à manger, même s'il se plaint d'avoir soif ;
Ne pas faire vomir (dans le cas d'une intoxication) ;
On ne laisse pas le blessé ou le malade tout seul ;
Il ne faut pas tenter de faire des gestes qu'on a vu à la télévision.
Rassurer le blessé, lui dire que les secours arrivent ;
S'il se plaint d'avoir froid, le recouvrir avec des manteaux ou des blousons ;
Lui parler, discuter avec lui.
Les règles de base se résument en trois lettres : PAS
Protéger (empêcher que surviennent de nouveaux accidents)
Alerter les secours ;
Secourir, en fonction de ses compétences.
