Une culture archéologique est un mode de vie et les objets et techniques qu'un peuple de la Préhistoire employait pour vivre, s'abriter, se nourrir, etc.
Plus directement c'est un ensemble d'objets archéologiques (retrouvés lors de fouilles), limité à une période et à une zone géographique.
L'expression «
culture archéologique » s'applique à des peuples ou civilisations anciens lorsqu'on n'a aucun document écrit de leur époque qui les décrive.
Ces objets sont alors un des moyens principaux de connaître les hommes qui les utilisaient.
Une culture était certainement aussi une langue, des croyances, et des traditions, mais on n'a aucune trace de cela.
Céramique dite cordée qui a donné son nom à une culture archéologique du Néolithique.
Lorsque des objets archéologiques retrouvés en différents endroits ont des points communs notables (du point de vue des spécialistes), on les considère comme appartenant à une même culture.
Cela permet de faire un classement des objets et sites archéologiques.
Ces regroupements permettent aussi de connaître autant que possible l'influence d'un peuple, l'étendue du territoire qu'il occupait, ses migrations.
Pourtant les chercheurs restent prudents : ils ne peuvent pas savoir tout de ce que signifiaient ces points communs.
On ne sait pas si les groupes humains qui utilisaient ces techniques communes avaient la même langue, s'ils avaient la même origine ou si certains avaient imité leurs voisins, etc.
Comme aucun nom de ces peuples n'a été transmis, les archéologues choisissent un nom pour une culture qui peut venir :
ou bien d'un objet typique de cette culture
comme la Culture de la céramique cordée dont on retrouve des poteries souvent décorées en laissant la trace de cordelettes sur l'argile avant de les cuire.
