Thermes de Caracalla
Plan des thermes de Caracalla, avec le bâtiment central, le parc et la grande enceinte bordée de boutiques.
Thermes de Caracalla, à Rome.
À l'époque de leur inauguration, sous l’empereur romain Caracalla, en 216 ap.
J.-C., c'étaient les thermes les plus grands et les plus luxueux réalisés jusqu'alors, il y avait de la place pour 1 600 baigneurs, et 64 citernes d'une capacité de 80 000 litres réparties sur onze hectares.
Ils ne furent dépassés que par ceux de Dioclétien, un siècle plus tard.
Les thermes de Caracalla sont très bien conservés : même si la décoration et la couverture ont disparu, la plupart des immenses murs des thermes, avec des mosaïques, des bassins, subsistent de nos jours.
Les ruines surprennent par leur aspect colossal et il est assez facile, si l'on dispose d'un plan de l'édifice, de comprendre et d'imaginer la destination des diverses salles et espaces.
Grande salle centrale des thermes
Mosaïque :
un enfant chevauche une créature marine
Un autre enfant, debout sur un monstre marin à tête de lion
