Sommaire
Chris Sawyer a conçu les trois jeux, mais seul RollerCoaster Tycoon 3 n'a pas été développé par lui mais par Frontier Developments.
La série RollerCoaster
Tycoon comporte trois jeux différents.
Il ne faut pas confondre la série RollerCoaster Tycoon et le jeu RollerCoaster Tycoon : La série est l'ensemble des trois jeux alors que le jeu RollerCoaster Tycoon désigne le premier opus de cette série.
Sorti en 1999, il s'agit du plus ancien des trois.
Il utilise la 3D isométrique (comme Les Sims ou SimCity).
Le joueur doit gérer le parc en ajoutant des attractions comme la grande roue, le train fantôme ou les montagnes russes ;
des bâtiments qui doivent répondre aux besoins des visiteurs (toilettes, stands de boisson, d'alimentation) ;
et il doit engager des mécaniciens, des agents de sécurité et des agents de maintenance (des personnes qui nettoient le parc et l'entretiennent).
Il existe deux extensions, qui rajoutent de nouveaux éléments (attractions, stands, etc.) et de nouvelles options :
Sorti en 2002, il utilise aussi la même technologie au niveau graphique, c'est-à-dire la 3D isométrique, mais elle est déjà vieillissante à notre époque.
L'interface reste la même que
RollerCoaster Tycoon, seulement cette suite comporte des nouveautés :
plus de montagnes russes et d'objets disponibles ;
un éditeur de scénario, c'est-à-dire une option qui permet de créer ses propres missions, avec ses propres objectifs à atteindre, alors qu'ils étaient imposés dans RollerCoaster Tycoon ;
d'autres petites améliorations comme la suppression automatique des arbres
lorsque l'on veut construire un chemin, par exemple.
Deux extensions sont sorties pour ce jeu en 2003 :
Sorti en 2004
, c'est le jeu de la série RollerCoaster
Tycoon
le plus récent
Contrairement aux deux autres, il utilise la 3D, et donc, l'ordinateur doit être beaucoup plus puissant pour mieux y jouer que les deux autres jeux.
Le principe du jeu reste le même, mais les options sont améliorées :
le joueur peut maintenant tester les attractions qu'il a créées comme s'il était un visiteur du parc ;
il y a maintenant un mode « bac à sable », c'est-à-dire un mode qui permet de jouer avec une somme d'argent illimitée et sans objectifs à atteindre.
Deux extensions sont sorties pour ce jeu, l'une en 2005 et l'autre en 2006 :
Délires aquatiques (qui permet de construire des parcs aquatiques avec des piscines, etc.)
Distractions sauvages (qui permet d'avoir des attractions avec des animaux : des promenades à cheval, des safaris ;
ou même d'inclure des animaux qui ne sont pas de cette époque comme des dinosaures
- c'est un anachronisme).
