L’axe x représente les distances parcourues, et y est la valeur d’une grandeur qui varie (par exemple la pression de l’air pour une onde sonore).
La longueur d'onde est une grandeur qui caractérise une onde.
Elle se mesure en mètre ou en multiple du mètre.
Elle représente la distance qui sépare deux crêtes d'une onde, donc la longueur du dessin de l'onde qui se répète.
λ en physique, on note la longueur d'onde en mètres par la lettre grecque λ (lambda).V = 300 000 000 m/s est la vitesse arbitraire des ondes radios en mètres par secondef la fréquence en Hz, on a :
Le spectre solaire (visible pour l'être humain) du violet au rouge.
Le spectre de la lumière visible s'étend du rouge au violet ;
en longueurs d'onde, il est compris entre 800 nm (rouge) et 400 nm (violet).
La longueur d'onde est liée à l'énergie d'une onde électromagnétique : plus la longueur d'onde d'une onde est courte, plus l'onde est énergétique.
Ainsi, le violet est la lumière visible qui fournit le plus d'énergie.
Plus énergétiques, les ultraviolets ont des longueurs d'onde de 400 à 280 nm, et s'ils peuvent abîmer la peau (en provoquant des cancers), c'est qu'ils ont bien plus d'énergie que la lumière visible qui, elle, ne provoque pas de maladie.
Récepteur radio gradué en longueur d'onde en mètres NB 1 et en cycles par seconde.
Avant 1938, les récepteurs radios étaient gradués en mètres.
La longueur d'onde en mètre et les multiples du mètre ont été utilisés durant de nombreuses années comme référence 1.
(exemple: la Convention de Londres de 1912 ou le mètre était l'unique référence2).
Jusqu'à la Conférence du Caire (1938), le kc s, (cycles par seconde) fait son apparition devant le mètre3.
Depuis la Conférence des radiocommunications
d’Atlantic City de 1947 le kc s devient la référence
4.A présent (depuis 1959) l'union internationale des télécommunications recommande "la fréquence en Hz et les multiples de l'Hertz" 5.
↑Exemple de 20h00 à 21h00 UTC
Radio
France Internationale
depuis la France émet en langue française en direction de l'Afrique sur les fréquences 7 205 kHz et 9 790 kHz soit la longueur d'onde 41,64 mètres pour 7 205 kHz
Donc le réglage avec une fréquence en kHz est possible avec un poste radio réglant une longueur d'onde ou avec un poste radio réglant en cycles par seconde.
L'écouteur choisit la fréquence ou la longueur d'onde arrivant la mieux.
