Bonifacio
Ses communes limitrophes sont Figari, Porto-Vecchio et Sotta.
Bonifacio est un lieu incontournable de la Corse.
Cette ville fortifiée est perchée sur une falaise calcaire qui surplombe l'eau turquoise de la mer.
Une toute petite plage est en bas de cette falaise.
Les touristes peuvent également observer « le grain de sable » (morceau de la falaise qui s'est détaché et qui est tombé dans l'eau bleu marine de la méditerranée) depuis le haut des remparts de cette vieille ville ou depuis la mer.
On peut voir de loin les enfants y grimper pour sauter dans la mer.
Sur un bateau, dans la mer, on peut apercevoir un escalier (construit du temps du seigneur de la Corse, le roi d'Aragon) à flan d'une falaise de calcaire.
Il rejoint une grotte creusée par les vagues.
En cas d'attaque les habitants pouvaient prendre l'escalier et rejoindre la grotte car ils y étaient en sécurité.
Depuis la ville, la Sardaigne est visible ;
elle est située à 12 km au sud.
