Avaris
L'occupation du site est ancienne : au nord du site on a retrouvé les traces d'un temple bâti pendant les XIe et XIIe dynasties.
La partie de la ville dont la création est attribuée aux Hyksôs se trouve plus au sud.
On y a retrouvé une enceinte et une forteresses qui devait surveiller l'accès au Nil.
Les traces archéologiques y sont nombreuses : armes, scarabées ornés du nom du « pharaon » régnant, bases de murs de casernes, de chapelles et de temples.
Une couche de terrain rencontrée dans le site montre des traces d'incendie révélant un siège et une destruction de la ville au cours de la reconquête de cette partie de l'Égypte par les souverains « thébains » de la XVIIe dynastie.
Le pharaon Thoutmosis III fit construire un palais qui révèle des fresques très inspirées de la décoration des Crétois.
Le site est stratégiquement important puisque les pharaons Horemheb et Ramsès II édifièrent un peu au nord la ville de Pi-Ramsès qui fut la capitale de l'Égypte.
Il est en effet près des limites orientales de l'Égypte et des territoires où les population, en particulier les Philistins, s'agitent régulièrement.
C'est aussi un point rapproché pour surveiller l'empire des Hittites, adversaires dangereux pour l'Égypte.
Sous la XXIe dynastie, les monuments sont démantelés pour servir de matériaux à la nouvelle capitale située à Tanis.
On en retrouvera des éléments jusqu'à Alexandrie, capitale des Lagides.
