Salamandre de Corse
Salamandre de Corse
Une salamandre corse, dans une forêt, près de Corte
La salamandre de Corse, ou salamandre corse (nom scientifique : Salamandra corsica) est une salamandreendémique, comme son nom l'indique, de Corse, c'est-à-dire qu'elle ne vit que là.
C'est une proche cousine de la salamandre commune : comme elle, elle a le corps noir, tacheté de jaune, ou parfois d'orange.
Cependant, le dessin des taches est différent, et permet assez facilement de les reconnaître.
La salamandre de Corse se nourrit de petits animaux, comme les cloportes ou les limaces.
