Commonwealth
Les États membres du Commonwealth.
Attention : la superficie est très exagérée pour le Canada du fait du système de projection cartographique.
Le Commonwealth (en anglais Commonwealth of Nations) est une organisation internationale formée par 53 pays.
Ils sont tous à part le Mozambique et le Rwanda d'anciennes colonies de l'Empire Britannique.
Le chef du Commonwealth est le souverain du Royaume-Uni.
Certains pays du Commonwealth (cas de l'Australie, du Canada, mais aussi de la Barbade ou de la Jamaïque...), ont aussi le souverain britannique comme chef de l'État, il est représenté sur place par un gouverneur général au rôle politique très réduit.
En 1947, au moment de l'Indépendance de l'Inde et du Pakistan, ces deux pays sont admis dans le Commonwealth.
En 1957, les pays d'Afrique, colonisés par les Britanniques sont aussi admis dans le Commonwealth.
Les pays membres gardent leur totale liberté de politique intérieure et étrangère.
Les pays coopèrent dans les domaines des moyens de communication (radio et télévision), dans la médecine, les échanges de chercheurs scientifiques, dans le commerce et l'aide économique.
Des conférences régulières rassemblent les ministres des finances, il en est de même pour la santé, l'éducation et pour les chefs de gouvernement.
