Caïman à lunettes
Caïman à lunettes
Un caïman à lunettes dans son milieu naturel, au Costa Rica
Le caïman à lunettes (nom scientifique :
Caiman crocodylus) est le plus courant de tous les caïmans, et même de tous les crocodiliens.
Il vit dans les marais et les cours d'eau d'Amérique centrale et du Sud.
Les jeunes caïmans à lunettes sont jaunes avec des tâches et des bandes noires.
Lorsqu'ils vieillissent, les tâches s'effacent un peu et leur couleur vire au vert olive.
Le record de longévité en captivité est de 24 ans.
Le caïman peut commencer à se reproduire vers l'âge de 4 à 7 ans.
Les caïmans sont polygames, c'est-à-dire que les mâles s'accouplent avec plusieurs femelles.
Il s'accouple généralement entre avril et août.
La femelle dépose entre 10 et 30 œufs dans un nid constitué de boue et de végétation.
Les œufs éclosent après une période de 65 à 104 jours.
À la naissance, le jeune caïman mesure entre 18 et 22 cm, par la suite il restera près de sa mère pendant environ 1 an et demi.
Il affectionne les zones d'eau stagnante comme les lacs, les étangs et les marais.
