Smallville
Smallville est une série télévisée fantastique américaine créée par Alfred Cough et Miles Millar.
Elle raconte la jeunesse de Superman.
La série a débuté en 2001 et s'est achevé le 13 mai 2011.
Elle aura duré 10 ans avec 10 saisons et 218 épisodes.
La série a été tournée au Canada à Vancouver.
Tout commence lors d'une pluie de météorites qui s’abat sur la petite ville imaginaire de Smallville au Kansas.
Martha Kent et Jonathan Kent, deux fermiers, découvrent un petit enfant âgé de 3 ans renfermé dans un vaisseau extra-terrestre.
Ils découvrent alors que le petit enfant vient d'une autre planète Krypton.
Le surnommant alors Clark Kent, ils l’élèvent comme leur propre fils.
Des années plus tard découvrant petit à petit ses pouvoirs extraordinaires, Clark devra les dissimuler auprès de ses meilleurs amis Pete Ross, Chloé Sullivan et Lana Lang.
C'est alors que commence une grande aventure, celle de Clark Kent, qui deviendra un jour Superman.
Il rencontrera plusieurs personnages dont Lex Luthor qui sera son meilleur ami jusqu’à la saison 5 et qui ensuite deviendra son pire ennemi.
Il fait la connaissance de Lois Lane, avec qui il travaillera au Daily Planet.
Clark devra affronter beaucoup d'ennemis dont Lex Luthor, Doomsday, Zod, Brainiac, Bizaroo ou encore Darkseid.
Il découvrira peu à peu ses origines sur Krypton.
Il devra faire de grands sacrifices pour mettre ses pouvoirs au service du Bien et pour enfin être un héros dont tout le monde rêve, Superman.
