Gianluigi Buffon (connu aussi comme Gigi Buffon) est un joueur de footballitalien, jouant au poste de gardien de but à Juventus Turin et dans l'Italie.
Il est né le 28 janvier 1978 à Carrare (région de la Toscane).
Gardien légendaire de la Squadra Azzura, il a été sélectionné en équipe nationale à 176 reprises, et est considéré comme l'un des meilleurs gardiens de l'histoire, à un âge qui a atteint actuellement les 40 ans.
Après la non-qualification de l'Italie au mondial 2018
il annonce sa retraite international mais il reviendra sur sa décision il fait son retour contre l'Argentine (0-2) le 23 mars 2018
Sommaire
Gianluigi débute sa carrière à Parme AC.
En 1995, il ne jouera que 9 matches, mais sera titulaire dès la saison 96 2002 pour 53 millions d'euros, soit le transfert le plus cher au monde pour un gardien, suivi bientôt par Lilian Thuram.
Cinq saisons plus tard
, "Gigi" remporte quatre Scudettos et deux Supercoupes d'Italie.
Le scandale du Calciopoli causera une relégation de la Juventus en Série B. Plusieurs clubs étaient attirés par Buffon, mais ce dernier voulut continuer avec la Juventus.
En 2007, la Juventus fait son retour en Série A.
Elle attendit la saison 2011/2012 pour remporter de nouveau le Championnat d'Italie.
Alessandro
Del Piero, capitaine de la Juve à cette époque, annonce son départ, laissant le brassard à Buffon.
Ce dernier ne fit pas prier ses débuts en tant que capitaine, obtenant la Supercoupe d'Italie en août 2012 puis le Scudetto de 2013 en mai.
Les deux années suivantes, il continue à prouver qu'il est encore l'un des meilleurs en permettant à son équipe de gagner deux titres de champion d'Italie en 2014 et 2015, ainsi qu'une Supercoupe d'Italie, une Coupe d'Italie, et une finale de Ligue des Champions qu'il perdra face au FC Barcelone 3-1 le 6 juin 2015.
Les débuts de Buffon dans la Nazionale se font dans la Coupe du monde 1998, où il est remplaçant jusqu'à élimination de l'Italie.
L'Euro 2000 sera manqué pour blessure, tandis que la Corée du Sud l'élimine du Mondial 2002.
L'Euro 2004 ne se passera pas mieux, où l'Italie sort dès le premier tour.
La Coupe du Monde 2006, elle, est la première compétition internationale remportée par Buffon, à un âge de 28 ans.
Elle élimine tour à tour l'Australie, l'Ukraine et l'Allemagne, avant de rencontrer la France en finale.
À la 103ème minute, il sort une tête imparable de Zidane, échappant à la défaite de peu.
La victoire sera finalement italienne, 1-1 au temps réglementaire, et 5-3 aux tirs au but.
À l'Euro 2008, l'Italie échoue aux quarts de finale contre l'Espagne, 0-0 temps réglementaire, 2-4 tirs au but.
Le Mondial 2010 n'a pas été une bonne compétition pour Gianluigi, étant remplacé à la mi-temps du premier match contre le Paraguay (1-1), souffrant d'une hernie discale.
Il ne pourra pas jouer les autres matches, l'Italie est éliminée des phases de groupe.
Le 15 novembre 2011, Buffon obtient sa 112ème sélection nationale, égalant Dino Zoff, le troisième joueur le plus apparu sous le maillot de l'Italie, à l'occasion d'un match Italie-Uruguay à Rome.
L'Euro 2012 échappera de peu aux Italiens, concédant une lourde défaite face aux Espagnols 4-0 en finale.
Le 11 octobre 2013, il devient le joueur le plus apparu sous le maillot Italien (on dit le plus capé), avec 137 sélections, dépassant de justesse son ancien camarade de 2006 Fabio Cannavaro, qui avait 136 sélections avant de mettre un terme à sa carrière.
La Coupe du Monde 2014 sera un échec pour Buffon qui disputera deux matches sur trois de la phase de groupe, avec Salvatore Sirigu, le gardien du PSG.
Ces deux matches seront deux défaites 1-0 face à la révélation de ce Mondial, le Costa Rica, et 1-0 face à l'Uruguay.
L'Italie sortira donc troisième de son groupe, avec une maigre victoire 2-1 contre l'Angleterre qui aura terminé dernière avec un seul point.
Malgré tout, il ne pensa pas à la retraite internationale.
Vice-champion d'Italie en 2009
Champion de Serie B en 2007
Finaliste en Coupe d'Italie en 2012
Vainqueur de la Supercoupe d'Italie en 2002, 2003, 2012, 2013 et 2015
