Viaduc
Viaduc de Glenfinnan (Écosse)
Il apparaît dans la série des Harry Potter.
Les premiers viaducs étaient destinés aux chemins de fer, comme le viaduc de Meudon, puis on a donné le nom de viaduc à de très grands ponts routiers ou autoroutiers, comme le viaduc de Millau.
La ligne de Paris-Montparnasse à Versailles-Chantiers est la 3e ouverte en France.
Elle traverse à Meudon un paysage vallonné dans lequel l'ingénieur Marc Seguin a dû creuser de profondes tranchées et édifier l'un des premiers grands viaducs au monde.
On constate qu'il a été fort bien réalisé, puisqu'il existe encore de nos jours, supportant des trains lourds depuis près de deux siècles sans donner de signes de faiblesse.
Il a même été élargi, en 1935, puis électrifié.
Aspect d'origine, fin du XIXe siècle.
Élargissement, en 1935.
Aspect présent, électrifié par caténaires.
Viaduc de Göltzschtal
Le viaduc de Göltzschtal (Göltzschtalbrücke), sur la ligne de Dresde à Plauen, en Saxe (Allemagne), est le plus grand pont en brique du monde.
Sa longueur est de 574 m et sa hauteur de 78 m, sur quatre étages et 81 arches.
Il est composé de plus de 26 millions de briques.
Viaduc de Göltzschtal
Le viaduc de Chaumont (654 m de long) a été construit à Chaumont (Haute-Marne) en quinze mois seulement, en 1857, sur la ligne de chemin de fer de Paris à Mulhouse.
Il est entièrement en maçonnerie, sur un système complexe de trois étages d'arcs à entretoises.
Le premier étage est accessible aux piétons.
Viaduc
de Chaumont
De nouveaux types de viaducs routiers et ferroviaires apparaissent avec les progrès de la sidérurgie, à la fin du XIXe siècle.
Le pont Britannia, qui relie l'île d'Anglesey à la terre ferme, est un viaduc ferroviaire tubulaire, imaginé et construit par Robert Stephenson en 1850.
Il a été converti en viaduc à deux niveaux (rail, autoroute) en 1970.
Pont Britannia, à Anglesey :
le pont tubulaire de Stephenson est ici dans son état d'origine.
Carte postale du début du XXe siècle.
Les ponts à tréteaux sont une technique de construction rapide de viaducs ferroviaires très populaire en Amérique du Nord à la fin du XIXe siècle, menée à bien par des charpentiers et des poseurs de rivets acrobates, avec les moyens disponibles sur place : le pont de Kinzua(wp), en Pennsylvanie, et le tracel de Cap-Rouge(wp), à Québec, (de l'anglaistrestle, « tréteau ») sont des exemples très connus.
Les tréteaux ont d'abord été en bois, puis en éléments métalliques démontables, assemblés par rivetage à chaud.
Ces viaducs spectaculaires peuvent atteindre de très grandes longueurs et hauteurs.
Exemple de pont à tréteaux en bois
Il en reste très peu.
Avec les nouvelles techniques du béton précontraint, le XXe siècle a vu la construction de viaducs autoroutiers un peu partout dans le monde, comme le pont de l'île de Ré(wp), en bétonprécontraint (1988) ou la Strada sopraelevata, une autoroute urbaine (1965) qui traverse en viaduc la ville de Gênes.
Strada sopraelevata : autoroute urbaine sur viaduc, à Gênes.
