Colomiers
La maire actuelle de la ville est Mme.Karine
Traval
Michelet qui est dans son deuxième mandat‚ elle est aussi vice-présidente de la métropole.
Sommaire
Colomiers se trouve à l'ouest de Toulouse, la RN 124 passe de l'ouest à l'est de la ville.
Carte de la commune de Colomiers et de ses proches communes.
Église Sainte-Radegonde de Colomiers
L'église de Colomiers est l'église Sainte-Radegonde de Colomiers.
Elle se trouve à cotés du parc Duroch dans l'ancien centre-ville de Colomiers.
C'est une église catholique.
Salle de concert
La salle de concert la plus connue de la ville est le Hall Comminges où ont notamment joué AC/DC, Aldebert...
L'espace nautique de Colomiers est très connu car il est grand bien entretenue et a deux toboggans et 5 bassins dont un utilisé en compétition, à la natation le club de la ville est très fort.
Jumelage
La ville de Colomiers est jumelée avec Victoriaville (ville du Québec) depuis 20191.
Le CMJ (Conseil municipal des jeunes) va aller une fois au Québec pour établir des liens et discuter car Colomiers et Victoriaville ont à peu près les mêmes statistique en terme de population et de superficie donc des idées qui pourraient être appliqué pour Colomiers pourrai aussi aller sur la ville Québécoise.
Ancienne Mairie devenue la Mijoteuse.
Stade Michel Bendichou le stade de rugby de la ville et le stade du club Union Sportive Colomiers Rugby.
Colomiers.
Jumelage actif avec le Québec » 22 mars 2019, La Dépêche, Lire en ligne
