Mission Radeau des Cimes
Mission Radeau des Cimes
Logo du Radeau des Cimes.
On peut voir l'AS300 transportant le Radeau des Cimes.
Mission Radeau des Cimes
Le Radeau des Cimes est une plateforme légère de 300 à 600 m2 de forme hexagonale déposée au dessus des arbres.
Elle est constituée d'un assemblage de pontons reliés par un filet touchant directement les arbres.
Le radeau des cimes est un véritable laboratoire, lieu de vie scientifique et observatoire depuis la cime des arbres.
L'AS3001 est un dirigeable à air chaud de 8 500 m3, conçu pour transporter le Radeau des Cimes et la Luge des Cimes.
La Luge des Cimes est une nacelle suspendue sous le dirigeable et permettant à 3 passagers de collecter des échantillons lors de son passage.
L'Arboglisseur est un ballon à hélium et à air chaud permettant la collecte d'insectes et de plantes sur la canopée.
La bulle des cimes.
La Bulle des Cimes permet de survoler la canopée en suivant une corde préalablement installée.
Elle est composée d'une mini-cabine monoplace et ouverte, et d'un ballon à hélium de 210 m3.
Elle a été conçue par Dany Cleyet-Marrel, aéronaute de la mission.
Le Cinébulle est une montgolfière motorisée pour deux personnes de 1 500 m3 composée d'un ballon à air chaud et d'une cabine.
Elle permet d'aller au contact de la cimes des arbres et de collecter des échantillons.
L'Ikos est une structure habitable déposée dans les branches solides d'un arbre émergent.
Il peut accueillir jusqu'à trois passagers pour un séjour ou des observations de quelques jours dans la canopée.
L'Étoile des Cimes est un dispositif en fibre de carbone et en forme d'étoile permettant à deux personnes d'observer et d'étudier la vie des cimes.
Une partie descend plus profondément dans la canopée pour permettre un meilleure stabilité.
1985 :
Premier essai du Radeau des Cimes dans le massif du Pilat
1986 : Première test en Guyane "Guyane 1986"
1989 :
Première mission scientifique en Guyane "Guyane 1989"
: Mission au Cameroun "Cameroun 1991"
: Mission sponsorisée par Pro Natura, en Guyane"Guyane 1996"
: Mission sponsorisée par Pro Natura, au Gabon "Gabon 1999"
: Mission sponsorisée par Pro Natura, à Madagascar "Madagascar 2001"
: Mission IBISCA au Panama "Panama 2003"
Localisation de la mission (province de Khammouane).
L'expédition eut lieu dans la province de Khammouane et dura 75 jours.
Elle se déroula en deux temps : 30 jours en saison sèche et 45 jours en saison des pluies.
L'équipe était composée de 13 techniciens encadrant les 35 chercheurs eux-mêmes répartis en six équipes : botanique, entomologie, herpétologie, ornithologie, mammalogie et virologie.
Il y eut beaucoup de récoltes.
En botanique, 12 000 échantillons de 890 espèces végétales ont été récoltés, dont une trentaine d'espèces encore inconnues.
En entomologie, on dénombre environ 1 500 espèces d'insectes.
Là aussi, de nouvelles espèces ont été découvertes.
Parmi elles, des papillons diurnes et nocturnes, des coléoptères, une libellule et peut-être des termites ainsi qu'une nouvelle espèces de scorpion.
En ajoutant les nouveaux arthropodes (sauf les insectes), le nombre de nouvelles espèces découvertes est de plus de 100.
En herpétologie, sur 55 espèces observées, plusieurs d'entre-elles n'avaient encore jamais été observées au Laos et 3 nouvelles espèces ont été découvertes.
En ornithologie, 90 espèces d'oiseaux ont été recensées malgré la chasse et la saison tardive empêchant l'observation des oiseaux migrateurs et le recensement des espèces locales.
Plusieurs espèces rares ont pu être recensées.
En mammalogie, 24 espèces ont été recensées dont deux encore jamais observées au Laos.
Collection de feuilles en attente d'identification.
