Un jour, Mario part en vacances avec la princesse Peach, mais les choses ne se passent pas normalement.
L'île est complètement sale et Mario est accusé à tort.
Il fait la connaissance de J.E.T. et devra nettoyer l'île entièrement pour profiter des vacances.
Mais Peach s'est fait capturer par le fils de Bowser et devra la sauver.
Le système reprend Super Mario 64 avec quelques différences comme le J.E.T. ou Yoshi.
Dans certains niveaux, Mario sera séparé de J.E.T. et devra faire le parcourt entier sans son aide.
Le J.E.T. dispose de quatre buses différentes :
Arrobuse (Ne peut être changé)
Yoshi dispose d'une jauge qui se vide au fil du temps.
Le fait de lui faire manger des fruits fera augmenter sa jauge.
Il ne sais pas nager et se noyera au contact de l'eau.
