Déterminant
Le déterminant est un mot qui accompagne un nom commun et apporte des précisions le concernant.
Le nom et le déterminant qui l'accompagne appartiennent au même groupe nominal.
En français, le déterminant est variable
, il se décline avec le nom en genre (masculin ou féminin) et en nombre (singulier ou pluriel).
Un même déterminant possède donc plusieurs flexions.
L'article défini est le - la
- les - l' :
Le chat ;
La chienne ;
Les rats ;
L'écureuil.
du : contraction de « de le » ;
des : contraction de « de les » ;
(les arbres de la ville
, les arbres des villes)
au : contraction de « à le » ;
aux : contraction de « à les » ;
Qu'il soit simple ou contracté, l'article défini peut s'agglutiner avec le participe passé « dit » pour produire les formes suivantes :
au masculin singulier : « ledit » (formes contractées : « audit » et « dudit ») ;
au féminin singulier : « ladite » ;
au masculin pluriel
: « lesdits » (formes contractées :
« auxdits » et « desdits ») ;
au féminin pluriel
« lesdites ».
Les déterminants doivent obligatoirement accompagner des noms communs et jamais des noms propres.
Mais il existe des exceptions à la règle : des noms communs sans déterminant, et des noms propres avec déterminant.
Parfois, les noms communs n'ont pas de déterminants.
C'est en particulier le cas dans certaines phrases nominales, par exemple :
Fermeture annuelle du 31 juillet au 31 août.
Le déterminant est aussi absent dans des expressions toutes faites :
Prendre froid ;
faire peur ;
Certains auteurs omettent volontairement des déterminants.
C'est une figure de style qui permet d'insister ou de rendre le discours dramatique :
La Seine ;
L'Afrique ;
La Terre ;
La Voie lactée ;
