Hollande
Moulins à Kinderdijk
La Hollande est le nom de deux provinces des Pays-Bas.
Le nom Hollande est souvent utilisé pour désigner les Pays-Bas mais on ne devrait normalement pas le faire.
La plus grande ville de la Hollande est Amsterdam, aussi la capitale des Pays-Bas.
En Hollande, il y a un port qui s'appelle Rotterdam et qui d'ailleurs est un des plus grands ports du monde.
La Hollande est le pays des tulipes.
La Haye, aussi en Hollande, est la ville où siège le gouvernement des Pays-Bas.
La Hollande est le pays du monde où on utilise le plus de vélos.
On utilise beaucoup aussi de bateaux.
La Hollande est presque le seul pays où on utilise encore des sabots pour marcher.
Les deux provinces qui constituent la Hollande
sont :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hollande de Wikipédia.
