Le logotype du jeu vidéo.
Super
Mario Galaxy est un jeu vidéo sur Wii sorti en 2007.
Il met en scène Mario qui pourra se transformer en passant de l'abeille au fantôme dans un jeu de plate-forme entièrement en trois dimensions, puisque la gravité joue un grand rôle dans la progression.
Le but du jeu est de récolter des grandes étoiles pour fournir assez de carburant au vaisseau céleste pour qu'il puisse poursuivre le méchant Bowser qui a capturé la princesse Peach'.
Dans ce jeu, Harmonie, accompagnée de ses petits lumas va aider Mario à rejoindre son vaisseau spatial en réussissant des niveaux 3d, il est possible de tournoyer en secouant la manette.
Lorsque l'on a collecté toutes les super étoiles (120 au total), il est possible de reparcourir l'aventure avec Luigi.
Celui ci saute plus haut que son frère, mais glisse sur une courte distance avant de s'arrêter.
Lorsque l'on a fini l'aventure à 100% avec Mario ET avec Luigi, un nouveau niveau se débloque avec une dernière étoile.
Il n'y a donc non pas 120 étoiles au total mais bien 121.
Pendant une fête au royaume champignon, Bowser attaque le château et l'emporte grâce à une puissante machine, la princesse Peach emportée avec.
Après ce drame, Mario ce retrouve sur une étrange planète, appelée le portail céleste.
Il y rencontre Harmonie.
Elle lui donne un luma, une créature en forme d'étoile, ce qui lui permettre de tournoyer, ce qui est tout le système d'attaque du jeu.
Après avoir fini le niveau, ce qui lui donnera sa première étoile, Mario arrive dans un endroit appelé l'observatoire de la comète.
C'est un observatoire permettant de se rendre dans des galaxies, et il se trouve dans une comète, permettant de voyager à travers l'espace.
Mais Bowser s'est emparée de la source d'énergie de l'observatoire qui est les supers-étoiles et Mario doit parcourir des galaxies afin de les retrouver.
L'observatoire est au début très peu utilisable, à cause du peu d'étoiles.
Les étoiles permettent de découvrir le plus de galaxies possibles.
Au début, une seule des galaxies est disponible.
L'observatoire est composée de cinq salles appelées dôme.
Le premier est la terrasse, puis la salle de bains, la cuisine, la chambre, la salle des machines et le grenier.
Seul le dôme de la terrasse est accessible au début.
Au fur et à mesure que le nombre d'étoile grandit, on finit par découvrir la galaxie la plus lointaine visible du dôme, qui est un poste avancé de Bowser.
Mario doit donc aller l'affronter.
Une fois vaincu, une grande étoile apparaît, et celle ci permet d'accéder à un nouveau dôme.
