Cairn de Gavrinis
Ce monument est un « dolmen à long couloir et à chambre simple », d'un type très répandu en Bretagne entre 4500 et 3000 av. J.-C., construction néolithique probablement destinée au culte des morts.
La masse de pierres est soutenue en interne par un certain nombre de "murs" créant plusieurs "couloirs".
Le cairn est presque circulaire (60 x 54 m), et d'une hauteur de 8 m. Il est constitué de parements de granite à grain fin local.
Les arêtes des pierres montrent qu'elles ont été pour la plupart récoltées sur des affleurements en surface plutôt qu'extraites de carrières.
Le cairn recouvre un grand dolmen.
Le couloir est long de 11,80 m et large de 0,80 m et sa hauteur atteint 1,50 m, avec un léger étranglement à mi-longueur.
Ses parois sont composées de 29 orthostates (dalles dressées verticalement), la plupart en granite tel qu'on peut en observer autour de l'île.
Deux orthostates sont en quartz, 23 sont ornés de gravures, avec des motifs abstraits : arceaux rayonnants, crosses, haches, zig-zags, méandres).
Le plafond est composé de 9 dalles de couverture.
Le sol du couloir est dallé, reposant sur un remblai de pierrailles et de sable.
Le couloir se termine par une chambre funéraire presque carrée, de 2,60 m de longueur et 2,50 m de largeur, pour une hauteur de 1,80 m. Tous les orthostates sont décorés de motifs piquetés et gravés, même sur les faces cachées.
Cette chambre est formée de six orthostates et d'une dalle de couverture en orthogneiss de 17 tonnes, provenant de Locmariaquer, à 4 km de là.
Cairn de Gavrinis
Le cairn est situé au sud de l'île.
Orthostates (pierres plates dressées)
avec décor de spirales
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cairn de Gavrinis de Wikipédia.
