Mauritshuis
Le Mauritshuis (qui signifie « la maison de Maurice » en néerlandais) est un musée d'art situé à La Haye, capitale politique des Pays-Bas.
Il expose principalement des œuvres de la peinture du Siècle d'or hollandais (XVIIe siècle).
Sommaire
Le bâtiment du musée est situé à proximité immédiate du Parlement néerlandais.
C'est un palais construit en 1640 pour le gouverneur du Brésil néerlandais (une ancienne colonie hollandaise), le comte Johan Maurits van Nassau-Siegen, qui a donné son nom au palais et finalement au musée.
Il est mondialement connu pour exposer trois chefs-d’œuvre de la peinture hollandaise :
Rembrandt, alors âgé de 26 ans, montre une leçon d'anatomie donnée par le docteur Nicolaes Tulp, le 16 janvier 1632, sous les yeux d'un groupe de chirurgiens célèbres.
La leçon du professeur Tulp avait lieu une fois par an, en hiver.
Le corps devait être celui d'un criminel exécuté.
Malgré le souci du détail, les spécialistes constatent des inexactitudes dans l'anatomie de la dissection de l'avant-bras.
Le tableau était une commande de la guilde des chirurgiens.
Le but était de conserver les portraits de ces savants, contemporains de grands progrès scientifiques.
Vermeer :
La Jeune Fille à la perle, 1665.
Vermeer a peint La Jeune Fille à la perle (ou La Jeune Fille au turban) à Delft, en 1665.
C'est un portrait de 45 × 40 cm, dont la composition et les couleurs sont très simples : la jeune fille regarde par-dessus son épaule.
Elle est coiffée d'un turban oriental et porte une perle à l'oreille, le tout sur fond noir.
Le sujet est traité dans un glacis mince de couleurs transparentes (bleu, ocre, jaune), avec quelques points lumineux : le regard, la perle, le visage à la carnation délicate, soulignés par le trait du col blanc.
Ce portrait est idéalisé, avec des traits peu marqués, fondus : la ligne du nez, invisible, doit être imaginée par le spectateur.
On ne sait qui est le modèle : les critiques suggèrent que ce pourrait être la fille aînée de l'artiste.
La romancière américaine Tracy Chevalier s'est inspirée du tableau de Vermeer pour composer un roman historique également intitulé, La Jeune Fille à la perle, publié en 2000.
De ce roman a été tiré un film homonyme du réalisateur américain Peter Webber, sorti en 2003.
L'histoire, qui se déroule à Delft au XVIIe siècle, met en scène l'artiste Johannes Vermeer, prenant pour modèle une jeune servante entrée au service de la famille.
La Vue de Delft est, avec La Ruelle, l'un des deux seuls paysages de Vermeer qui nous soient parvenus.
Même vue, aujourd'hui
Elle montre la ville de Delft, depuis le sud, juste après un orage, de gros nuages laissant la place à d'autres plus légers.
Au premier plan, les fossés navigables de la cité, qui existent toujours, puis les remparts, avec deux portes monumentales défendues par des tours.
Entre les portes, un pont au-dessus du canal principal qui dessert tout le réseau intérieur des canaux secondaires.
Le premier plan, agrémenté de quelques personnages le long du quai, est encore dans l'ombre, ainsi que les murs de la ville.
En arrière-plan, au contraire, le soleil éclaire fortement les monuments : de gauche à droite, la vieille église, puis le beffroi de l'hôtel de ville, avant le haut clocher gothique de la Nouvelle Église (Nieuwe Kerk).
Un toit jaune est violemment éclairé, et pour finir, tout à fait à droite, le fameux mur de même couleur (le « petit pan de mur jaune ») tant admiré par Marcel Proust.
La Vue de Delft : Quelle heure est-il, sur le tableau de Vermeer ?
Si tu cherches bien, tu verras l'heure indiquée quelque part sur une horloge !
Nous pouvons dire si la scène se passe le matin ou l'après-midi !
Comment ?
Si tu lis attentivement l'article Delft, cela t'aidera !
Tu peux donner ta réponse en page de discussion !
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mauritshuis de Wikipédia.
