Capoeira
Les esclaves noirs ne pouvant apprendre à se battre, ils ont du ruser et faire de ce sport de combat une danse.
D'ou l'ajout de musique et l'absence de contact, trompant les esclavagistes.
La capoeira a un côté ludique et très acrobatique.
En effet, elle est souvent accompagnée par de la musique et des chants traditionnels.
Les capoeiristes combattants utilisent leurs pieds, mais aussi d'autres parties de leur corps, comme la tête, les coudes ou les mains.
Les pratiquants forment souvent une ronde (la roda) entourant les lutteurs.
Le rythme de la musique détermine le type de jeu que produiront les capoeiristes.
Sommaire
Il existe une fédération internationale de Capoeira appelée ICAPF (International CAPoeira Federation).1
Les grades sont classés du plus faible au plus fort et par couleur.
Le plus faible est écru (une sorte de blanc cassé) et le plus fort est blanc, on l'appelle "maître".
Il y a des compétions notamment les jeux Français ou les jeux Européens et il y a aussi un baptême où l'on monte de "grade".
