Le Syndicat des transports d'Île-de-France est une autorité organisatrice des transports en Île-de-France.
En juin 2017, son nom change et devient Île-de-France Mobilités.
Cette institution s'occupe du financement des transports de la région, ainsi que des parcours des lignes de bus, métro, RER, tramway, Transilien envers la RATP et la SNCF.
Depuis quelques années, le nom de cette autorité apparaît sur le matériel des transports.
Avec le changement de nom, le nouveau matériel change de couleur (en bleu et gris) et le nom de l'autorité apparaît
en grand, à côté de l'exploitant RATP ou SNCF
