Saphir
L'Étoile de l'Inde, le plus gros saphir du monde (563 carats ou 112 grammes)
Le saphir est une variété bleue de corindon, comme le rubis, qui en est une variété rouge.
Mais, de plus en plus souvent, le mot « saphir » est utilisé comme synonyme de « corindon » : les corindons gris, verts... sont appelés « saphir gris », « saphir vert », etc.
Les « vrais » saphirs sont alors appelés « saphir bleu ».
Comme tous les corindons, le saphir est une pierre très dure, la deuxième plus dure sur Terre : avec une dureté de 9, et il ne peut être rayé que par le diamant.
C'est un cristal d'aluminium, qui doit sa couleur bleue à des impuretés de titane.
Le saphir est utilisé dans la fabrication de bijoux.
Mais il existe aussi des saphirs synthétiques (fabriqués par l'Homme), ceux-ci permettent par exemple de créer du verre plus résistant.
