Néphtys
La déesse Néphtys protégeant le sarcophage du pharaon Ramsès III
Néphtys est une divinité de la religion égyptienne antique.
C'est la déesse protectrice des morts.
Elle est représentée avec une coiffe formée de deux hiéroglyphes servant à écrire son nom.
Dans une des conceptions religieuses égyptiennes Néphtys est fille de Geb et de Nout.
Elle est donc la sœur d'Osiris, d'Isis et de Seth, dont elle est par ailleurs l'épouse (mais le couple est condamné à la stérilité).
Elle aide Isis à reconstituer le corps d'Osiris qui avait été découpé par Seth.
Dans les tombeaux Néphtys est associée au dieu Hâpi, un des quatre fils d'Horus.
Les divinités égyptiennes
