Gamal Abdel Nasser (en arabe جمال عبد
الناصر)
- transcrit Jamāl
Abd
-Nāssir par les arabisants
- (15 janvier 1918 à Alexandrie
28 septembre 1970 au Caire) est le deuxième président de la République d'Égypte après Mohammed Naguib.
Nasser fut premier ministre de 1954 à 1956, puis président de la république de 1956 à sa mort, en 1970.
Il est à l'origine de la construction du haut barrage d'Assouan.
Après ses études dans le secondaire, il entre à l'école militaire et commence une carrière d'officier.
Après la guerre contre l'Israël en 1948, il participe au coup d'état de 1952 qui chasse le roi Farouk, il fait alors parti du Conseil de la Révolution et remplace le général Naguib à la tête du gouvernement.
Il devient président en 1955 et mène une politique (le nassérisme) qui se caractérise par une modernisation économique de l’Égypte avec de nombreuses réformes de l'agriculture et de l'industrie et une position de neutralité (conférence de Bandung en 1955).
Après la guerre des six jours et la perte du Sinaï en 1967, il démissionne, mais il est rappelé au pouvoir par des manifestations.
Il reste alors à la tête du gouvernement égyptien jusqu'à sa mort le 28 septembre 1970.
