Poivron
Le poivron (nom scientifique : Capsicum annuum) est un légume de la famille des Solanacées, qui est cultivé partout dans le monde.
Il peut être de couleur verte, rouge, jaune ou orange, il est comestible cru ou cuit.
Il serait efficace pour la mémoire et aiderait à prévenir le cancer.
La période de plantation est de février à mars.
Le paprika est une épice de poivron doux séché et moulu.
Il se présente en une poudre rouge.
Il est très utilisé dans la cuisine hongroise et toutes les cuisines méditerranéennes.
