Lexique du jeu vidéo
Cette liste recense
le vocabulaire directement lié aux jeux vidéos.
Cette liste n'est pas complète et il est possible de l'améliorer en y ajoutant des termes absents.
AFK :
cela veut dire que vous êtes absent, les yeux non fixés au jeu.
C'est-à-dire pas derrière le clavier.
Aggro : caractérise l'agressivité d'un monstre, c'est-à-dire un monstre qui vous attaque sans que vous ne l'ayez attaqué.
"Aggro" un monstre est l'attirer vers soi en déclenchant son réaction d'action.
AOE :
ce sont les attaques de zone.
Ban : abréviation de bannir qui veut dire exclure du jeu.
Béné: diminutif de bénédiction, qui sont des items nécessaires au craft.
BL : abréviation de bas level qui signifie en français bas niveau.
CAC : abréviation de corps-à-corps donc le combat physique.
CC : abréviations de coup critique.
Cheat : est un mot anglais qui veut dire triche en français, les personnes qui utilisent des logiciels interdits sont appelées de triche sont appelés cheateur ou des bot qui est plus du côté cheat-automatique.
Craft :
c'est confectionner des armes et des armures ou autres objets.
Delete : est un mot anglais qui signifie supprimer en français.
DJ : abréviation de donjon.
Drop : butin gagné sur les monstres.
Event : signifie en français évènement.
Exp ou xp : abréviation des points d'expériences gagnés en faisant des quêtes, en tuant des monstres...
Fufu : est l'abréviation de furtif, donc se rendre invisible et aussi pour désigner les classes qui peuvent se rendre invisibles.
Flood : c'est le fait de polluer les canaux, en général le canal conseil par des phrases, mots qui sont hors sujet au canal correspondant.
FPS : terme anglais "First Person
Shooter" utilisé pour qualifier les jeux de tirs à la 1re personne (vue depuis les yeux du personnage)
GG : de l'anglais Good Game qui veut dire bien joué en français
, c'est une expression qui est dite quand on salut la prestation d'un joueur après un combat ou de plusieurs joueurs dans les arènes ou après avoir accompli un exploit.
Go : go est un verbe anglais qui signifie aller en français.
GS ou GM : GS veut dire Game Sage et GM signifie Game Master.
HDV : abréviation de hôtel de vente qui est une interface permettant de vendre ou d'acheter des objets.
Heal
Healer
Healeur :
ce sont trois mots de la même famille autour du mot soin.
Un healeur est un soigneur, healer est le verbe soigner, heal est le soin lui-même.
HL : HL signifie High level, haut niveau en français.
Killstreak : un mot anglais qui signifie Série de tués en français, signifiant plusieurs tués sans mourir d'un joueur de suite.
Link : signifie mettre ou montrer en lien.
Live : signifie se filmer et retransmettre en direct pendant que l'on joue.
Lvl ou Niv : abréviations de level et niveau, termes utilisés pour mesurer la puissance d'un personnage ou d'un monstre.
OS : abréviation one shot qui signifie tuer en un seul coup en français.
Obj : selon le contexte, abréviation de Objet pour désigner un item ou de Objectif pour représenter le but à atteindre.
PV et PM
se sont des abréviations de points de vies et points de manas, les points de mana étant les points magiques utilisés pour exécuter ses sorts.
PVP et PVE : PVP signifie player versus player et PVE signifie player versus environnement qui en français veulent dire joueur contre joueur et joueur contre environnement (monstres).
Spawn : apparition du personnage, monstres, pnj à un lieu.
Respawn signifie réapparaître.
Spammer: fait de répéter une ou plusieurs action(s)
sans s'arrêter
