Louis de Bourbon (1974)
Louis de Bourbon, en 2014
Louis Alphonse
Gonzalve
Victor
Emmanuel
Marc de Bourbon, né à Madrid (Espagne) le 25 avril 1974
, est connu, sous le titre de courtoisie de « duc d'Anjou ».
Il possède depuis sa naissance la double nationalité : française par son père et espagnole par sa mère.
Il est baptisé dans la religion catholique le 3 mai 1974, près de Madrid, avec comme parrain son grand-père paternel et comme marraine son arrière-grand-mère maternelle Carmen Polo y Martínez-Valdés (l'épouse de Francisco Franco).
Alors qu'il rentre d'un séjour au ski en 1984 avec son père et son frère, ils ont un accident de la route et sont transportés à l'hôpital où son frère meurt deux jours plus tard, à l'âge de onze ans et demi.
Louis devient alors héritier du trône pour les royalistes.
Après son baccalauréat obtenu au lycée français de Madrid, il poursuit des études universitaires en sciences économiques et financières et obtient un Master en Finance.
Il parle couramment plusieurs langues, pratique plusieurs disciplines sportives, en particulier l'équitation, le hockey sur glace, la natation et le polo.
Il participe régulièrement à des régates.
Il a déclaré en avril 2000, être « le successeur des rois de France », après la mort de son père dans un accident de ski.
Il est le descendant légitime d'Hugues Capet, par Louis XIV.
Il prend désormais comme prénom usuel «
Louis » tout court
et reprend le titre de « duc d'Anjou » de son père et de son grand-père.
Il s'est marié le samedi 6 novembre 2004 en République dominicaine avec María Margarita Vargas Santaella, issue d'une riche famille vénézuélienne.
Il s'est installé avec sa femme à Caracas, où il travaille dans la banque que dirige son beau-père.
Son héritier
, pour les légitimistes, est son fils Louis, né le 28 mai 2010, avant Alphonse, son frère jumeau.
Le 1er février 2019 est né un troisième garçon, Henri.
