Loudéac
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Hémonstoir, La Motte, La Prénessaye, Saint-Barnabé, Saint-Caradec, Saint-Gonnery, Saint-Maudan et Trévé.
Loudéac dispose d'une offre culturelle diversifiée.
L'OMC (Office municipal culturel) propose, au sein du palais des Congrès et de la Culture, de nombreux spectacles, manifestations et expositions s'adressant aux plus anciens comme aux plus jeunes (festival « Mini-Mômes & Maxi-Mômes », créé en 1990, etc.).
Le Moulin à Sons (école de musique), la médiathèque, l'université du Temps Libre et le cinéma Quai des Images complètent cette offre culturelle.
L'activité sportive est également bien représentée.
Loudéac dispose d'un centre aquatique (les Aquatides), ainsi que de nombreux équipements sportifs.
