France
au XIXe siècle
Le titre s'écrit «
France au XIXe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Au XIXe siècle, la France connaît une grande instabilité politique.
Après la Révolution française, qui a aboli la monarchie absolue et proclamé la République, puis le Premier Empire, qui a installé la bourgeoisie au pouvoir, la France connaît une transition très agitée d'une monarchie constitutionnelle à une république modérée.
La France entre dans l'économie moderne marquée par l'industrialisation.
La France conquiert un empire colonial en Afrique et en Asie.
Sommaire
Les Français tentent de répondre aux questions suivantes :
quelle place les classes populaires doivent
elles avoir dans la vie politique ?
Les Français vont expérimenter différentes solutions :
Premier Empire (1804-1814), dictature de Napoléon Bonaparte au service de la bourgeoisie
Deuxième République (1848-1852)
conflit violent entre les partisans d'une république sociale et ceux qui se contentent d'une république modérée
Second Empire (1852-1870), dictature de Louis Napoléon Bonaparte au service de la grande bourgeoisie financière et industrielle
Troisième République depuis 1870, mise en place difficile d'une République modérée qui va accomplir des grandes réformes.
Industrialisation de la France sous la monarchie de Juillet et surtout le Second Empire (sidérurgie, mines et textiles), mais l'artisanat traditionnel décline (sauf les métiers du luxe).
Développement des réseaux de chemin de fer et de canaux fluviaux qui désenclavent les régions, favorisent les échanges de produits, la spécialisation agricole et la circulation des progrès techniques.
Début de l'exode rural créé par la modernisation de l'agriculture et la crise du phylloxéra (deuxième moitié du siècle).
Les ruraux affluent vers les villes et fournissent la main-d'œuvre de la grande industrie.
Les colonies fournissent des matières premières à la France ;
banquiers, entreprises et commerçants français y investissent des capitaux.
Sauf en Algérie, les Français se fixent peu dans les colonies.
La France, vaincue en 1815, tente de reprendre la première place en Europe.
À partir de 1880, la France prépare la « Revanche » contre l'Allemagne et s'allie avec la Russie et le Royaume-Uni.
C'est la Triple Entente.
