Pont Adolphe
Le pont Adolphe
Le pont Adolphe traverse la vallée de la Pétrusse, dans la capitale du Luxembourg, appelée aussi Luxembourg.
Le pont, ouvert en 1903, prend le nom du grand-duc Adolphe qui lui a donné son nom.
Le pont a été rénové un siècle après, le pont ne devrait pas subir d'autres rénovations avant une centaine d'années.
Le passage pour les piétons et les cyclistes
C'est un pont à voûtes (aussi appelé pont en maçonnerie), comprenant 3 arcs en pierre de taille.
Il a été construit entre 1900 et 1903 par l'entreprise Fourgerolles Frères.
Son concepteur est Paul Séjourné.
Sa longueur est de 153 mètres
et sa largeur originelle est de 18,7 mètres.
La largeur a été élargie de 1,50 mètre pendant la rénovation.
La hauteur du pont est de 42 mètres.
Il possède un passage pour les piétons et les cyclistes qui a été ajoutée pendant la rénovation.
Les travaux ont été réalisés dans le but de consolider le pont, affaibli par le passage de nombreux véhicules routiers et pour permettre le passage à terme d'une ligne de tramway, qui sera mise en service en 2021 environ.
Un passage réservé aux piétons et aux cyclistes a été aménagé pour favoriser la circulation d'engins propres, comme le vélo.
Les travaux ont duré 3 ans de 2014 à 2017.
Un pont provisoire a été construit pour laisser un moyen de communication entre les deux parties de la ville (il aurait d'ailleurs coûté 24 millions d'euros).
