Cyclocity
Une station vélo'v, à Lyon
Cyclocity est un système de location de vélos créé par JCDecaux.
De nombreuses villes se sont associées avec JCDecaux pour développer ce système (Vélib' à Paris, Vélov à Lyon...).
Il y a plus de 300 stations un peu partout, et plus de 4 000 vélos.
Avec son abonnement, on peut prendre un vélo à une station, et ensuite le poser à n'importe quelle station.
Il y a des abonnements d'une année, ainsi que des abonnements d'un jour ou d'une semaine.
La première demi-heure est gratuite ;
ainsi, on voit souvent les gens reposer leur vélo avant une demi-heure, et en reprendre un autre.
