Curcuma
Les différentes parties du curcuma
Le curcuma (Curcuma longa) est une plante herbacée de la famille des Zingiberacées (comme le gingembre).
Son rhizome contient une substance (la curcumine) à fort pouvoir pharmaceutique et est un colorant naturel puissant (jaune orange).
Le curcuma est originaire de l'Asie du Sud.
On l'appelait autrefois le safran des Indes.
Les grands producteurs de curcuma sont l'Indonésie et l'Inde.
Le rhizome séché est réduit en poudre (le curcuma des épiciers).
Il entre dans la composition du curry indien, du colomboantillais et du ras-el-hanout du Maghreb.
La peau du rhizome est beige doré et la chair a une couleur orangée.
La saveur est légèrement brûlante et amère.
Le curcuma a un fort pouvoir colorant en jaune orange.
Il entre dans la composition du colorant alimentaire E100.
Il sert aussi à teindre les tissus (comme la robe des moines bouddhistes par exemple).
Rhizomes de curcuma
Poudre de curcuma
Moines bouddhistes thaïlandais revêtus d'une robe teintée par le curcuma
Le curcuma recèle un principe actif (la curcumine) qui a un fort pouvoir anti-oxydant et anti-inflammatoire.
Ce principe actif serait augmenté en présence de la pipérine (prince actif du poivre).
Elle est un des moyens de prévention de certains cancers et de maladies du vieillissement (perte de mémoire).
Le curcuma stimule la production de la bile.
La médecine ayurvédique indienne considère d'ailleurs le lait d'or, boisson chaude à base de lait végétal, curcuma, poivre et autres épices comme une boisson aux propriétés quasiment magiques.
Les épices Tous les articles de Vikidia
