Saint-Rémy-lès-Chevreuse (parfois abrégé en Saint-Rémy)
est une commune située dans le département des Yvelines (
Au sud de Paris), en Île-de-France.
La densité de population de la ville est de 801 hab./km².
Saint-Rémy s'étend principalement dans la vallée de Chevreuse et de son affluent, le Rhodon et déborde sur les plateaux aux alentours.
Cette commune est principalement urbaine, mais garde quelques champs et maisons de bois.
Le ruisseau, Rhodon donne son nom à un quartier de Saint-Rémy.
Sur la partie sud de la ville, le ruisseau du Montabé rejoint l'Yvette.
La ville est composée de plusieurs quartiers :
le centre-ville
le quartier du Rhodon en direction de Milon-la-Chapelle
le quartier Beauséjour en direction de Les Molières
le quartier Beauplan sur le plateau en direction de Magny-les-Hameaux
le quartier de la Guiéterie en direction de Gif-sur-Yvette
D'azur,
l’ensemble est formé de trois tours crénelées et d'une coquille.
Les 3 crosses ont pour origine :
l’acte de donation, en 1070, aux moines de l’Abbaye de Saint-Florent de Saumur, de l’église dédiée à * la création d’
une maison prieurale qui prendra plus tard le nom de Beaulieu (XIIe siècle) et de Saint-Avoye (XVIIe siècle)
dénomination en 1244 de la Seigneurie en St-Rémy-de-Beaulieu-lez-Chevreuse.
La coquille a été empruntée à la famille Fredy.
Les tours crénelées font référence au château de la Madelaine.
Yvonne de Coubertin (1893-1974)
Elle à l’origine de la création de la Fondation de Coubertin avec Jean Bernard, fondatrice également des premiers foyers d'accueil pour étudiantes et logements universitaires pour filles.
Les frères Masselins
Pionniers du vol libre et du parachutisme au début des années 60.
Mort tragique en 1961 et 1963 lors d'une démonstration de leur pratique.
Ils louèrent une maison de week-end dans le village en 1905-1906
Il a habité Saint
Rémy entre 1963 et 2006 (année de sa mort).
Il était également un humoriste.
L'église mesure 20 mètres de long sur 9 mètres de large pour la nef, ainsi que 3.5 mètres d'un bas-côté.
Des fenêtres sont situées à chaque côté du clocher.
Son toit à quatre pentes se termine par un coyau.
Au sommet se trouve un coq servant aussi de paratonnerre.
Dans le clocher se situe 3 cloches :
La première s'appelle Hélène.
Elle a un diamètre de 90 cm.
La seconde s'appelle Georgine
Marcelle Eulalie Marie Henriette.
Et la troisième s'appelle Juliette Françoise Odette Jeanne Jacqueline
Ces deux dernières cloches ont un diamètre de 75 cm.
Il existe encore une quatrième cloche, démontée, pour une raison oubliée depuis bien longtemps.
Maintenant, ces 3 cloches restantes sont électrifiées et automatisées.
Des horloges à cadrans ont été cependant disposés (en 1861), sur 3 des faces du clocher.
On peut rentrer dans la nef par un portail (à deux battants), situé dans la partie inférieure du clocher.
Elle est entourée par un lambris de chêne datant de 1850.
Trois poutres recouvertes de chêne soutiennent le lambris de la voûte.
Au sud de la nef, se situe quatre fenêtres dont les vitraux représentent la vie de Saint Rémi.
Ces vitraux ont été donnés vers 1868.
En forme de livre ouvert, l'autel a été exécuté en 1970 par Robert Rolla, marbrier de Saint-Rémy.
Le pourtour du chœur comporte une grande fresque de Fredy de Coubertin, achevées à la deuxième moitié de XIXe.
Une croix du Christ est suspendue au-dessus de l'autel.
Elle est en bois sculpté et peint, peut-être vieux du XVIIe siècle.
La croix sur laquelle il est placé est du style gothique.
L'orgue de cette église a été placé en 1882, construit en 1850.
Il fut également restauré en 1964.
Vidéo montrant la montée des eaux et la difficulté de rouler en voiture.
L'église de Saint-Rémy.
La même église sous la neige.
Encore la même, pendant la nuit du 6 janvier 2013 (pendant la période de Noël.
La station de métro (RER B.) de St-Rémy.
La station de métro (RER B.) de St-Rémy, avec des trains arrêtés.
