Judit Polgár
Sommaire
Le père de Judit était psychologue et professeur d'échecs.
Judith et ses deux sœurs, Zsusanna et Zofia, ont suivi l'école à la maison1.
Elle remporte son premier tournoi international à New York à l'âge de 9 ans2, et devient grand maître à 15 ans.
Elle est la joueuse la mieux classée de l'histoire des échecs en 2005 (huitième mondiale), et la seule femme à avoir battu le joueur russe Garry Kasparov.
Elle a mis un terme à sa carrière en 20141.
Pensant que les échecs sont très importants pour les capacités de réflexion des élèves3, elle a créé une fondation qui veut aider les écoles hongroises à apprendre le jeu d'échecs aux enfants dès qu'ils ont 4 ans.
↑Que la partie commence !, site internet Qubit, cité dans Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021
↑Que la partie commence !, site internet
Index
cité par Courrier International n°1589
↑Que la partie commence !,hebdomadaire HVG, cité par Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021
, p. 39.
