Interférence
Deux sources dont les ondes réalisent des interférences.
Les ondes peuvent réaliser des interférences par exemple en faisant des vagues en jetant deux pierres en même temps dans une mare, une bassine, ou lorsque elles suivent deux chemins différents pour arriver au même endroit derrière une barrière comme une pile de pont.
Les interférences sur la mer si constructives avec la même phase augmentent leurs amplitudes au point de démolir des gros bateaux dans les tempêtes (vagues scélérates énormes ).
Si opposées en phase, elles peuvent donner un quasi calme plat momentané à certains endroits ou moments.
Les interférences peuvent aussi être sonores avec battements audibles entre deux fréquences presque identiques émises par deux instruments de musique pas tout à fait accordés entre eux.
En recevant mal la télévision ou la radio sur une antenne portative on observe ces interférences en recevant mal la télé à certains endroits et bien mieux en d'autres endroits séparés les plus proches les uns des autres d'une demi longueur d'onde.
En effet on passe d'une différence de phase nulle à opposée de 180°.
Ainsi, si on ne reçoit pas trop bien, on peut mesurer la longueur d'onde télévision facilement, de l'ordre du mètre.
Pareil pour les sons avec un sonomètre.
Pareil pour la lumière avec les yeux ou une photodiode.
Avec un téléphone portable en affichant le niveau reçu des ondes microondes
on peut voir les interférences et la longueur d'onde de l'ordre de 30 cm pour un giga- Hertz en fréquence (milliard d'oscillations par seconde).
L'existence d'interférences observées est une preuve de l'existence d'ondes, comme découvert en 1927 pour les particules de matière, électrons et atomes, très étrange mais réelle, observation à la base de la mécanique quantique.
Figures d'interférences sur ac-grenoble.fr avec de belles figures d'interférences preuves de l'existence d'ondes sur l'eau et toutes sortes de milieux, même les particules de matière, électrons et atomes.
