Les diamants sont éternels (film)
Le titre s'écrit «
Les diamants sont éternels (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
James Bond a pour mission d'enquêter sur l'industrie diamantaire impliquée même dans un trafic de diamants international entre l'Afrique et l'Occident.
Il va découvrir et déjouer un complot diabolique lié aux diamants dirigé par le SPECTRE (Service pour l'espionnage, le contre-espionnage, le terrorisme, la rétorsion et l'extorsion1) et son chef Blofeld.
