Tabou
Un tabou est une chose qui est interdite par les conventions ou les habitudes de la société.
Selon les époques, les religions ou les civilisations, les tabous évoluent ou changent.
Les représentations de nu sont interdites dans certains pays.
Les tabous portent souvent sur des aspects de la vie privée comme la nudité, la mort, le sexe ou la drogue.
Quand un objet est interdit par la société ou le gouvernement, c'est la censure.
Cela peut concerner, un livre, un film, une peinture ou même une chanson !
