Lugnasad
Lugnasad est la fête celtique des moissons, des céréales et de tous les fruits et légumes pouvant être récoltés au début du mois d'août.
Cette fête commence le 31 juillet au soir et se termine le 1er août au coucher du soleil.
Son nom signifie "Assemblée de Lug",
Lug étant le dieu celtique du Soleil.
L'étymologie de Lugnasad viendrait soit du dieu Lug, soit du mot Lúnasa qui est le nom du mois d'août en irlandais.
Lors de cette fête, les combats s'arrêtaient et les celtes célébraient la paix, l’amitié, l’abondance et la prospérité.
Durant cette journée, on célébrait des mariages, on dansait, on chantait, on mettait en valeur les qualités du corps et de l'esprit dans de nombreux jeux, on écoutait des poètes et des musiciens.
