Un raccourci clavier est une combinaison de touches qui permet de faire une action précise.
Ces touches doivent être enfoncées en même temps pour que cela fonctionne (il arrive qu’un raccourci comprenant des touches éloignées sur le clavier ne réussisse pas parce que les touches ont été appuyées l’une après l’autre).
La fonction alt gr se situe en général, sur un ordinateur, juste à côté de la barre d'espace.
Cette touche peut servir à retourner l'écran de ton ordinateur par exemple (maintenir alt gr enfoncé + appuyer sur une des flêches à côté de la touche ctrl (contrôle).
Pour remettre l'écran droit, maintenir enfoncé alt gr, puis, flêche du haut (toujours à côté de la touche ctrl).
Elle sert également à créer le symbole ou la lettre situé en bas à droit d’une touche.
