Tarasque
La Tarasque est un animal légendaire du sud de la France;
Elle vivait et menaçait les habitants de Tarascon.
Quand Saint Marthe arriva en Provence elle fait des miracle a Avignon.
Les Tarasconais vinrent la chercher.
Elle regarda la Tarasque et avec sa ceinture la tient en laisse.
Puis les habitants la tuèrent.
Alors, ils créèrent une réplique de la Tarasque.
Tête de lion, cheveux longs, carapace de tortue, queue de serpent.
couleur: vert,noir.
La première apparition est en 48 de notre ère.
La première sculpture daterait du XIè siècle
Elle a une immense grosse gueule.
