Syndrome de Marfan
Le syndrome de Marfan est une maladie génétique rare qui concerne environ 1 personne sur 5000 et causée par une mutation sur le chromosome-15 et le gène qui produit la fibrilline 1.
En effet, dans le syndrome de Marfan, la fibrilline 1 n'est pas suffisamment produite.
Les symptômes différent d'une personne à une autre.
Grande taille
Croissance anormale des os
Myopie
Anévrisme de l'aorte et dissection aortique
Des pneumothorax spontanées
Présence de vergetures
Scoliose
Pectus excavatum ou pectus carinatum
