Une étoile dessinée par Escher
Escher est un artiste des Pays-Bas.
Il est connu pour avoir peint un grand nombre d'illusions d'optiques.
Escher se nomme dans la totalité de son nom Maurits Cornelis Escher.
Vous le connaissez déjà sans le savoir, la fontaine, l'escalier infini...
Toutes ces oeuvres ont été créées par Escher.
Sa devise était : «
Ce que l'on voit n'est pas forcément vrai».
Escher est né le 17 juin 1898 à Leeuwarden, une ville des Pays-Bas.
Il est mort le 27 mars 1972 à 73 ans à Laren, une ville qui elle aussi se situe aux Pays-Bas.
Il est le plus jeune fils de George Arnold Escher et de sa deuxième femme : Sara Gleichman.
Escher est un enfant fragile.
On le fait alors aller dans une école spécialisée dès l'âge de 7 ans ;
il redouble la deuxième de son école primaire.
Ses notes à l'école sont très basses.
Il est pourtant excellent en dessin.
En 1922, il part en Italie puis en Espagne, impressionné par l'Alhambra, un château du XIV siècle à Grenade.
Les détails complexes des dessins sculptés sur les murs et le plafond de l'Alhambra montrent des motifs répétitifs emboités qui auront une grande influence sur l'artiste.
En 1923, en Italie, Escher rencontre Jetta Umiker avec qui il se marie en 1924 et s'installe à Rome.
Il aura deux enfants.
En 1935, l'avénement des fascistes en Italie devient insupportable pour Escher qui déteste la politique.
La famille décide de déménager en Suisse à Château-d'Oex où ils restèrent deux ans.
Escher adorait les paysage italiens: c'était sa principale source d'inspiration, il n'était pas heureux en Suisse.
En 1937, ils déménagent à nouveau pour s'installer à Uccle dans la banlieue de Bruxelles en Belgique.
La seconde guerre mondiale provoque l'avant dernier déménagement d'Escher en janvier 1941 à Baarn une ville au Pays-Bas ou il vit jusqu'en 1970.
La plupart des oeuvres connus d'Escher ont été réalisé ici.
Le temps nuageux, froid et humide lui permet de se concentrer entièrement sur son travail.
Il va déménager pour la dernière fois à Laren dans la maison de retraite pour artiste:
Rosa Spier.
Il y aura un atelier personnel.
