Sommaire
Il mesure environ de 20 à 36 cm de long (+30 à 40 cm pour la queue), et pèse environ 360 à 710 g. Le tamarin-lion doré porte ce nom grâce à sa couleur orangée et la forme de sa crinière au milieu de son crâne.
Sa longévité est de 15 ans.
Ce petit singe vit dans les forêts de la côte Atlantique du Brésil.
Le cri de cet animal est très strident.
Le tamarin se déplace de branches en branches, sa nourriture principale est composée de fruits, de nectar, d'insectes et de petits vertébrés.
Cette espèce est en danger car des braconniers le vendent et les hommes détruisent son environnement naturel car ils construisent de plus en plus de bâtiments et d'autres constructions.
Le tamarin
lion se reproduit dans les hectares protégés et pour savoir si les animaux vont bien, on les équipe d'une balise pour les repérer et pour voir s'il y a un danger.
Des associations les aident depuis 20 ans en les rapprochant de leur milieu naturel pour qu'ils puissent se sentir chez eux.
Les actions menées par l'homme sont positives car en 1980, on ne comptait que 200 tamarins, maintenant il y en a environ 1 000, c'est une grande réussite pour cette espèce.
On défend le tamarin lion doré, in Images doc n°320, novembre 2013
Michel Cuisin et André Buzin :
Le tamarin-lion, éditions Hachette Jeunesse
