Bulgarie
Paysage de Bulgarie
La Bulgarie (en bulgare : България) est un pays des Balkans situé dans le Sud de l'Europe.
De 1947 à 1990, la Bulgarie a fonctionné selon le système de la démocratie populaire, comme l'URSS.
Depuis le 1er janvier 2007, la Bulgarie est membre de l'Union européenne.
La Bulgarie se situe dans l'Est de la péninsule balkanique.
Au nord se trouve la Roumanie dont la frontière méridionale est le Danube, à l'est la mer Noire, au sud-est la Turquie et au sud la Grèce.
Sofia, la capitale, se trouve à environ 1 760 km à l'est-sud-est de Paris.
Les deux cités sont reliées par voie aérienne en un peu moins de trois heures.
Autres villes importantes : Varna, Bourgas, Veliko Turnovo, Vratsa.
La superficie du pays est d'environ 111 000 km2.
La monnaie est le lev.
L'écriture se fait avec l'alphabet cyrillique.
Le climat est essentiellement continental avec des hivers froids (-1,3 °C en moyenne) et des étés chauds (23,5 °C en moyenne)
L'altitude moyenne de la Bulgarie est de 470 mètres.
Plus des deux tiers du pays sont constitués de collines et de plateaux et se situent à une altitude inférieure à 600 mètres.
Les plaines occupent 31% de la surface du pays, les plateaux 41%, les petites montagnes (entre 600 et 1 000 mètres) représentent dix pour cent de la surface totale, les montagnes moyennes (entre 1000 et 1 500 mètres) dix pour cent et les hautes montagnes ne couvrent (plus de 1 500 mètres) que trois pour cent du pays.
Dans le Balkan (photographie prise en juin)
Dans le Rhodope (photographie prise en août)
Le Danube près de Svishtov (photographie prise en septembre)
Village dans la vallée de la Maritza (photographie prise en juillet)
Au centre la chaîne calcaire plissée du Balkan.
Elle s'étire d'est en ouest sur plus de 400 km.
Les pentes des forêts et les sommets des pâturages.
Elle est fortement entaillée par les rivières.
Au sud, le massif cristallin du Rhodope, parsemé de nombreux lacs, fait suite au massif du Rila, granitique et schisteux.
Le Rila , dont le point culminant est le Musala (2 925 m), est la plus haute montagne de Bulgarie et de la péninsule des Balkans.
Au nord, les plaines alluviales occupent la vallée marécageuse du Danube et au sud celle de la Maritza.
Le Danube sert de frontière avec la Roumanie.
De nombreux bassins très chauds l'été, dont celui de Sofia, s'intercalent entre Balkan et Rhodope.
L'agriculture est la base de l'économie bulgare : les céréales, le maïs, le tournesol, la betterave, le tabac et le coton sont les principales cultures.
Le pays est aussi un producteur important de cuivre, de zinc et de charbon.
La Bulgarie a connu une importante croissance économique durant la décennie 2000 en vue d'une adhésion à l'Union européenne.
Le chômage est tombé de 18 % (2003) à 9,1 % (2010).
L'euro devrait être adopté en 2012/2013.
La Bulgarie a accueilli 8,9 millions de touristes en 2008.
En 2009, la Bulgarie comptait 7 204 687 habitants ;
13,8% avaient entre 0 et 14 ans ;
68,5% entre 15 et 64 ans et 17,7 % dépassaient 65 ans.
88,9 % sont des Bulgares, 8,5% sont des Turcs, 2,6% sont des Tziganes et les autres sont Russes, Grecs ou Arméniens.
La Bulgarie est une démocratie récente.
Sa constitution a été approuvée en juillet 1991, elle mettait fin au système communiste en place depuis 1946.
Le président actuel de la Bulgarie est Rumen Radev, depuis janvier 2017.
Les États balkaniques contre l'empire turc : de gauche à droite : la Bulgarie, la Grèce, la Serbie et le Monténégro ont battu la Turquie (serpent gisant par terre)
La Bulgarie est annexée par l'empire ottoman en 1396.
Elle le reste jusqu'en 1878.
Pendant la guerre de 1914-1918, la Bulgarie combat aux côtés des Allemands, des Austro-Hongrois et des Turcs.
Battue, elle demande l'armistice en octobre 1918.
Ferdinand Ier doit abdiquer au profit de Boris III (1919).
Au traité de Neuilly en novembre 1919, la Bulgarie perd le sud de la Dobroudja, cédée à la Roumanie et son débouché maritime sur la mer Égée (
donné à la Grèce)
La musique bulgare est, comme partout, riche de l'histoire de son peuple.
Il existe plusieurs types de musiques: celle du milieu rural (musique dite
traditionnelle « folklorna » en Bulgare), celle du milieu urbain où le genre classique et le genre populaire puis la musique religieuse s'est développée (rite byzantin puis orthodoxe).
La musique de tradition rurale est peut-être, vue de France, la plus emblématique.
Le football est le sport le plus populaire en Bulgarie.
En 1994, la Bulgarie est arrivé en quart de finale de la Coupe du Monde de Football.
Le footballeur bulgare le plus connu s'appelle Hristo Stoichkov, il est à présent l'entraîneur de l'équipe nationale de football bulgare.
Les spécialités de la cuisine bulgare sont: le kiopoolu, la salade chopska, le banitsa aux épinards et le tassergal euxin grillé sont les plats les plus reputés en Bulgarie.
Le kiopoolu
Ingrédients :
1 aubergine de 750 grammes ;
2 poivrons verts moyens grillés et épluchés ;
1 tomate moyenne ferme et mûre pelée, épépinée ;
4 cuillerées à soupe d'huile d'olive ;
3 cuillerées à soupe de persil frais finement haché ;
2 cuillerées à café d'ail finement haché ;
1 cuillerées à soupe de sel, poivre noir.
Traduction en français
Fier Balkan, À côté coule le Danube, Le soleil réchauffe la Thrace, Illumine le Pirin.
Refrain:
Chère Patrie, Tu es le Paradis sur terre, Ta beauté, ton charme,
Ah, ils n'ont pas de fin.
Tombés sont les guerriers sans nombre Pour notre Nation chérie, Mère, donne nous la force De prolonger leur chemin.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de mars 2022.
