Alimentation dans la Grèce antique
Dans la Grèce antique, il y a trois repas dans une journée.
Les Grecs mangent le matin, le midi et le soir.
Le repas le plus important est le dîner, car c'est le seul qui soit chaud.
Les paysans mangent de la soupe d'orge, du pain d'orge, des légumes et quelquefois un oiseau pris au piège.
De temps en temps, les paysans posaient des pièges dans la nature pour avoir de la viande.
Les riches mangent du pain de froment, du fromage au miel pour sucrer les repas, car le sucre est inconnu.
On servait aussi du poisson, des saucisses et des noix.
Les Grecs buvaient du vin, de l'eau, du lait (de vache, chèvre et de brebis).
Parmi ces boissons, le vin était la préférée des Grecs.
Les Grecs buvaient dans des bols ou des coupes, et utilisaient des cruches à vin.
Des grande jarres en argile conservaient les boissons.
Le vin était mélangé avec de l'eau dans un cratère.
Chaque buveur commençait par en répandre un peu en offrande aux dieux ;
il faisait une « libation ».
Banquet se dit en grec : symposion.
Cela se passe chez la personne qui invite dans une salle appelée andron.
Les invités sont installés dans des divans ou allongés sur des lits.
Tout d'abord, ils mangeaient et buvaient.
Puis ils poursuivaient par des chants ou des hymnes aux dieux.
Les invités parlaient parfois de politique et de philosophie.
Des femmes dansaient, faisaient des acrobaties, jouaient de la flûte.
Ils mangeaient des galettes, de la bouillie de céréales grillées, des poissons gras (thon, congre, espadon), un cochon de lait mariné et rôti, des figues, du raisin, des gâteaux de miel...
Lumières de la Grèce
Gallimard (Les Yeux de la Découverte)
Les Grecs.
La Martinière jeunesse.
Vivre comme...)
La Grèce ancienne.
Milan jeunesse.
Les Grecs.
Nathan (Comment vivaient...)
Les Grecs.
Gründ (Entrez chez...)
"La vie quotidienne des anciens grecs".
Arkéo Junior n°161
