Rabat
La ville, qui compte 1 614 000 habitants, se situe sur le littoral atlantique du pays, sur la rive gauche du fleuve Bouregreg, juste en face de la ville de Salé, construite sur la rive droite.
Chacune de ces deux villes jumelles ont leur médina (ville ancienne), leur mellah et leurs quartiers modernes.
La kasbah des Oudayas est une ancienne forteresse bâtie au XIIe siècle, destinée à protéger l'entrée du port.
Elle abrite un palais bâti par la dynastie royale des Alaouites, toujours régnante.
Grande porte de la kasbah des Oudayas
Entrée du jardin des Oudayas
Enceinte extérieure de la kasbah
La tour Hassan et le mausolée Mohammed V
La tour Hassan est le minaret inachevé d'une mosquée du XIIe siècle.
Sa construction fut entreprise par le sultan Yacoub
El Mansour, de la dynastie des Almohades, dont le projet était de réaliser la plus grande mosquée du monde musulman, après celle de Samarra en Irak.
La tour, de plan carré, est en pierre de couleur rouge, ouvragée dans le style caractéristique des palais et édifices religieux du Maroc.
Une rampe intérieure permettait au muezzin d'accéder au sommet pour l’appel à la prière, sans qu'il eût à descendre de cheval.
Avec ses quatre façades sculptées avec une ornementation différente, la Tour Hassan présente beaucoup de ressemblances avec le minaret de la Koutoubia, à Marrakech, et aussi avec la Giralda de Séville, en Espagne, au point que certains historiens attribue ces trois édifices au même architecte.
La tour Hassan est restée inachevée : les travaux furent abandonnés sitôt après la mort du sultan Yacoub
El Mansour, en 1199.
Le minaret était prévu pour atteindre environ 60 m, mais la construction fut arrêtée à une hauteur de 44 m.
Sur le site de la tour Hassan a été érigé le mausolée où reposent le roi Mohammed V, mort en 1961, et ses fils, le prince Moulay Abdellah, mort en 1983, et le roi Hassan II, mort en 1999.
