Gdańsk
Avec 455 000 habitants, c'est la 6e ville la plus peuplée du pays, et la plus grande ville portuaire de Pologne.
Avec Stettin, elle est la principale ville de la Poméranie de l'Ouest.
Le nom de Dantzig a été donné à une rue de Paris, dans le XVe arrondissement, en souvenir de la prise de cette ville en 1807 par l’armée française commandée par le maréchal François Joseph Lefebvre (1755-1820), à la suite du siège de Dantzig.
Au Moyen Âge, Dantzig est une ville de la Hanse, une association de villes de la mer Baltique et de la mer du Nord qui dominait le commerce maritime dans ces régions.
Elle fit partie de la Pologne à partir de 1295, avec une intermittence de 1308 à 1454 où elle était sous domination prussienne.
Gdańsk s'est rendu célèbre dans les années 1970, par les mobilisations du syndicat d'ouvriers Solidarność contre le régime communiste dirigeant la Pologne depuis 1945.
Panorama de la vieille ville de Gdańsk, avec la grue médiévale, à droite.
