Petit Ours brun
Petit Ours brun est un petit ourson brun qui fête ses trois ans.
C'est le personnage principal d'une série de contes qui a donné une série télévisée réservée aux tout petits enfants.
Cette série porte son nom.
Petit Ours brun a un papa et une maman.
La mère s'appelle Maman Ours et le père s'appelle Papa Ours.
Mais il y a aussi d'autres personnages qui reviennent souvent comme les grand parents, Petit Ours gris, Petit Ours beige.
Chaque épisode de la série raconte une leçon de la vie avec les interactions des personnages.
Par exemple, Petit Ours va à l'école, Petit Ours se réveille tôt, Petit Ours a peur du noir.
De nouveaux récits racontent de nouvelles histoires dans le magazine Pomme d'api depuis 1975.
