Champ
Un champ (du latin campus) est un espace défini et ouvert, ou la terre est cultivée, ou alors un terrain réservé à une activité spécifique.
Dans le domaine agricole, le champ est un espace le plus souvent labouré.
Une culture sans labour est également parfois possible pour certaines récoltes.
Champ désigne donc une parcelle de terre à culture souvent unique, semée, labourée, irriguée, plus bornée, délimité, etc.,
À l'inverse, le mot prés sous entend un espace où est produit du fourrage, et où cohabite des espèces apportées par l'agriculture, ou au contraire présentes de manière endémique, une terre rarement retournée, moins plane, moins riche, moins amendé et de moindre valeur.
Par extension de sens, un champ est une étendue virtuelle dans un domaine donné.
On dit par exemple le champ d'action (l'ensemble d'actions que l'on peut faire).
Le terme « champ » fait partie de nombreuses expressions et noms composés dans des domaines variés ;
c'est aussi un élément de nombreux noms de lieux et de nom de famille.
