Droit pénal
Vue de la Cour d'assises de Rouen (siège central le Président, à sa droite et à sa gauche les assesseurs et de chaque côté des juges
, les jurés).
Le droit pénal (ou droit criminel) est une branche du droit qui consiste à relever des infractions et condamner les personnes qui font des actes contraires à la loi.
En France, le texte régissant le droit pénal correspond au Code pénal et au Code de procédure pénale.
Le droit pénal met en relation les personnes ayant enfreint la loi et la société.
Mais ce droit ne permet pas à une victime d'être indemnisée.
Car les indemnisations ne concernent que le droit civil.
Le droit pénal est divisé en deux branches :
Le droit pénal général :
C'est l'étude permettant de mieux savoir comment être tenu responsable d'un acte : Qui est le criminel ?
Qui est complice ?
Est-ce qu'un acte peut être sanctionné ou non ?
Le droit pénal spécial :
C'est l'ensemble des infractions et les sanctions qui y sont associées.
Le droit pénal évolue avec les années mais existe depuis très longtemps.
Au Moyen-Âge, l'homosexualité, le suicide ou le blasphème étaient condamnés, ce qui n'est plus le cas aujourd'hui.
Le droit pénal a donc évolué avec la vision de la société.
Le droit pénal impose que la personne accusée d'une infraction réunisse trois éléments :
L'élément légal : il faut que l'acte soit interdit par la loi pour punir une personne.
L'élément matériel : il faut commettre l'acte (pousser une personne au suicide, le harcèlement, le vol, le meurtre entre autres).
L'élément moral (ou intentionnel) : il faut avoir conscience d'avoir commis un acte illégal.
Les deux premiers éléments sont toujours requis.
Concernant l'élément moral, il s'apprécie différemment pour les infractions n'exigeant pas d'intentionnalité dans leur commission (par exemple, l'homicide involontaire).
Il s'agit de tuer une personne sans le vouloir, par exemple lors d'une bagarre une personne frappe l'autre qui déstabilisée, se brise la nuque sur le trottoir conduisant à sa mort.
