Vulcano
Vulcano a été appelé par les Grecs l'«
île
du feu
où le dieu Vulcain (ou Héphaïstos) y avait construit ses forges.
Ce cône est composé de deux cratères qui ne voient le jour qu'en l'an 183 ou 126 avant J.C.
L'une des coulées de lave donna naissance à la "vallée des monstres".
Pour approcher le cratère, il faut emprunter la via Provinciale.
Vers 1550, le volcan entra à nouveau dans une phase d'activité intense.
De nos jours, une mince couche de cendre soude les deux cônes.
Aujourd'hui, Vulcano offre la possibilité de se soigner avec des bains de boue chaude et malodorante.
Le volcan est encore en activité mais la dernière éruption violente du Vulcano date de 1890.
Des volcanologues assurent constamment sa surveillance.
