Sommet
Le nom commun sommet vient du latinsommus (« qui est au point le plus haut »).
Au sens figuré, le sommet est le degré le plus haut, le comble de
- Être au sommet de la gloire (au comble de la gloire).
- Synonymes : apogée, summum, zénith.
Angles opposés par lesommet : angles dont les sommets sont opposés et dont les côtés de l'un sont les prolongements de ceux de l'autre.
lesommetd'un triangle, d'une pyramide : sommet de l'angle opposé au côté qui est pris comme base.
lesommetd'une courbe : point de la courbe où la courbure est maxima1 ou minima2.
Une conférence ausommet ou un sommet : réunion à laquelle participent les plus hauts responsables.
En zoologie
, lesommetd'une coquille : le point par lequel elle commence à se développer.
