Phrase
Une phrase est une partie de texte qui commence par une majuscule et se termine par un point (ou un point d'exclamation ou autre).
Il existe différents types et formes de phrases.
Elle commence par une majuscule et se termine par un point.
Elle donne une information ou explique un fait.
Exemples :
Pierre aime les fruits.
Marion joue aux cartes.
Aujourd'hui, il fait beau.
Elle commence par une majuscule et se termine souvent par un point d'exclamation.
Le verbe est à l'impératif.
Elle donne un ordre ou un conseil.
Exemples :
Soyez sages !
Regarde où tu marches !
Donne-moi ce livre !
Elle commence par une majuscule et se termine par un point d'exclamation.
Elle donne des informations sur un sentiment ou une émotion.
Que ces fleurs sont belles !
Elle commence par une majuscule et se termine par un point d'interrogation.
Elle pose une question.
Qui es-tu ?
Aimez-vous les épinards ?
La question est une question ouverte et est posée que sur une partie de la phrase.
Nous utilisons un pronom interrogatif pour poser les questions (qui, que, quoi, où, comment, ...).
On ne sait pas répondre avec oui ou non.
Question :
Avec qui êtes vous partis ?
Réponse :
Nous sommes partis à Paris avec nos parents.
La question est une question fermée et est posée sur l'ensemble de la phrase.
La réponse sera alors oui, non ou un synonyme.
Question :
As-tu déjà vu ce film ?
