Jade
Le jade est une pierre semi-précieuse très dure, employée en ornementation et en joaillerie.
Le prénom Jade qui est une référence à cette pierre est porté par les filles en France surtout depuis 2009 et dans les pays anglophones, aussi bien par les filles que par les garçons.
On distingue le jade néphrite composé de silicate de calcium et magnésium, assez commun, et le jade jadéite, décrit et nommé en 1863 par le minéralogiste Alexis Damour(wp) comme un silicate de sodium et aluminium plus dur et plus rare que le précédent.
Dans les croyances amérindiennes, le jade passait pour guérir les maux de rein, et aussi pour éloigner les mauvais esprits.
Les Mayas et les Chinois en ont fait des objets d'art.
