Amritsar
Le Harmandir Sâhib ou temple d'Or, la nuit.
Amritsar (en penjabi ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ «
Le lac de Nectar ») est une ville de 1,1 million d'habitants, dans le Nord de l'Inde, État du Pendjab indien.
Amritsar est une importante cité religieuse du sikhisme.
Elle abrite le Harmandir Sâhib, appelé aussi « temple d'Or », centre spirituel et culturel de la communauté sikh.
Les travaux de la cité religieuse sikh ont commencé en 1573 avec le creusement du bassin sacré qui a donné son nom à la ville.
En 1601, le temple d'Or était achevé et trois ans plus tard, le livre sacré sikh, l'Adi Granth, compilé par Guru Arjan en 1604.
Durant le règne du mahârâjaRanjit Singh(wp), autour de 1800, Amritsar dépassait Lahore comme ville principale du Penjab.
La ville est peuplée pour moitié de sikhs et pour moitié d'hindous.
Les principales activités économiques sont le tourisme, l'industrie textile, la fabrication de tapis, la production agricole et l'artisanat.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Amritsar de Wikipédia.
