Participation
une présentation
pour inciter les gens a participé à quelque chose
La participation est le fait de participé à quelque chose.
Il s'agit de prendre part à une activité ou à une décision.
Une personne qui participe est dite participative.
Greta Thunberg est une enfant suèdoise qui participe beaucoup à des activités pour l'écologie
La participation est un comportement bien vu en société parce qu'une personne qui participe fait avancer les choses.
Il n'y a que quelques exceptions où c'est négatif comme par exemple que Hitler a commit des crimes, il fallait espérer que les gens ne participent pas aux crimes.
Pour tout le reste, c'est positif.
On peut participer à une action pour l'environnement dans un but écologie et faire du bien à la planète.
La majorité des gens participent à la vie active.
C'est quand ils ont un travail.
Le fait de voter blanc ou nul, c'est une participation.
La participation permet de s'intégrer en société et aide à trouver sa place.
Un papa et sa fille de 5 ans qui participent à un vote.
En vrai, la fille ne participe pas c'est que le père mais il lui apprend à participer.
En France, on n'a pas le droit de vote avant 18 ans
En politique, la participation c'est ceux qui ont participé à une élection.
C'est le contraire de l'abstention.
Par exemple, 90% de participation à une élection contre 10% d'abstention, ca veut dire que sur 10 personnes il y en a 9 qui ont participé au vote.
Ce chiffre est affiché à la télévision après une élection.
En économie, la participation est de l'argent supplémentaire au salaire gagné par un salarié d'une entreprise.
Le but d'une entreprise est de gagner de l'argent.
Quand l'entreprise a gagné beaucoup d'argent, une partie peut-être redistribuée aux salariés qui ont bien participé à la réussite.
