Sage a été enlevé par l'Empereur Noir qui voulait le sacrifier.
Mais voyant qu'il est un de ses descendants, il le transforme en homme-insecte, ce qui le coupe de Kira.
Ainsi, elle le croit mort.
Pendant ce temps, les Chevaliers profitent des quelques années de paix qui les séparent du réveil des larves enfouies sous terre.
Akuretari en profite aussi, et il utilise le roi Shill pour attaquer Wellan, puis il s'en prend à Dinath, qui est sauvée par Dylan.
Mais ce dernier, blessé, perd son immortalité.
Au réveil des larves, les Chevaliers ont fort à faire pour limiter leurs dégâts.
L'Empereur se rend au château d'Émeraude, tue presque tous les enfants magiques qui étaient en classe et capture l'Écuyer Liam.
Ce dernier s'enfuit et se retrouve dans les Territoires Inconnus, de l'autre côté des volcans, d'où il ne peut plus communiquer avec les siens.
Akuretari se débarrasse ensuite de Kira en la projetant loin dans le passé, au temps des premiers hommes...
