Pendjab
Carte du Pendjab, avec les principales villes.
Le Pendjab ou Panjab est une région partagée entre le Pakistan et l'Inde, située dans le nord de ces deux pays.
Le Pendjab pakistanais a pour capitale Lahore et le Pendjab indien a pour capitale la ville nouvelle de Chandigarh.
Les habitants du Pendjab, appelés Pendjabis, sont plus de 150 millions.
Ils parlent principalement le pendjabi.
Les religions principales sont le sikhisme dont le Pendjab en est le « berceau » (Amritsar, la « ville sainte » du sikhisme se trouve d'ailleurs dans le Pendjab indien), ainsi que l'islam et l'hindouisme.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pendjab de Wikipédia.
