Sommaire
Il était italien.
Il est né à Gênes en 1404 et il est mort à Rome en 1472, à l'âge de 68 ans.
Il est célèbre pour sa description de urbis Romae qu'il a schématisée scientifiquement.
Il a aussi renouvelé l'architecture en s'aidant des mathématiques, comme pour la perspective qu'il a inventée.
Il a inventé beaucoup de théories, il a organisé des concours de poésies en langue vulgaire.
Léon Batista
Alberti était aussi un architecte.
Il a écrit de nombreux livres sur les méthodes de construction, comme «L'art d'édifier » qu'il a écrit aux alentours de 1450, à l'âge de 46 ans.
Il a créé par exemple de nouvelles façons de construire les fortifications, qui par la suite se sont retrouvées dans toutes les constructions de la Renaissance.
Voici une de ses constructions, Santa Maria
Novella à Florence.
