Simba
Logo du roi lion 2 ou Simba est le personnage princial.
Simba a une histoire, il apparaît dans Le Roi lion et aussi dans Le Roi Lion 2 et 3.
Dans Le Roi lion 1, Simba est très turbulent mais aussi désobéissant ;
son père, Mufasa, lui apprend à être un prince, mais Simba écoute tellement qu'il se prend déjà pour un prince.
Très jeune, il fait le roi et il fait des bêtises.
Un jour, son oncle Scar décide de tuer son frère Mufasa et il veut aussi tuer son neveu Simba pour devenir roi.
Il réussit à tuer Mufasa mais Simba réussit à s'échapper de Scar.
