Il est né le 23 septembre 1890 à Guxhagen et est mort le 1er février 1957 à Dresde.
Bien que Paulus soit un Général de l'Armée Allemande lors de l'époque nazie, il n'était ni pour ni contre cette idéologie.
Il ira étudier dans l'académie de Marbourg, mais, il quittera cette académie pour rejoindre le 111e régiment d'Infanterie de l'Armée Allemande en février 1910.
Il épousera, le 4 juillet 1912, Elena-Rosetti-Solescu puis il aura 3 enfants avec elle.
Il tentera d'entrer dans la Kaiserliche Marine (Marine Impériale Allemande) mais échouera.
En 1914, il participera à la Première Guerre Mondiale et combattra contre la France notamment dans les Vosges en 1914.
Après avoir été retiré du front pour maladie, il rejoindra une unité allemande de combat en montagne (Alpenkorps) et sera même promu officier.
Il terminera la guerre en tant que Capitaine.
Après l'Armistice du 11 Novembre 1918, il alla rejoindre un corps franc (en allemand : Freikorps) dans les Pays Baltes.
Il rejoignis le 13e régiment d'infanterie de la Reichwehr (nouvelle armée allemande de la République de Weimar).
Il commandera divers compagnies de l'Armée dont un bataillon motorisé (de 1934 à 1935) avant d'être nommé responsable d'état-major au quartier général des Panzer (Les Panzer étaient des Chars d'Assaut) en octobre 1935.
En mai 1939, il devient Général de Brigade de la 10e Armée Allemande.
Avec la 10e Armée Allemande qu'il vient de rejoindre en tant que GeneralMajor (Général de Brigade dans les Armées Allemandes et Autrichiennes)
, il participe à la Campagne de Pologne (1939) en septembre 1939, au début de la Seconde Guerre Mondiale.
Après cette victoire, son unité est envoyé sur le Front de l'Ouest, pour envahir la Belgique et les Pays-Bas.
Suite a cette seconde victoire, l'Armée de Paulus est renommé en tant que "6e Armée Allemande".
Paulus sera ensuite nommé Général de Division (en allemand :Generalleutnant) et élaborera des plans pour l'Opération Barbarossa (Invasion de l'URSS par l'Allemagne).
Il participera à la Bataille de Stalingrad (du 17 Juillet 1942 au 2 Février 1943) contre l'URSS, où il ordonna trois fois une offensive totale sans jamais parvenir à prendre la ville.
En novembre 1942, les troupes soviétiques commencent un encerclement des troupes de Paulus.
Il se rendra, lui et son armée, entre le 31 janvier et le 2 février 1943 , désobéissant à Adolf Hitler qui lui avait ordonné de se suicider plutôt que de se rendre.
Paulus resta prisonnier jusqu'à la capitulation de l'Allemagne (8 Mai 1945).
Médaille "Croix de chevalier de la croix de fer" distinction que Paulus a reçu.
Paulus à reçu la Croix du chevalier de la croix de fer avec feuille de chêne, l'une des plus hautes distinctions allemandes.
Il assistera au procès de Nuremberg mais ne sera condamné de rien.
Il passera sous protection soviétique après avoir collaboré avec le NKVD.
Sa femme meurt en 1949 mais Paulus devra attendre un mois avant de connaître la nouvelle, car l'Union Soviétique ne souhaite pas qu'il aille rejoindre son fils et sa fille (l'un de ses enfants ayant probablement été tué durant la guerre) en Allemagne de l'Ouest.
Il ne reviendra en Allemagne que le 27 Octobre 1953, dans la partie soviétique (devenu la République Démocratique Allemande, ou RDA), il sera ensuite logé à Dresde, en Saxe (toujours en RDA).
Il mourra en fin d'après-midi le 1er février 1957 dans sa villa et sera enterré pas loin de là.
Son corps sera ensuite déplacé pour être installé à coté de celui de sa femme décédée huit ans plus tôt.
