Jean-Baptiste-Henri Dominique Lacordaire, né le 12 mai 1802 à Recey-sur-Ource et mort le 21 novembre 1861 à Sorèze, est un religieux, homme politique et journaliste français.
Il est réputé pour être le plus grand orateur du XIXe siècle.
Son père, un médecin dans la marine française, meurt alors qu'il n'a que quatre ans.
Il est alors élevé à Dijon par sa mère.
Sous l'influence des théories ultramontanistes de Félicité de Lamennais, il perd son admiration pour les Lumières, mais reste attaché au libéralisme et aux idéaux révolutionnaires.
Il est ordonné prêtre en 1824.
Charles de Montalembert
, l'un des trois fondateurs de l'Avenir
Les rédacteurs de l'Avenir fondent en décembre 1830 l'Agence générale pour la défense de la liberté religieuse, mais la publication du journal s'arrête en novembre 1831.
Il cherche alors l'appui du pape, mais ce dernier condamne leurs idées en mars 1832.
Tombe d'Henri Lacordaire à Sorèze
Il fut assez déçu de la vie politique.
En effet, il a toujours été hostile à la monarchie de juillet et soutient la révolution française de 1848.
Il lance avec Frédéric Ozanman et Henri Maret un nouveau journal l’Ère nouvelle, qui mêle libéralisme et socialisme.
Il quitte le journal le 2 septembre de la même année.
Entre-temps, il a été élu à l'Assemblée nationale constituante, mais il démissionne en mai 1848.
Il est élu à l'Académie française en février 1860, mais il meurt un an plus tard le 21 novembre 1861.
