Élasticité
L'élasticité désigne la possibilité d'un objet de se déformer pendant une certaine durée puis de reprendre sa forme d'origine ensuite.
Elle varie selon la matière de l'objet, et elle ne dépend pas de la cause de la déformation.
L'élasticité d'un objet est limitée.
Cette limite est différente selon la matière.
En dessous de cette limite, l'objet reprend sa forme d'origine.
On parle alors de déformation réversible.
Cette déformation peut être répétée un grand nombre de fois.
Si on dépasse légèrement la limite, l'objet peut subir une déformation définitive, mais de faible importance.
Au-delà, l'objet se déforme définitivement.
Dans le cas extrême, il se casse.
Un exemple : on connait bien les rubans de caoutchouc, précisément dénommés "élastiques" du fait qu'ils s'allongent lorsqu'on tire sur leurs extrémités.
Et ils se raccourcissent lorsqu'on cesse de tirer (on dit qu'ils se rétractent).
En général, ils reprennent leur dimension d'origine.
Mais si on tire très fort dessus, ils finissent par casser.
On dit alors qu'on a dépassé la limite élastique.
Tous les matériaux solides ont une certaine élasticité, même si elle n'est pas visible à l'oeil.
Des matériaux particulièrement reconnus pour leur solidité comme l'acier ou le béton ont eux aussi une limite élastique.
On la contrôle dans les processus de construction où la qualité est importante : la construction d'un pont ou d'un bâtiment, par exemple.
Ce qui cause l'élasticité d'une matière se situe au niveau microscopique.
Pour rester ensemble, les atomes (ou des molécules) de la matière dépensent chacun une certaine quantité d'énergie.
Au repos (si aucune force ne s'applique dessus), cet arrangement de la matière est celui qui demande le moins d'énergie.
Lorsqu'une force extérieure est appliquée, elle apporte une certaine quantité d'énergie, et cet arrangement est modifié.
Lorsque la force extérieure disparaît, chaque atome revient à sa position d'origine dans l'arrangement.
Mais si la quantité d'énergie était trop forte (au delà de la limite d'élasticité), les atomes "déplacés" recherchent un nouvel arrangement qui leur demande de dépenser moins d'énergie que le retour à la position d'origine.
