Chrono Trigger
- Pour la version SNES : Square
- Pour les versions
Nintendo DS et PlayStation :
Tose Pour les autres versions : Square Enix
Uniquement 1 joueur
Langue
Évaluation
Chrono Trigger est un jeu vidéo
RPG (Role Playing Game ou en français, jeu vidéo de rôle), développé et édité par Square et c'est l'un de ses derniers jeux vidéo par Square avant sa fusion avec Enix.
Le principe du jeu est de trouver des portails temporels et les ouvrir pour voyager dans le temps.
Il y a plusieurs personnages dans le jeu :
- Crono, le personnage principal, il est de type éclair.
Il vit au présent
- Lucca, inventrice, c'est la copine de Crono.
Elle est de type feu.
Elle vit au présent
- Marle est la fille du roi et c'est une personne emblématique du jeu.
Elle est de type eau.
Elle vit au présent.
- Frog est une grenouille, frère d'un héros mais transformé en grenouille.
Il est de type eau.
Il vit au Moyen-Âge
- Magus est un méchant au début et c'est un magicien hors-pair qui maîtrise tous les types.
Mais son type principal est le type ombre.
Il vivait pendant l'âge noir sous le nom de Janus avant d'être emmené au Moyen-Âge.
C'est l'ennemi de Frog.
- Ayla est une femme préhistorique.
Elle est la chef de sa tribu et elle n'a pas de type.
Elle vit à la Préhistoire
- Robo est un robot qui a été remis en marche par Lucca.
Il n'a pas de type spécifique mais ses attaques sont de type ombre.
Il vit dans le futur.
On ne peut en avoir que trois qui peuvent combattre, les autres restent dans la fin des temps.
Mais on peut changer la composition de l'équipe à tout moment en appuyant sur un bouton spécifique (le bouton dépend de la plateforme)
Temps de Chrono Trigger
- L'Âge noir (c'est un nom donné à une époque dans le jeu) (soit - 15000)
Et la fin des temps (soit infini).
à un moment du jeu, on a accès à une machine qui permet de voyager dans le temps.
Avant, on doit utiliser des portails qui se trouvent à des endroits précis.
Le combat commence quand un monstre voit les personnages.
Chaque personnage a une barre de chargement.
Quand celle ci est remplie (ça met environ 5 secondes, ça dépend du personnage)
, on peut attaquer.
Il faut d'abord choisir si on veut envoyer une attaque normale, utiliser une technique, ou un objet.
Si c'est une attaque normale, il faut choisir l'ennemi à attaquer puis le personnage va attaquer et infliger des dégâts.
On peut aussi utiliser une technique, elle peuvent être physiques ou magiques.
Dans le jeu, la magie dépend de 4 types : l'éclair, l'ombre, le feu et l'eau.
Chaque personnage a un type spécifique (par exemple
Crono est de type éclair).
Les techniques infligent plus de dégâts mais ils utilisent des "points de magie", le nombre de points de magie qui doit être utilisé est plus ou moins important en fonction de l'attaque.
On peut aussi utiliser des objets qu'on achète ou gagne dans le jeu.
Quand un monstre meurt, il laisse des récompenses (équipement, argent) et des personnages peuvent monter en niveaux.
