Chant du départ
Depuis avril 1792, la France était en guerre contre l'archiduc d'Autriche-empereur du Saint Empire romain germanique et le roi de Prusse, auxquels sont venus progressivement se joindre la plupart des souverains européens .
Depuis septembre 1792, la royauté est abolie en France et la République est proclamée.
Cet « hymne » a été pour la toute première fois exécuté à Fleurus en juin 1794 afin de célébrer la victoire sur les envahisseurs.
En juillet 1794, le Comité de Salut public demanda qu'on le joue pour célébrer l'anniversaire de la Prise de la Bastille.
La partition est envoyée, imprimée à 18 000 exemplaires, dans les armées de la République qui combattaient.
Cet hymne était très apprécié par Napoléon Bonaparte, qui le préférait à La Marseillaise aux accents trop révolutionnaires
L'hymne est composé de sept strophes entrecoupées d'un refrain.
Chacune de ces strophes est chantée par un individu ou des groupes d'individus différents auxquelles répondent des soldats (« Chant des guerriers »).
Le Chant du Départ, chanté par Georges Thill, et joué par l'orchestre de la Garde républicaine
premier couplet [
Un député du Peuple]
La victoire en chantant Nous ouvre la barrière.
La Liberté guide nos pas.
Et du Nord au Midi La trompette guerrière A sonné l'heure des combats.
Tremblez ennemis de la France Rois ivres de sang et d'orgueil.
Le Peuple souverain s'avance, Tyrans descendez au cercueil.
Refrain (Chant des guerriers) :
La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
deuxième couplet [
Une mère de famille]
De nos yeux maternels ne craignez pas les larmes :
Loin de nous de lâches douleurs !
Nous devons triompher quand vous prenez les armes : C'est aux rois à verser des pleurs.
Nous vous avons donné la vie, Guerriers, elle n'est plus à vous ;
Tous vos jours sont à la patrie : Elle est votre mère avant nous.
refrain La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr
Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
troisième couplet [Deux vieillards]
Que le fer paternel arme la main des braves ;
Songez à nous au champ de Mars ;
Consacrez dans le sang des rois et des esclaves
Le fer béni par vos vieillards ;
Et, rapportant sous la chaumière Des blessures et des vertus, Venez fermer notre paupière Quand les tyrans ne seront plus.
refrain La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr
Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
quatrième couplet [
Un enfant
] De Barra, de Viala le sort nous fait envie ;
Ils sont morts, mais ils ont vaincu.
Le lâche accablé d'ans n'a point connu la vie : Qui meurt pour le peuple a vécu.
Vous êtes vaillants, nous le sommes : Guidez-nous contre les tyrans ;
Les républicains sont des hommes, Les esclaves sont des enfants.
refrain La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr
Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
cinquième couplet [
Une épouse]
Partez, vaillants époux ;
les combats sont vos fêtes ;
Partez, modèles des guerriers ;
Nous cueillerons des fleurs pour en ceindre vos têtes : Nos mains tresserons vos lauriers.
Et, si le temple de mémoire S'ouvrait à vos mânes vainqueurs, Nos voix chanterons votre gloire, Nos flancs porteront vos vengeurs.
refrain La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr
Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
sixième couplet [
Une jeune fille]
Et nous, sœurs des héros, nous qui de l'hyménée Ignorons les aimables nœuds ;
Si, pour s'unir un jour à notre destinée, Les citoyens forment des vœux, Qu'ils reviennent dans nos murailles Beaux de gloire et de liberté, Et que leur sang, dans les batailles
, Ait coulé pour l'égalité.
refrain La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr
Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
septième couplet [Trois guerriers]
Sur le fer devant Dieu, nous jurons à nos pères, À nos épouses, à nos sœurs,< À nos représentants, à nos fils, à nos mères, D'anéantir les oppresseurs :
En tous lieux, dans la nuit profonde, Plongeant l'infâme royauté, Les Français donneront au monde Et la paix et la liberté.
refrain La République nous appelle Sachons vaincre ou sachons périr
Un Français doit vivre pour elle Pour elle un Français doit mourir.
