Oracle
L'oracle est un message d'une divinité.
C'est souvent la réponse à une question précise posée par un visiteur dans un temple.
Par exemple, les Grecs de l'Antiquité consultaient à Delphes l'oracle d'Apollon.
Ils demandaient des conseils sur une guerre à entreprendre, un voyage, un achat, un mariage...
Les visiteurs posaient d'abord leurs questions aux devins, prêtres et prêtresses spécialisés.
Eux seuls
pouvaient interpréter ces messages, souvent de façon floue.
Il pouvait prévenir ce qui allait arriver dans l'avenir ou dire une quête aux héros.
