Homs
La place centrale de Homs.
Le krak des Chevaliers
Homs (en arabe : حمص) est une grande ville située à l'est de l'Oronte, dans l'Ouest de la Syrie.
Homs est un important centre économique, industriel et agricole du pays grâce à sa position géographique favorable :
Homs se trouve au centre de la Syrie, non loin de la frontière avec le Liban.
Elle compte 1 000 000 d'habitants.
Homs est située à l'entrée de la dépression qui sépare les monts du Liban et ceux du djabal ‘Ansāriyya.
La ville contrôle la route qui va de la Méditerranée au golfe Arabique en passant par Palmyre.
Homs a été durant le Moyen Âge, un centre agricole très prospère (avec ses moulins, pressoirs, soie).
Aujourd'hui la ville est un important marché et un centre d'industries de transformation agricoles (sucreries, minoteries, pressoirs à huile, filatures).
Homs a été un des lieux symboliques de la révolte contre le régime syrien en 2011.
C'est la troisième ville la plus grande de Syrie après Damas et Alep.
La principale attraction touristique de la ville est le château fort du krak des Chevaliers.
