Terry Fox
Terry Fox de son vrai
nom Terance
Stanley Fox est un canadien qui est né le 28 juillet 1958 et mort le 20 juin 1981 à un peu moins de 23 ans.
Il est né dans la ville de Winnipeg, au Manitoba, une province du Canada, il était le fils de Rolly et Betty Fox.
Il avait une détermination sans faille.
Il pratiquait beaucoup de sport, entre autres le soccer, le plongeon, le rugby, le baseball et le basket-ball.
Il voulait être professeur d'éducation physique.
Malheureusement, vers ses 19 ans, en 1977, il a attrapé un cancer et doit se faire amputer la jambe droite.
Trois ans plus tard
, il décide de parcourir le Canada, et il crée le marathon de l'espoir.
Son but était d'amasser 2$ par citoyen canadien pour la recherche contre le cancer.
Au bout de 143 jours, il a été forcé d'abandonner son marathon, puisqu'il ressentait une douleur intense à la poitrine.
Il apprit qu'il avait développé pneumonie, maladie dont il mourra.
En tout, il a réussi à gagner 22 millions pour la recherche sur le cancer et encore aujourd'hui d'autres marathons ont lieu pour ramasser des fonds.
