La recherche scientifique désigne le travail et les moyens mis en œuvre pour développer la connaissance scientifique.
Elle permet de résoudre des problèmes concrets en utilisant toute une série d'expériences et en suivant une méthode organisée.
Il arrive également que certaines découvertes soient faites fortuitement, on parle de sérendipité.
Ceux qui travaillent pour améliorer la science sont les chercheurs, souvent appelés scientifiques.
C'est leur métier principal ou non (ils sont souvent également enseignants d'université)
La recherche est en général effectuée dans les laboratoires, situés dans les universités ou les entreprises.
Pour faire partager leurs résultats aux scientifiques du monde entier (la communauté scientifique), les chercheurs écrivent des articles dans des revues spécialisées, ce sont les publications.
Lorsqu'un chercheur fait une découverte importante, il peut déposer un brevet et gagner de l'argent.
