Aigle
L'aigle est le nom de plusieurs espèces de rapacesdiurnes et planeurs.
Les "vrais" aigles sont les oiseaux qui font partie du genreAquila.
Mais plusieurs de leurs cousins, appartenant à d'autres genres, sont également appelés "aigles" en français.
Les aigles mangent des petits animaux comme des lapins, des marmottes.
Parfois aussi des animaux morts, pouvant être laissés par d’autres prédateurs.
Ils sont donc carnivores.
L'aigle, le « roi du ciel », a été souvent utilisé comme symbole du pouvoir :
L'aigle figurait en haut de la hampe des enseignes des légions romaines et des drapeaux du Premier et du Second Empire français.
Dans ce contexte, « aigle » est féminin.
L'aigle fait partie des armoiries des empires allemand, autrichien et russe (il est bicéphale pour les deux derniers).
