Donnée
le chêne est fendu en 12 parts (c'est quantitatif) mais il est marron (c'est qualitatif)
Il y a 2 types de données: il y a les données qualitatives et il y a les données quantitatives.
Les données qualitatives c'est quand il y a pas de chiffre mais une observation.
Par exemple quand la robe d'une dame est rose, le rose est une donnée même si c'est pas un chiffre.
Les données quantitatives c'est quand il y a un chiffre.
Par exemple la robe d'une dame fait 1m50 de long.
Ou alors une personne mesure 1m40 de hauteur.
La route fait 5m de largeur.
