Virgin 17 est une ancienne chaîne de télévision française créée le 17 octobre 2005 et supprimée le 30 août 2010 dont le siège social est à Paris.
Il s'agit d'une des chaines de la TNT à être classée dernière au niveau des audiences.
Le groupe Lagardère Active voulait utiliser le terme de Virgin afin de concurrencer la chaîne NRJ 12 parce que ce groupe est déjà associé aux Virgin Megastore en France.
Le 17 juillet 2007, le CSA autorise le changement de Europe 2 TV en Virgin 17 en assurant que la chaîne de télévision ne fasse pas que de la publicité pour les Virgin Megastore.
Le 18 mars 2010, le groupe Bolloré veut racheter Virgin 17 au prix de 70 millions et Yannick Bolloré, futur directeur de la chaîne, change le nom en Direct Star en gardant le format musical actuel de la chaîne.
