Le nom de «
Patinier » correspond au métier de fabricant et vendeur de patins, qui étaient, au Moyen Âge, des sortes de socques de bois destinées à surélever les pieds pour éviter la boue et la poussière des chemins.
Joachim Patinier, Paysage avec saint Christophe, vers 1520.
El Escorial(wp), Monastère de San Lorenzo, Espagne.
Le tableau figure une scène biblique (saint
Christophe portant le Christ enfant) sur un fond de paysage haut en couleurs et très fouillé, aussi important que le sujet principal.
un premier plan brun où sont disposés les figures principales et des éléments minéraux et végétaux : rochers, herbes, fleurs, arbuste...
un plan moyen à dominante verte où sont représentés avec précision des personnages vaquant à leurs occupations ;
un arrière-plan au relief très marqué et d'un bleu intense : on parle parfois de « bleu Patinir ».
Le procédé reste le même : le personnage principal ne semble pas essentiel dans la scène, un peu perdu dans un paysage facilement décomposable en trois plans, comme précédemment.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Joachim Patinier de Wikipédia.
