Bactriane
La Bactriane est une ancienne région d'Asie centrale se situant grossièrement en Afghanistan.
Elle était bordée au nord par la Transoxiane, délimitée par le fleuve Amou-Daria.
C'est la source de nombreux empires orientaux à cause de sa richesse, elle est également bien protégée car enfermée dans une chaîne de montagnes, et a souvent attiré les convoitises de peuples étrangers.
Alexandre le Grand la conquit avec son empire au 4e siècle avant J.C. C'est la région natale du souverain Tamerlan qui restera toute sa vie dans les nations alentours.
