Le réseau express régional d'Île de France, plus communément appelé RER, est un réseau ferré de transport en commun rapide, desservant Paris et sa banlieue.
Il comporte 5 lignes qui se développent sur 587 km de voies, dont 76,5 km en souterrain.
Chaque jour, environ 3 millions de personnes, soit le quart de la population d’Île-de-France empruntent le RER.
La première ligne a ouvert en 1969.
Son premier but était de désengorger les lignes de métro parisiennes et de relier les différents réseaux des gares parisiennes sans correspondances.
Le RER circule en banlieue sur des voies ferrées classiques et dans Paris, il emprunte des tunnels au gabarit ferroviaire normal, bien plus larges que ceux du métro.
Aujourd'hui, il existe cinq lignes de RER numérotées de A à E.
Les lignes A et B sont exploitées conjointement par la SNCF et par la RATP, tandis que les lignes C, D et E ne sont exploitées que par la SNCF.
La ligne A, la première construite, est la plus fréquentée,
avec 1.2 million de voyageurs chaque jour ouvrable
Le RER parisien est un des transports les plus saturés au monde, comparable aux trains de banlieues japonais.
Cette saturation entraine des problèmes importants de retards, de pannes du matériel ou des infrastructures.
Ces incidents font que le RER est souvent critiqué par ses utilisateurs.
Les lignes A, B et D passent toutes trois par la gare de Châtelet-les-Halles, ce qui en fait la station la plus fréquentée du RER et le plus grand ensemble souterrain au monde
Le RER NG est naturellement lié aux futurs besoins du RER E dans le cadre du prolongement de ce dernier vers la banlieue ouest de Paris (le RER NG roulera aussi sur l’actuel RER E à l’est afin de remplacer les Z 22500 aux performances d'accélération/freinage insuffisantes et inadaptées au pilotage automatique NEXTEO) ainsi qu'au remplacement des Z 20500 sur le RER D. Après 3 appels d’offres successifs (les deux premiers ont été infructueux) et après que le constructeur espagnol CAF a été disqualifié de l’appel d’offres du RER NG en raison d'une capacité de production insuffisante par rapport au volume de 70 trains par an, le 11 janvier 2017, la SNCF a attribué au groupement franco-canadien Alstom-Bombardier le marché colossal de 271 rames RER NG (nouvelle génération).
Ces dernières seront des MI 09 adaptées au gabarit SNCF (92 cm sur les RER D et E contre 120 cm pour la version RATP du MI 09).
MI NG (RER B)
Le MI NG (matériel interconnection nouvelle génération) est un projet de matériel roulant RER en partie à deux niveaux destiné à remplacer sur le RER B 117 rames
MI 79 et 40 MI 84 qui sont toutes à un niveau.
L'appel d’offres a été lancé le 28 juin 2018 et l’attribution du marché à un constructeur lauréat aura lieu à la fin de l’année 2020.
Les premières rames vont rouler en 2025.
Les 5 lignes avec leurs dessertes principales (mais toutes passent par Paris intra-muros) et leur fréquentation annuelle :
RER A : Banlieues est et ouest (78, 92, 75, 94, 77).
La Défense.
330 millions de voyageurs.
RER B
Banlieues nord et sud (93, 75, 91, 78).
220 millions de voyageurs.
RER C
Banlieues nord, sud, est et ouest (78, 95, 94, 91, 93, 92).
140 millions de voyageurs.
RER D
Banlieues sud, nord, est (75, 93, 94, 95, 91, 77, 45, 60).
145 millions de voyageurs.
RER E :
Banlieue est et terminus à Paris (75, 94, 93, 77).
60 millions de voyageurs.
Les fréquences sont d'un train toutes les deux minutes pour des lignes saturées comme la A ou la B.
Les voyageurs se plaignent des retards, des incidents.
Chaque rame emporte 2000 voyageurs.
Pour dé-saturer le RER A, la SNCF-RATP prévoit
de desservir la banlieue Ouest (Mantes-la-Jolie) par le RER E pour soulager la ligne A à l'Ouest
Dans le même but, il est prévu de reporter à Nanterre le terminus de la ligne 1 du métro.
Le RER E et plusieurs projets de métro vont aussi à long terme soulager la ligne dans la banlieue Est.
