Virus
Un virus est un parasite des cellules.
Il ne peut pas vivre par lui-même, il a besoin d'une cellule appelée hôte pour se reproduire.
Un virus est environ entre 10 et 1000 fois plus petit qu'une cellule.
Le virus entre dans les cellules et les utilise pour fabriquer ses propres molécules.
C'est comme si un homme entrait dans une usine qui fabrique des voitures et ordonnait aux robots de se mettre à construire des brosses à dent pour son compte : c'est un détournement des fonctions de l'usine.
La particule de virus, la chose qui infecte une cellule, puis qui est produite par la cellule infectée, est nommé virion.
et d'une coque qui protège l'acide nucléique
, elle est appelée capside.
La forme de la capside est différente en fonction des virus.
Certains virus possèdent une enveloppe qui entoure la capside.
Les virus qui possèdent une enveloppe sont appelés les virus enveloppés.
Les virus qui ne possèdent pas d'enveloppe sont appelés les virus nus.
Le virus de la grippe (appelé Myxovirus influenzae)
Le virus du sida (appelé VIH, un acronyme pour virus de l'immunodéficience humaine)
Pour l'instant, cette question simple n'a pas de réponse évidente.
Les scientifiques ne sont pas d'accord entre eux.
Pour certains, ce ne sont pas des êtres vivants, ce sont juste des structures qui ont une action sur les cellules vivantes.
Pour d'autres par contre, les virus sont bien vivants : ils se reproduisent, ont des gènes et évoluent.
Il est difficile de lutter contre les virus.
La manière la plus efficace de lutte est de prévenir l'infection.
On peut prévenir l'infection en utilisant un vaccin ou en évitant d'être contaminé.
Lorsqu'il n'existe pas de vaccin, le seul choix est d'éviter d'être contaminé.
Pour cela, il faut connaître les voies d'entrée du virus dans l'organisme.
Le principal moyen de lutte contre les virus est une bonne hygiène de vie.
En effet, il faut se laver les mains plusieurs fois dans la journée, après être allé aux toilettes, avant de préparer les repas ou de manger par exemple.
En période hivernale, il est déconseillé de mettre ses doigts à la bouche et il faut limiter les contacts.
Des savons hydroalcooliques sont vendus en pharmacie, et permettent à la personne qui en met sur ses mains de tuer les virus et bactéries.
Attention :
il ne faut pas mettre ses doigts dans la bouche car le gel hydroalcoolique peut être dangereux si on l'avale.
Tous les ans, l'institut Pasteur et d'autres organismes de recherche spécialisés fabriquent un vaccin contre la grippe.
Il faut le renouveler car le virus change de forme tous les ans : il mute.
Les vaccins des années précédentes ne sont pas utiles contre le virus de l'année.
Le virus de la grippe n'est pas dangereux pour des personnes en bonne santé.
Par contre, il peut tuer des personnes faibles, comme les personnes âgées, les bébés et les personnes atteintes de certaines maladies.
Ce sont donc les personnes à vacciner en priorité.
De manière générale, l'hygiène des mains est un des meilleurs moyens de lutte contre la propagation du virus de la grippe.
Face à l'épidémie du sida, les chercheurs ont essayé de trouver des médicaments qui peuvent stopper le virus VIH.
La recherche du vaccin s'avère en effet très difficile : le virus mute sans arrêt, et pas d'une année à l'autre comme dans le cas du virus de la grippe.
Les médicaments ne sont pas des antibiotiques mais des antiviraux.
Ces médicaments ne sont pas très efficaces, et dans le cas du sida, il faut en utiliser plusieurs en même temps : ce sont les trithérapies (trois médicaments différents utilisés en même temps).
Ces médicaments ont des effets secondaires importants.
C'est pour cela qu'on ne les utilise que pour lutter contre le sida.
En les utilisant contre un autre virus, ils rendraient la personne encore plus malade.
Dans le cas du sida, c'est ça ou la mort.
Le coronavirus est un virus très contagieux qui circule dans beaucoup de pays du monde en 2020.
C'est un microbe, il est invisible à l’œil nu.
On peut l'attraper si une personne éternue ou tousse sans se protéger la bouche et le nez.
Le virus fait éternuer, tousser, donne de la fièvre, de la fatigue et peut parfois provoquer des difficultés à respirer.
En général, les personnes qui l'attrapent guérissent en quelques jours avec du repos et un traitement.
Pour mieux protéger du virus et éviter que trop de personnes soient malades en même temps, la plupart des gouvernements des pays où il circule ont décidé que la population devait rester confinée pendant quelques semaines.
Les "gestes barrière" doivent être appliqués par tous pour éviter la propagation du virus.
Les gestes barrière
sont :
porter un masque homologué sur le nez et la bouche,
ne pas s'approcher des autres personnes dans un espace public,
se servir d'un mouchoir en papier pour tousser ou éternue, sinon, tousser ou éternuer dans le creux de son coude,
se laver soigneusement et régulièrement les mains et aussi à chaque changement de lieu, après avoir toussé ou éternué, après avoir touché des objets que d'autres auraient pu avoir aussi touché,
si on éternue ou tousse souvent et si on ne peut pas s'éloigner des autres, porter un masque de protection
dans les lieux publics, éviter de toucher les poignées de porte, les rampes ou les interrupteurs ou se laver les mains après l'avoir fait.
On parle de virus informatique ou plus couramment de programme malveillant, pour des programmes qui s'installent sur un ordinateur de façon parasite et l'empêchent de fonctionner normalement.
