Clarinette
Clarinette usuelle, en si bémol
La clarinette basse est en réalité beaucoup plus grande que la clarinette usuelle.
Le bocal et le pavillon sont courbes, en métal.
Ces deux caractéristiques (anche simple et perce cylindrique) font que l'instrument est quintoyant.
Cela veut dire que si l'on passe au registre supérieur, on n'obtient pas une note à l'octave au-dessus (comme avec la flûte, le hautbois ou le saxophone), mais à l'octave augmentée d'une quinte.
La clarinette a une sonorité caractérisée par un son doux, chaleureux et rond.
Un des meilleurs clarinettistes français est Nicolas Baldeyrou, soliste à l'orchestre de Radio France.
Le son de la clarinette est produit par les vibrations d'une anche simple en bois, fine lamelle taillée dans la tige d'un roseau particulier appelé « canne de Provence » (dont le nom scientifique est Arundo donax), qu'on cultive dans le département du Var, autour de Fréjus.
L'anche est généralement fixée sur le bec au moyen d'une ligature en cuir ou en métal.
Les instrumentistes allemands utilisent une cordelette qui entoure l'anche et le bec.
Le bec, qui porte l'anche, est le plus souvent en ébonite (matière plastique très dure), parfois en cristal.
Elle était taillée dans le bois ou l'ivoire avant.
Le bec et l'anche suffisent à émettre un son aigu, parfaitement audible.
Le reste de l'instrument ne sert qu'à allonger la colonne d'air pour produire des sons plus graves.
Constituants de la clarinette :
bec et ligature ;
anche et son étui ;
barillet ;
corps du haut (main gauche) ;
corps du bas (main droite) ;
pavillon
Le barillet est la courte section démontable qui relie le bec au corps de l'instrument.
Il permet d'accorder la clarinette (on la tire ou pousse pour allonger ou raccourcir l'instrument, ce qui permet d'avoir un son plus ou moins grave).
Le corps de la clarinette est en ébène (bois noir originaire d'Afrique), ou aussi en résine synthétique, moins fragile que le bois.
Il est formé d'un long tuyau droit dont la perce (l'évidement intérieur) est cylindrique, percé de trous dont la fermeture ou l'ouverture sont commandées par des clés articulées.
Cette fermeture et cette ouverture peuvent être progressives et favoriser le glissando.
Le corps se démonte en deux parties : le corps du haut et le corps du bas.
Clarinette turque,
en métal
La clarinette turque, très utilisée dans la musique turque, peut être entièrement métallique.
Le pavillon est amovible.
Il sert à amplifier le son et produire la note la plus grave (le mi).
Le bec, le barillet, le corps du haut, le corps du bas et le pavillon sont reliés par du liège, qui doit être enduit de graisse régulièrement pour améliorer le son et le montage de la clarinette.
Il y a plusieurs sortes de clarinette (de la plus aiguë à la plus grave) :
la petite clarinette sopranino (en la bémol), elle n'est que rarement utilisée, même si certains compositeurs modernes s'en inspirent ;
la petite clarinette (en mi bémol), elle est souvent utilisée en harmonie ou dans des oeuvres romantiques ;
la petite clarinette (en ré)
, peu utilisée, souvent dans la musique wagnerienne ;
la clarinette soprano (en ut, soit do), elle n'est pas courante mais elle est utilisée un petit peu par les plus petits débutants clarinettistes ;
la clarinette soprano en si bémol : c'est la clarinette courante, celle par laquelle on commence l'instrument ;
la clarinette soprano (en la), pas très différente de la clarinette soprano en si bémol, qui a un son plus doux et plus chaleureux ;
la clarinette de basset (en la), souvent utilisée par Wolfgang Amadeus
Mozart ;
la clarinette turque (en sol), uniquement utilisée pour les musiques grecques ou turques ;
le cor de basset (en fa), utilisée au XVIIIe siècle ;
la clarinette alto (en mi bémol), c'est un cor de basset légèrement différent ;
la clarinette basse (en si bémol), utilisée en orchestre pour ses notes graves et douces ;
la clarinette contralto (en mi bémol), de plus en plus utilisée, notamment en ensemble de clarinettes ;
la clarinette contrebasse (en si bémol)
, rarement employée, la plus basse clarinette.
Rondo
Allegro du Concerto pour clarinette
Dur
de Mozart
Le répertoire est immense : on pense à la musique classique, bien entendu, mais la clarinette est apparue dès le Moyen Âge dans les musiques folkloriques et les danses villageoises de très nombreuses contrées de l'Europe et du Proche-Orient, avant de trouver sa forme définitive au XIXe siècle.
La clarinette a été l'un des instruments de prédilection du jazz de la Nouvelle-Orléans, avant de céder le pas (mais pas complètement) au saxophone.
On apprend la clarinette dans les conservatoires, avec des professeurs ou des proches qui en jouent déjà.
L'apprentissage de la clarinette demande plus de patience que celui du saxophone, par exemple.
L'achat d'une clarinette et d'un bec ne peut être envisagé que sur les conseils d'une personne compétente.
Se souvenir aussi que suivant les pays, les clarinettes ne sont pas exactement semblables.
Une clarinette allemande moderne a un système de clés assez différent du système des clarinettes françaises.
L'instrument convient tout à fait aux jeunes garçons et filles.
Il ne demande pas de capacités physiques particulières : il a besoin de très peu d'air pour entrer en vibration et produire du son.
Il est léger, agréable à tenir et à jouer, et aisément transportable dans son étui.
Il faut juste avoir les deux dents de devant sorties pour commencer la clarinette, ce qui demande du temps, donc souvent la clarinette est commencée plus tard que les autres instruments.
