Ragondin
lacs et cours
d'eau
40 à 60 cm, plus 25 à 45 cm de queue
environ 6 kg (jusqu'à 9)
Un ragondin, dans la Drôme, enFrance, ramenant des herbes pour construire son nid.
On peut le différencier du castor grâce à sa queue, longue et fine : celle du castor est applatie.
Le ragondin ou myocastor(Myocastor coypus) est un gros rongeur aquatique, originaire d'Amérique du Sud.
Il a été introduit en Europe, au XIXe siècle, pour sa fourrure.
Il est désormais relativement courant, dans les fleuves et les rivières.
Le ragondin ressemble un peu au castor, et vit dans les mêmes milieux ;
mais il est facile de les reconnaître, car le ragondin, plus petit, possède une queue longue et fine, alors que le castor, plus gros, a une queue large et aplatie.
Il est reconnaissable à ses incisives de couleur orange.
Sommaire
Le ragondin ou myocastor (Myocastor coypus) est un gros rongeur aquatique, originaire d’
Amérique
du Sud
Sa taille peut atteindre 40 à 60 cm, et son poids est d’environ 6 à 10 kg.
Il a été introduit en Europe, au XIXe siècle, pour sa fourrure, elle est épaisse et imperméable, ce qui lui permet de nager durant une grande partie de son temps.
Elle peut être gris-brun, brun foncé ou brun roux.
Au-dessous du ventre et autour des oreilles, ses poils sont orangés.
Le ragondin ressemble un peu au castor, et vit dans les mêmes milieux ;
il est facile de les différencier car ses dents sont de couleur orangée et sa queue, qui peut mesurer 25 à 45 cm, est arrondie, alors que le castor, plus gros, a une queue large et aplatie.
Les ragondins sont originaires du sud de l’Amérique du Sud (sud du Brésil et de la Colombie, Uruguay, Argentine et Chili).
Il est désormais relativement courant, dans les fleuves et les rivières.
On en trouve aussi sur le territoire métropolitain français .
mais ils vivent aussi en Belgique, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Italie, en Allemagne, en Suisse et aux États-Unis.
Ils vivent sur les berges , qu’ils quittent très rarement.
Ils y aménagent leur terrier ou leurs nids d’ ajoncs flottants.
Ces rongeurs ont besoin d’eau et d’une végétation dense.
Régions du monde où vit le ragondin, en rouge son aire naturelle, en rose celles où il a été introduit
Le ragondin est un rongeur herbivore qui se nourrit principalement de plantes aquatiques, de racines d’herbe et d’écorces, mais il peut aussi manger des céréales comme le maïs ou le blé.
Il trouve sa nourriture principale dans son milieu c’est-à-dire dans les berges.
Les ragondins se reproduisent toute l’année mais surtout en fin d’hiver et au début de l’automne.
Les femelles ont deux à trois portées par an de cinq ou six petits en moyenne.
La gestation dure de 128 à 132 jours et la mère allaite les petits pendant sept à huit semaines.
Les bébés naissent avec les yeux ouverts et ont déjà leur pelage.
Le ragondin est depuis longtemps chassé pour sa fourrure et pour sa viande, mais il cause aussi beaucoup de dégâts dans les berges en creusant de nombreux tunnels qui font tomber les arbres.
Ses incisives sont orange.
Vidéo :
Le ragondin dans son milieu naturel.
