Système duodécimal
pour les oeufs on utilise un système duodécimal car on compte à la douzaine
Cet article semble trop confus et/ou trop compliqué.
Le Système duodécimal c'est compter par douze.
Le système le plus courant est de compter par 10.
En base 10, on forme des paquets de dix, parce qu'on a dix doigts.
En base 12, on formera des paquets de douze, donc il faut douze symboles de base (au lieu de dix) pour écrire les nombres en base 12 : les dix chiffres de 0 à 9, plus deux autres, en général A et B. Ainsi les chiffres en base 12 sont : 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B.
Pour différencier les deux écritures (base 10 et base 12), nous choisirons d'indiquer entre parenthèses l'écriture d'un entier en base 12:
10=(A) 11=(B) 12=(10)
un premier paquet 13=(11)
Imaginons
une boîte vide de douze œufs et un panier rempli de dix-neuf œufs.
Remplissons la boîte de douze œufs.
Il nous reste alors sept œufs.
En base 12, dix-neuf œufs s'écrivent donc (17), 1 boîte de 12 œufs et 7 œufs, 1 douzaine et 7 unités.
Système hexadécimal qui utilise seize chiffres, en fait les chiffres de 0 à 9 puis les lettres de A à F
