George Weah
George Weah en 2016.
George Weah, né le 1er octobre 1966 à Monrovia au Liberia, est un footballeur libérien désormais retraité.
Il est, à ce jour, âgé de 50 ans.
Il mesure 1,84 m et pèse 82 kg.
Il évoluait au Poste d'attaquant.
Après sa retraite sportive, il commence une carrière politique.
En 2017, il est élu président du Libéria.
1 ballon d'or, 1 fois meilleur buteur de la Champions League, 1 fois champion de France, 2 fois champion d'Italie, 3 coupes de France, 1 coupe d'Angleterre, 1 coupe de la ligue.
Weah est le seul joueur de football africain qui a reçu le ballon d'or.
En 2005, George Weah se présente aux élections présidentielles du Libéria, mais il est battu au second tour face à Ellen Johnson Sirleaf.
Il est élu sénateur en 20142, puis président de la République du Libéria en décembre 2017.
