Lagon
Un lagon est une bande de mer peu profonde, laissée entre une île et un récif, souvent un récif corallien.
Les lagons se forment en milieu tropical, ils sont peu profonds et l'eau y est calme et chaude : ce sont des destinations très prisées par le tourisme.
La plupart des petites îles des océans sont en fait des volcans sous-marins, en activité ou anciens, qui dépassent de la surface de la mer.
Les coraux et d'autres organismes poussent en bordure d'île, formant un récif qui entoure l'île, comme un anneau.
Avec le temps, sous l'effet de l'érosion, la taille de l'île diminue, alors que l'anneau du récif ne change pas (puisqu'il est reconstruit au fur et à mesure par les êtres vivants).
Du coup, il se forme un espace peu profond entre l'île et le récif, où l'eau de mer peut passer : le lagon.
Avec le temps, l'île peut finir par disparaître totalement : cela forme alors ce que l'on appelle un guyot.
