Apophis
Représenté comme un serpent géant, ou, plus rarement, comme un être mi-homme, mi-serpent, il est le dieu de la nuit, des ténèbres, et de la fin du monde.
Il est notamment responsable des éclipses de Soleil.
Sommaire
Dans la mythologie égyptienne, Râ, le dieu du Soleil, parcourt le ciel à bord d'une barque (c'est ainsi que les anciens égyptiens se représentaient le passage du Soleil dans le ciel).
La nuit, il entre dans le domaine de Noun, dans les ténèbres.
Là, le serpent géant Apophis l'attaque, et tente de faire chavirer la barque.
S'il y parvient, le jour ne se lèvera pas le matin suivant, et ce sera la nuit éternelle, la fin du monde.
S'ensuit alors un combat entre Apophis, d'une part, et Râ et ses alliés, d'autre part.
Seth, dieu de l'orage et du désert, placé debout à l'avant de la barque, frappe le serpent de ses éclairs.
Isis utilise sa magie pour priver Apophis de ses pouvoirs.
Bastet, la déesse-chat, lui coupe la tête.
Ainsi, chaque matin, Apophis est vaincu, et le soleil se lève : Râ a gagné le combat, et l'humanité vivra une journée de plus.
Le combat reprendra le soir venu, jusqu'à la fin des temps.
Les anciens égyptiens croyaient que les éclipses de Soleil étaient également dues à Apophis.
Ce phénomène faisait très peur aux égyptiens, qui voyaient le soleil disparaitre, et pensaient que le serpent géant essayait de le dévorer.
Les égyptiens l'appelaient Aapep ou Aapef, ce que l'on prononce couramment "Apep", et qui veut dire "serpent géant".
Il n'était pas vraiment considéré comme un dieu, mais plutôt comme une force primitive, que les dieux devaient réussir à vaincre.
On le représente couramment sous la forme d'un serpent géant.
"Ophis" veut dire "serpent", en grec.
Au IIIème siècle avant Jésus-Christ, l'Égypte est dominée par une dynastie de pharaons d'origine grecque.
Son nom, comme celui de beaucoup d'autres divinités, a été modifié.
Il est devenu Apophis.
Désormais considéré comme une divinité à part entière, plutôt maléfique, on a essayé de le représenter, comme les autres divinités, sous forme d'un être humain à tête d'animal, ce qui n'est pas très facile, étant donné que l'animal d'Apophis est un serpent...
On le représente parfois comme un serpent géant avec deux jambes humaines.
Dans la tradition égyptienne, Apophis est l'ennemi de Râ, et le dieu de la fin du monde;
son nom a plusieurs fois été réutilisé dans ce sens
Un astéroïde, dont on a cru un temps qu'il pourrait percuter la Terre, a été baptisé Apophis.
