Nuit et Brouillard (chanson)
Jean Ferrat en 1980 par Erling Mandelmann, un photographe danois.
La diffusion de cette chanson a été « fortement déconseillée » par l'ORTF lors de sa parution, car un an plus tôt, Charles de Gaulle avait signé le traité de l'Elysée qui rendait officielle la réconciliation avec l'Allemagne, et cette chanson risquait de ternir les efforts de réconciliation.
Mais un dimanche, elle passa sur la première chaîne de télévision dans l'émission Discorama, et elle connut un très grand succès.
Elle est aujourd'hui une des chansons les plus connues de Jean Ferrat.
