Pseudopode
Les pseudopodes d'un blob.
Les pseudopodes d'une amibe.
Les pseudopodes sont les prolongement de certaines cellule (comme l'amibe ou le blob) qui leur permettent de se nourrir et se déplacer en rampant sur une surface.
On observe la formation de pseudopodes chez certaines cellule eucaryote ou bien chez certains protistes.
Les pseudopodes se forment grâce au mouvement du cytoplasme de la cellule appelé "courant cytoplasmique" ou "shuttle streaming" en anglais.
Ce mouvement est caractérisé par un changement de direction d’avant en arrière du flux de cytoplasme.
À l’intérieur de la cellule, la force motrice est générée par la contraction suivie de la relaxation de couches membraneuses probablement constituées d'une protéine " l'actine ".
La couche de filaments crée une pression grâce à laquelle le cytoplasme s’écoule à l’intérieur de la cellule.
