Alasora
Alasora est une ville malgache, située dans la province d’
Antananarivo, région Analamanga
, District d’
Antananarivo Avaradrano.
Commune Alasora
Sommaire
Elle se trouve à 7 km au sud-est d’
Antananarivo ville.
Elle est composée de 20 « Fokontany » ou quartiers.
Sa superficie est de 44 km2.
D’après la légende, Alasora était couverte de forêt ou « ALA » en malgache.
Dans cette forêt, vivaient des sortes de hérissons appelés «
Sora »
soura].
Ils étaient très nombreux dans la forêt d’où le nom forêt des hérissons : Alasora.
En 1500, Alasora était le berceau de l’Histoire du Royaume de Madagascar.
Les « vazimba » ou pygmées y vivaient en famille.
Plusieurs familles se regroupaient et formaient le « fanjakana » ou royaume.
La reine Rangita fut le premier souverain de ce royaume, sa fille Rafohy épouse de Andriamanalomanjaka lui succédait après sa mort.
En 1540, le prince Andriamanelo a pris le trône, c’est à cette époque que le fer est introduit à Madagascar.
Il est devenu un roi puissant par l’utilisation du fer comme armes de guerre.
Il mourut en 1575.
Les rois et reines d’
Antananarivo sont des descendants d’Andriamanelo.
Les tombeaux de la reine Rafohy et du prince Andriamanelo se trouvent encore à Alasora.
Ces tombeaux sont vénérés par certains habitants qui pratiquent la religion traditionnelle.
Ils les appellent « Doany » [
douani]. Ils y pratiquent des cultes aux esprits de morts et apportent des offrandes.
Alasora qui est appelé «
aîné du pays et origines des rois
» fait partie des plus anciens villages de l’Imerina.
La commune rurale d’
Alasora a une autonomie totale dans sa gestion administrative que financière.
Elle est administrée par un Maire.
Son pouvoir est contrebalancé par un Conseil communal.
Généralement la population de la commune rurale d’
Alasora pratique l’agriculture et l’élevage
Une faible proportion de la population œuvre dans le domaine de l’artisanat et du transport.
Alasora devient de plus en plus une Commune "résidentielle".
De plus de constructions de maisons d'habitation s'érigent dans la Commune depuis 2010.
