La Tour d'Argent
Le titre s'écrit «
La Tour d'Argent », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Facade du restaurant.
La Tour d'Argent est un restaurant parisien, en France sur le quai de la Tournelle noté 4.2 étoiles.
La direction prétend que le restaurant fut fondé en 1582, mais aucune preuve documentaire n'est donnée pour confirmer.
Sa spécialité est le canard, dont le prix en boutique est de 9500 €.
La cave à vins détient près d'un demi-million de bouteilles.
Il est également très réputé pour sa salle à manger qui offre une vue sur la Seine et Notre-Dame-de-Paris.
