Film d'horreur
Dracula, en 1931.
Un film d'horreur est un genre de films dont l'objectif est de susciter la peur chez le spectateur.
Ce genre de film est en général déconseillé aux jeunes spectateurs ainsi qu'aux personnes sensibles.
On peut distinguer différents sous-genres de films d'horreur bien qu'un film puisse se trouver dans plusieurs catégories.
Un film d'horreur n'est pas simplement un film qui fait peur.
C'est surtout un film dont le but principal est de faire peur.
Ainsi, beaucoup de films fantastiques ou de thrillers peuvent faire peur, sans pour autant être classés comme films d'horreur.
Le Manoir du diable, film fantastique français réalisé en 1896 (un an après l'invention du cinématographe), est considéré comme le premier film d'horreur.
L'Exorciste, de William Friedkin, est un film américain d'horreur, il a été banni en Angleterre et a fait des ravages dans le monde entier.
Il est difficile de classer les films d'horreur dans des sous-catégories précises, certains ayant des éléments très variés.
Sept sous-genres sont recensés par le réalisateur Michael Armstrong1.
Les slashers sont l'un des genres du cinéma d'horreur les plus répandus.
Le scénario repose généralement sur un tueur en série poursuivant et tuant (généralement au moyen d'un couteau ou autre objet tranchant) un groupe d'amis, ou tout autre groupe de personnes, les uns après les autres.
Ce sont des films d'horreur qui mettent en scènes des vampires ou des zombies.
Ce sous-genre regroupe les films d'horreur avec des animaux monstrueux, ainsi que les catastrophes, qu'elles soient naturelles ou à cause de l'Homme.
Ce sont les films d'horreur avec de la sorcellerie, des fantômes, des démons...
Wes Craven (Saga Scream, Les Griffes de la nuit, La dernière maison sur la gauche, La colline a des yeux)
John Carpenter (Halloween, Christine)
Joe Dante (Piranha, Les Gremlins)
James Wan (Saw, Conjuring : Les dossiers Warren)
Ronny Yu (La Fiancée de Chucky, Freddy vs Jason)
Jonathan Demme (Le Silence des Agneaux)
Steve Miner (Meurtres en 3 dimensions, Lake Placid, Halloween 20 ans après)
Les films d'horreur sont parmi ceux qui sont le plus censurés, parfois en faisant supprimer certaines scènes, et le plus souvent en mettant un âge à partir duquel on a le droit de regarder ce film.
