Changdeokgung
Changdeokgung, également connu sous le nom de palais deChangdeokgung ou palais de Changdeok, est situé dans un grand parc à Jongno-gu, à Séoul, en Corée du Sud.
C'est l'un des « cinq grands palais » construits par les rois de la dynastie Joseon (1392-1897).
Comme il est situé à l'est de Gyeongbokgung, Changdeokgung
- ainsi que Changgyeonggung
- est également appelé "palais de l'Est" ou Donggwol.
Changdeokgung était le palais le plus favorisé de nombreux princes de Joseon et conservait de nombreux éléments datant de la période des Trois Royaumes de Corée qui n’étaient pas incorporés dans le Gyeongbokgung, plus contemporain.
Un de ces éléments est le fait que les bâtiments de Changdeokgung se mêlent à la topographie naturelle du site au lieu de s’imposer.
Comme les cinq autres grands palais de Séoul, il a été lourdement endommagé pendant l'occupation japonaise de la Corée (1910-1945).
À l'heure actuelle, environ 30% seulement des structures pré-japonaises du complexe du palais de l'Est (Changdeokgung et Changgyeonggung) ont survécu.
