Luxembourg
En 2014, le Luxembourg est considéré comme un des pays les plus prospères du monde avec un PIB de 115 000 dollars par habitant.1
Mais sa situation géographique lui donne un grand avantage linguistique.
À l'école, les enfants apprennent plusieurs langues autres que le luxembourgeois.
Dès la première primaire, les enfants apprennent à lire et écrire en allemand, puis plus tard en français, ayant l'anglais généralement comme troisième langue étrangère si le luxembourgeois est la langue maternelle.
Seules la crèche et la maternelle sont en luxembourgeois.
Avec une superficie de 2 586 km2, le Luxembourg est moins grand que la Belgique et les Pays-Bas réunis.
C'est l'un des plus petits pays européens et l'un des plus petits de l'Union européenne.
Il s'étend au maximum en longueur sur 82 km (du nord au sud) et en largeur sur 57 km (d'est en ouest).
Vue de Koeppchen, vignoble et bateau.
Les deux plus grandes régions naturelles
sont :
l'Oesling ou Ardenne au nord : 828 km2 ;
altitude moyenne de 450 m ;
le Gutland ou Bon Pays au centre : 1 758 km2 ;
altitude moyenne
de 215 m.
On distingue aussi :
le bassin minier au sud ;
1815 : Le Luxembourg devient un grand duché.
1839 : Il devient un État indépendant des Pays-Bas ;
il gagne en autonomie, mais plus de la moitié du pays est attribuée à la Belgique.
1867 : Obtention de l'indépendance totale.
Le drapeau luxembourgeois ressemble à celui des Pays-Bas, seule diffère la nuance outremer du bleu (qui est plus claire pour le Luxembourg).
Il existe depuis le XIXe siècle, mais n'a été adopté officiellement qu'en 1972.
