Épiphanie
L'Épiphanie est une fête chrétienne fêtée en janvier.
Voyage des rois mages, peint en 1894
Cette fête évoque un récit de l' Évangile selon Matthieu selon lequel des rois mages seraient venus voir l'enfant Jésus pour l'adorer.
Ces hommes étaient des mages, et ils observaient les étoiles.
Un jour, ils ont vu se lever une étoile différente des autres, et ils ont voulu aller la voir, ce qui les a conduit à Bethléem l'étable où Jésus était né.
Les cadeaux qu'ils auraient apportés ont une signification symbolique pour les chrétiens : ils lui ont offert de l'or, ce qui symbolise la royauté de Jésus, puisque l'or était auparavant réservé aux rois, un autre lui a offert de l'encens, ce qui symbolise sa divinité puisque l'encens est employé pour honorer Dieu depuis très longtemps, et le dernier lui a offert de la myrrhe, qui à l'époque servait à embaumer les morts ;
ce qui signifie
que Jésus, qui est aussi un homme, mourra pour racheter les péchés des hommes
l'origine il n'était précisé le nombre de mages.
Leur nombre a été rajouté par la suite, probablement en référence aux trois types de cadeaux qu'ils apportaient.
Trois est aussi le nombre sacré de la Trinité chrétienne
Au même moment que l'on fixe la fête de Noël dans le calendrier chrétien au début du IVe siècle, l'Église catholique fixe la date de la naissance de Jésus.
Jusque là l'Épiphanie et Noël étaient célébrés le même jour, c'est-à dire le 25 décembre .
L'Épiphanie fut jusque qu'au Concile de Vatican II (1962-1965) célébrée le 6 janvier.
Le concile décida de placer l 'Épiphanie le 1er dimanche suivant le 1er janvier, soit entre le 2 et le 8 janvier.
En 2018 l'Épiphanie est le 7 janvier.
La tradition est de « tirer les rois »
le jour de l'Épiphanie, et plus généralement tout le mois de janvier.
Ainsi, une galette à la frangipane est partagée avec généralement une part de plus que le nombre de convives, la part de l'absent ou la part du pauvre, et au milieu de cette galette se trouve une fève, et celui qui trouve la fève dans sa part de gâteau est déclaré roi ou reine.
Cette pratique trouverait son origine dans les fêtes des Saturnales de la Rome antique, où pendant un jour, les esclaves devenaient les maîtres, et inversement.
La fève (sorte de gros haricot sec) était un moyen de vote chez les Romains.
Celui qui tirait la part de gâteau où la fève avait été cachée, devenait le roi des réjouissances.
