Artemisia Gentileschi est une artiste peintre née le 8 juillet 1593 à Rome (Italie).
Elle est décédé à Naples sans doute en 1656, peut-être victime de la peste.
Son frère est Francesco Gentilschi, son époux est Pierantonio Stiattesi, ses parents sont Orazio Gentileschi (son père) et Prudentia Monotone Gentileschi.
Très douée et aujourd'hui considérée comme l'une des premières et meilleures peintres baroques, elle s'impose par son art à une époque où les femmes peintres ne sont pas facilement acceptées.
Elle est également l'une des premières femmes à peindre des sujets historiques et religieux.
On peut voir dans son œuvre une certaine obscurité et violence, en particulier dans le tableau célèbre qui montre Judith décapitant Holopherne.
Ses peintures expriment souvent le point de vue féminin.
