Adolf Eichmann
Adolf Eichmann
en 1942
dans sa tenue de haut-responsable SS
Adolf Eichmann, né à Solingen le 19 mars 1906 et mort exécuté après son procès par les Israéliens le 31 mai 1962, est un criminel de guerre nazi, haut fonctionnaire du Troisième Reich, officier SSObersturmbannführer et membre du parti nazi.
Il est l'un des principaux organisateurs de la Shoah.
À la tête d'une des divisions du RHSA, il est responsable de la logistique de la « solution finale », terme utilisé par les nazis pour désigner la Shoah.
Il organise l'identification des victimes de l'extermination ethnique et raciale, principalement dirigée contre les Juifs, et leur déportation vers les camps de concentration et d'extermination.
Ce génocide est pensé et orchestré par le parti nazi, avec le soutien de l'état allemand, dont Eichmann est un des principaux acteurs.
En 1942, il est l'un des plus importants participants présent à la conférence de Wannsee, qui organise officiellement le génocide des Juifs.
L'extermination a cependant commencé avant, notamment dans le gouvernement général de Pologne et sur le front de l'Est où des centaines de milliers de juifs, hommes femmes et enfants sont assassinés par les Einsatzgruppen.
Eichmann est alors nommé « administrateur du transport », chargé de tous les trains qui transportent les Juifs vers les camps de concentration et les centres de mise à mort en Pologne.
Durant les deux années suivantes, Eichmann est très investi dans cette tâche.
Il déclare : « j'ai le sentiment d'avoir tué cinq millions de Juifs.
Voilà qui me donne beaucoup de satisfaction et de plaisir.
Son travail de génocidaire est remarqué et, en 1944, il est nommé en Hongrie pour organiser la déportation : il envoie 450 000 des 800 000 Juifs hongrois dans les centres de mise à mort nazis.
Adolf Eichmann marchant à l'extérieur de sa cellule de la prison de Ramla
Ayant réussi à échapper à la justice après la défaite allemande, et notamment au procès de Nuremberg, il est retrouvé, puis capturé par des agents du Mossad, les services secrets israéliens, en mai 1960 à Buenos Aires, en Argentine, où il vivait depuis dix ans sous le nom de Ricardo Klement.
Dans des conditions rocambolesques, il est exfiltré en Israël.
Il est jugé dans un célèbre procès, tenu à partir d'avril 1961 à Jérusalem, pendant 8 mois.
Il est finalement condamné à mort pour crimes contre le peuple juif, crimes contre l’humanité, crimes de guerre et participation à une organisation hostile.
Le jugement est confirmé en appel.
Il est pendu le 31 mai 1962.
