Alberto Santos-Dumont, aux commandes d'une de ses « Demoiselles ».
Alberto Santos-Dumont, né le 20 juillet 1873 à Palmira (ville qui s'appelle aujourd'hui Santos Dumont), au Brésil, et mort le 23 juillet 1932 à Guarujá, au Brésil, est un ingénieur franco-brésilien, pionnier de l'aviation.
Il a d'abord réalisé des ballons, puis s'illustre par sa démonstration de dirigeables au-dessus de Paris, avant de passer à la conception d'un appareil plus lourd que l'air qu'il nomme «
Demoiselle ».
Le vol qu'il effectua le 23 octobre 1906, dans le parc de Bagatelle (dans le bois de Boulogne), sur une distance d’une soixantaine de mètres « au-dessus de l’herbe » est l'un des premiers vols attestés en Europe.
Ballon dirigeable de Santos-Dumont, à Paris, en 1904.
Une Demoiselle de Santos-Dumont, en 1907.
