Dinosaure à plumes
Les dinosaures à plumes sont des dinosaures qui portaient des plumes sur certaines parties de leur corps, ou sur leur corps tout entier.
Tous ces dinosaures sont des théropodes, groupe duquel font aussi partie les oiseaux (qui sont donc aussi des dinosaures à plumes).
Les oiseaux, seuls dinosaures à plumes encore vivants
Les chercheurs ne sont pas tous d'accords sur le véritable propriétaire de la plus ancienne plume de dinosaure découverte.
Elle appartenait certainement à un Archéoptéryx.
