Carte à collectionner
La carte de collection est une carte sur un thême.
Les joueurs les achètent ou les gagnent, ils essaient d'avoir la collection la plus complète possible.
Les cartes de hockey sont des petits rectangles de carton sur lequel on représente un ou plusieurs joueurs de hockey.
La production de celle-ci s'agrandit à chaque année et devient plus populaire autant chez les adultes.
La production de cartes de hockey a commencé en 1910.
Les cartes venaient dans les paquets de cigarette.
On a ensuite arrêté d'en produire après seulement quelques années autour de 1913.
Dans ces années les cartes venaient de la marque Imperial Tobacco.
En 1928, les cartes de hockey font un retour, mais c'est la compagnie O-Pee-Chee, une manufacturie de gomme, qui les produit.
Leur production de cartes ne dure guère plus longtemps que celle d'imperial Tobacco.
L'ère moderne des cartes débute au retour de celle-ci en 1951-52.
Elles sont produites par la compagnie Parkhurst.
De nos jours, c'est une des collections les plus recherchées, car elle ne comporte que des cartes recrues .
Parkhurst est la seule fabricante de cartes de hockey jusqu'à la saison 1954-55, où la compagnie Topps fait son entrée.
Cette compagnie ne fait que des cartes des équipes américaines tandiaque
Parkhurst fait toutes les équipes.
La saison après, Parkhurst ne se consacre qu'aux équipes canadiennes.
En 1968-69 O-pee-chee fait son entrée, mais elle n'est plus une compagnie de gomme.
Elle produit exactement le même modèle de cartes que Topps sauf que O-pee-chee fait ses ventes au Canada.
Ce sont les deux seules compagnie de cartes de hockey jusqu'à 1990-91 où Score et Upper Deck font leur entrée.
Pendant les année 90, une multitude de compagnies font leur entrée, mais aucune n'arrive vraiment à s'installer.
Dans ces compagnies, on peut compter Zenith, Pinnacle, Crown Royale, Score et plein d'autres.
A la fin des années 90 ou au début des années 2000, il ne reste qu'Upper Deck.
Topps a arrêté de produire des cartes de hockey, O-pee-chee est acheté par Upper Deck, mais garde son nom et le reste des compagnies disparaissent.
Pendant les années 2000, on ne se contente plus que des cartes recrues et des cartes de bases, on crée des Jersey card qui sont des cartes avec un bout de tissu à l'intérieur, on crée aussi des cartes autographiés, limitées et aussi des combinaisons de tout ça.
En 2010-11, une nouvelle compagnie fait son entrée: Panini.
Cette compagnie était connue pour ses collants, mais maintenant elle produit aussi des cartes.
Pour attirer des clients elle donne des noms à ces différentes sorte de cartes, Ces noms correspondent à des compagnies défuntes comme Score, Zenitn Pinnacle ou Crown Royale
Maintenant, les cartes sont une source pour faire beaucoup d'argent, car les plus vieilles cartes peuvent être vendues jusqu'a 100 000$, donc si vous avez des cartes ne les jetez surotut pas.
