Le Seigneur des anneaux (films)
Le titre s'écrit «
Le Seigneur des anneaux (films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Seigneur des anneaux
Cette trilogie est un des projets les plus ambitieux de l'histoire du cinéma, avec un budget total de 285 millions de dollars.
L'écriture du scénario dure des années : il commence en 1995, date où le projet commence à être envisagé, et dure jusqu'à la fin du tournage, les scénaristes modifiant sans arrêt le script afin de respecter le plus possible l'œuvre de Tolkien.
L'équipe artistique réalise un travail immense : tout ce qui est vu dans le film a été conçu et réalisé par l'équipe du film, que ce soient les armes ou des boutons de chemise.
Le tournage des trois films se fait d'une traite, pendant 14 mois, en octobre 1999 et décembre 2000, ce qui met à rude épreuve toute l'équipe du film, qui ne chôme jamais.
La post-production des trois films est très importante, notamment à cause du nombre immense d'effets numériques nécessaires, ce qui justifie l'attente d'une année entre la sortie de deux volets.
La trilogie est un succès critique et commercial.
La trilogie reçoit en tout 17 Oscars, dont 11 rien que pour Le Retour du Roi, ce qui est un record uniquement égalé par Ben-Hur et Titanic.
