Métier
Un métier est une activité.
Les humains pour obtenir un salaire travaillent dans une entreprise, un organisme, une boutique...
Dans chaque métier il y a des grades (des travailleurs débutants ou non-spécialistes jusqu'au chef).
Ils apprennent le métier à l'école ou sur le lieu de travail.
Il existe de nombreux métiers différents classés en trois grands secteurs d'activités :
secteur primaire
, l'exploitation des matières primaires par l'homme, il s'agit de matières fournies par la Planète (métiers liés à l'agriculture, l'élevage, la forêt, la mer, les mines/gisements...)
secteur secondaire
, la fabrication
, il s'agit de TRANSFORMER les matières pour en faire des produits consommables
secteur tertiaire
, les services et la vente (métiers comme avocat, médecin, chauffeur, vendeur, banquier...)
Les métiers sont aussi classés selon le contenu.
Par exemple :
transports :
conducteur de camion, de train, de taxi...
Pour exercer un métier, il faut :
une formation correspondante (ainsi, chaque métier peut entrainer vers une orientation différente).
et/ou une expérience de terrain (certains métiers ne s'apprennent pas par des études)
des compétences comportementales propres à chaque métier (ex : mieux vaut être organisé pour être maitre d'école)
et surtout la motivation
pour faire ce métier,
car c'est ce qui nous occupe le plus notre temps pendant de longues années.
