Drainage
Le drainage consiste à assécher un terrain humide (marais...) généralement dans le but de pouvoir l'utiliser (construction, agriculture...).
Il s'agit de évacuer l'eau stagnant à la surface ou imbibant les couches superficielles du sol.
Exemple de drainage.
Champs et fossé de drainage dans la banlieue de Bordeaux
Pour drainer il faut d'abord creuser une tranchée qui sera plus basse que le niveau du sol.
Par gravité l'eau de surface ou de la couche du sol va rejoindre la tranchée.
Il suffira alors de l'évacuer par des canalisations plus importantes.
Pour que l'eau s'écoule, il faudra que la tranchée soit légèrement en pente et soit raccordée à un réseau d'eaux pluviales, à un étang ou à la mer pour permettre l'évacuation de l'eau collectée.
On peut également utiliser des moulins ou des pompes pour évacuer l'eau (cas des polders des Pays-Bas).
