Great Britain
Le titre s'écrit «
Great britain », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Lancement du Great Britain à Bristol, en 1843.
Le Great Britain est un grand paquebot transatlantique britannique à vapeur, conçu par l'ingénieur Isambard Kingdom Brunel et mis en service en 1843.
De son temps, il était, avec ses 98 m de longueur, le plus grand navire du monde.
C'est le premier gros navire à coque de fer et propulsion à hélice et à voiles.
Il pouvait transporter 120 passagers de 1re classe, 132 passagers de 2e classe et 130 officiers et membres de l'équipage.
Par la suite, il reçut un pont supplémentaire et put accueillir jusqu'à 730 passagers.
Il resta en service jusqu'en 1886, puis sa coque fut utilisée comme cuve de stockage de charbon aux îles Malouines.
Le grand navire historique fut rapatrié à Bristol et patiemment restauré à partir de 1970.
Le Great Britain est conservé au port de Bristol, précisément dans la cale sèche où il fut construit, il y a plus d'un siècle et demi !
Chaque année, 150 000 visiteurs viennent l'admirer : il est devenu l'une des grandes attractions touristiques du Royaume-Uni.
Toutes voiles dehors
La coque abandonnée, en 1936.
Structure du Great Britain
