Déclaration des droits de l'enfant
Sommaire
La Déclaration des droits de l'enfant définit dix grands principes :
Ces droits s'appliquent à tous les enfants, garçons et filles, quelles que soient leur couleur, nationalité et religion.
Chacun de nous mérite ces droits, même si sa couleur de peau est différente des autres ou qu'il soit pauvre ou riche, fort ou faible.
Les états doivent mettre en place les lois nécessaires à l'application de ces droits.
L’enfant a droit, dès sa naissance, à un nom et à une nationalité.
Il a le droit de pouvoir grandir et se développer d’une façon saine : donc de manger à sa faim et d'être soigné.
L'enfant handicapé ou défavorisé a droit à une éducation et des soins adaptés.
L'enfant a besoin d’amour et de compréhension pour grandir.
Il a le droit de vivre entouré de l'affection de sa famille.
Un enfant est un être qui vit grâce à l'amour qui l'entoure, venant surtout de ses parents, car chaque enfant a le droit que sa famille l'aime et l'encourage dans sa vie (les anniversaires, des nouveaux vêtements, étudier à l'école, etc.).
L’enfant a droit à une éducation qui lui permet de réaliser ses capacités.
Il a aussi le droit de jouer.
L’enfant doit, en toutes circonstances, être parmi les premiers à recevoir protection et secours.
L’enfant doit être élevé dans un esprit de tolérance, d’amitié entre les peuples et de paix.
