Truites et saumons de l'Atlantique
Le genreSalmo rassemble plusieurs espèces de truites et de saumons qui vivent dans l'océan Atlantique.
Sommaire
La famille des salmonidés rassemble des poissons qui vivent, pour la plupart, dans l'océan, mais pondent leurs œufs dans les rivières.
Les jeunes poissons naissent ainsi dans les rivières, où ils vivent quelques années, avant de descendre le courant et de rejoindre la mer.
Plus tard, juste avant de mourir, ils entreprennent le voyage inverse, et remontent le courant pour venir déposer leurs œufs là où ils sont nés.
Ce sont donc des animaux que l'on peut rencontrer en eau douce, d'autant que toutes les espèces ne vivent pas ainsi : certaines (les plus petites, en général) passent toute leur vie dans les lacs et les rivières, et ne migrent pas pour se reproduire.
Ces poissons sont appelés « saumons », ou « truites », selon les espèces : les plus grandes sont généralement appelées « saumon », et les plus petites, surtout celles qui vivent en eau douce, « truites ».
Cependant, les saumons et les truites ne constituent pas deux groupes distincts, comme on pourrait le croire.
Il existe bien deux groupes différents de salmonidés : les saumons et les truites dont certains vivent dans l'océan Pacifique, et qui pondent leurs œufs dans les rivières de l'Amérique du Nord et de l'Asie, et les saumons et truites dont certains vivent dans l'océan Atlantique, et qui pondent leurs œufs en Europe et Asie.
Les scientifiques les classent dans deux genres différents : Salmo et Onchorhynchus.
Ainsi, par exemple, la truite fario (Salmo trutta), originaire d'Europe, est plus proche du saumon atlantique (Salmo salar), qui vit dans les mêmes régions, que de la truite arc-en-ciel (Onchorhynchus mykiss), qui vit en Amérique du Nord, même si l'un s'appelle « saumon » et l'autre « truite ».
