Niobé
Sculpture représentant
Niobé
avec un de ses enfants
Niobé est la fille de Tantale, elle a eu avec Amphion sept filles et sept fils qui s'appelaient les Niobides.
Orgueilleuse comme son père, Niobé se vanta devant tous ceux qui voulaient l'entendre de sa fécondité et de la beauté de ses enfants.
Elle se moqua de Léto qui n'avait que deux enfants : Apollon et Artémis.
Elle comprit trop tard qu'il ne faut pas se moquer des dieux.
Les enfants de Léto tuèrent tous les Niobides à coup de flèches.
Une fille de Niobé s'échappa et on lui donna le nom de Chloris (« pâle »).
Niobé entendit les cris de ses enfants et sortit de son palais.
Elle fut pétrifiée de voir leurs corps étendus sur le sol.
Zeus transforma
Niobé
en un rocher d'où coulèrent des larmes sous la forme d'une source
Pendant neuf jours, les corps restèrent sans tombe.
Le 10ème jour, les dieux enterrèrent les enfants de Niobé.
