Tyrol (Land)
Le Tyrol est très montagneux.
Le point culminant du Tyrol est le Wildspitze (3774 m).
C'est l'un des plus hauts sommets d'Autriche.
Quelques petits lacs (tel l'Achensee) ponctuent le paysage tyrolien.
Les villes principales sont Innsbruck, Schwaz, Jenbach, Kitzbühel, Wörgl et Imst.
Le Tyrol est formé de deux parties distinctes séparées par le Land de Salzbourg.
La première, à l'ouest, qui est parfois appelée « Tyrol occidental », forme la grande majorité du territoire tyrolien.
Drainé par la vallée de l'Inn (Inntal), c'est dans l'axe de communication majeur du Tyrol, que se trouve Innsbruck.
La deuxième, à l'est, limitrophe du Land de Carinthie, est souvent appelée « Tyrol oriental ».
De taille très inférieure à celle du Tyrol occidental, elle est dénuée de villes importantes et de grands axes routiers et ferroviaires.
Sa plus grande ville, Lienz, est dix fois plus petite qu'Innsbruck.
Une station de sports d'hiver dans le Tyrol.
Innsbruck est un nœud routier et ferroviaire important.
La vallée de l'Inn est desservie par l'axe ferroviaire Zürich-Salzbourg, grâce au tunnel de l'Arlberg, et est également reliée par train et route à l'Allemagne et à l'Italie (col du Brenner).
Il y a aussi un aéroport à Innsbruck.
Le Tyrol oriental est mal desservi.
Transiter uniquement par le Land de Salzbourg pour « changer de Tyrol » est par route quasiment impossible, et totalement impossible en train.
Seul un simple chemin, difficilement praticable en voiture, relie Klausen (Tyrol oriental) à Feldstein (Land de Salzbourg).
Ces difficultés de passage sont assez normales, puisqu'une crête de montagnes de plus de 3000 mètres d'altitude sépare le Tyrol oriental du Land de Salzbourg.
Une seule voie ferrée traverse
le Tyrol oriental : la ligne entre Bolzano (Trentin-Haut-Adige, Italie) et Klagenfurt (Carinthie, Autriche).
Passer par l'Italie pour « changer de Tyrol » est bien plus rapide que faire un détour important en passant par la Carinthie.
Mais accéder au Tyrol oriental est toujours difficile et long (malgré la vallée de la Drave, il n'y a aucune autoroute).
Facilitant l'accès aux montagnes, il existe de nombreuses remontées mécaniques dans le Tyrol, en particulier dans le Karwendel (massif montagneux situé au nord d'Innsbruck) et dans les Alpes de Kitzbühel, à l'est du Tyrol occidental.
Il y a de très nombreuses stations de sports d'hiver dans le Tyrol.
Les plus importantes sont Innsbruck et Kitzbühel.
Les Tyroliens vivent surtout de l'exploitation forestière, des pâturages, de la production laitière et de l'extraction du plomb et du sel.
Le tourisme est très actif et représente une part très importante dans l'économie tyrolienne.
Le chant tyrolien est connu internationalement.
Il s'agit d'une technique vocale où les voix de tête et de poitrine alternent rapidement.
Le folklore tyrolien a été beaucoup exposé dans des films des années 1950 (voir plus bas).
