Istanbul
Istanbul est la plus grande ville de Turquie avec 15 000 000 d'habitants.
Elle n'est pas pour autant la capitale du pays (qui est Ankara).
Les habitants d'Istanbul sont les Stambouliotes.
Avant de s'appeler « Istanbul », elle s'est appelée (consécutivement) «
Byzance »
et « Constantinople »
En turc on l'écrit İstanbul, avec un point sur le i majuscule.
Sommaire
Istanbul
se situe en Europe du Sud, à sa limite avec l'Asie, de part et d’autre du détroit du Bosphore, mais la ville est généralement considérée comme européenne.
Elle est aussi riveraine au sud de la mer de Marmara.
Elle est au centre de l'une des plus grandes agglomérations du continent et constitue le principal pôle économique du pays.
L'estuaire appelé « la Corne d'Or », sépare la partie européenne en deux zones : au sud, la ville historique, au nord, la ville moderne.
Sur la rive asiatique s'étendent d'autres quartiers dont le plus connu est Üsküdar.
L'hippodrome de Constantinople est le vestige le plus visible de l'époque romaine et byzantine.
Ses gradins ont disparu, mais sa longue terrasse, convertie en une immense place publique, peut être parcourue de bout en bout, sur près de 450 mètres.
Il conserve quelques-uns des monuments qui ornaient la spina (mur central), notamment l'obélisque égyptien de Thoutmôsis III, provenant du grand temple de Karnak et transporté par les successeurs de Constantin Iᵉʳ, au IVᵉ siècle.
L'hippodrome de Constantinople et ses ornements : obélisque de Théodose (ex-obélisque de Thoutmôsis III) et, au fond, l'obélisque muré.
Détail du piédestal :
Théodose offre le laurier de la victoire, au son de l'orgue hydraulique, visible en bas à droite.
Mosaïque
du Grand Palais de Constantinople
, Ve siècle
L'obélisque en granite rouge de Syène a été brisé, sans doute durant son transfert, ou bien au moment de son érection.
Il manque le tiers inférieur du monument dont la hauteur n'est désormais que de 18 mètres.
À l'origine, il devait atteindre une trentaine de mètres, nettement plus que les obélisques jumeaux de Louxor.
L'obélisque de Théodose est juché sur un piédestal dont les bas-reliefs montrent l'empereur romain assistant à une course et remettant la couronne de laurier au vainqueur.
Un autre obélisque a été construit à proximité, mais en simple maçonnerie, d'où lui vient son nom d'obélisque muré : il était jadis habillé de plaques de bronze doré qui étincelaient au soleil.
Jardins et basilique
Sainte-Sophie
Du Grand Palais bordant l'hippodrome, il subsiste de magnifiques mosaïques qui recouvraient le sol, mais plus aucun bâtiment notable.
Sainte-Sophie est une ancienne basilique chrétienne, construite par l'empereur Justinien de 532 à 537.
Elle fut convertie en mosquée en 1453, après la prise de Constantinople par le sultan Mehmet II.
De 1934 à 2020, Sainte-Sophie est un musée et figure alors parmi les monuments les plus visités au monde.
En 2020, elle est rétablie en mosquée.
La Mosquée bleue (ou mosquée du Sultan Ahmet) a été construite de 1609 à 1616, pendant le règne de sultan Ahmet Ier.
C'est la plus connue des mosquées d'Istanbul, réputée pour la perfection de son architecture et pour les faïences bleues qui ornent ses murs intérieurs.
La Mosquée bleue avec ses six minarets
La Mosquée bleue
C'est l'ancien palais des sultans ou empereurs de l'Empire ottoman.
Dès la prise de Constantinople, l'ancien palais byzantin commence à être aménagé par le conquérant Mehmet II, puis de plus en plus luxueusement par ses successeurs, jusqu'au début du XXe siècle.
La république turque en a fait un magnifique musée, une attraction culturelle et artistique pour le monde entier.
On peut y voir des joyaux, des carrosses, des vases chinois et des manuscritsenluminés.
Au passage, on peut discerner les anciens quartiers d'habitation du sultan, de ses épouses et concubines (le fameux harem), les appartements de la reine mère et ceux des ministres et courtisans.
Le point de vue sur le Bosphore et la Corne d'Or est inoubliable : de cette position clé, on pouvait tout voir... sans être vu !
La porte du Salut, entrée du palais.
Salle impériale avec le trône du sultan
