Inséparable
Inséparables domestiques dans une volière
Les inséparables forment un genre d'oiseau de la famille des psittacidés.
Ce genre comprend 9 espèces.
L'inséparable est appelé ainsi parce selon les croyances, si son compagnon meurt, le second risque de mourir à son tour de chagrin.
On n'est pas obligé de mettre dans la même cage un mâle et une femelle, mais il faut éviter de placer deux mâles avec une seule femelle.
La cage ne doit pas être ronde et sur au moins deux faces, elle doit comporter des barreaux horizontaux, ceci afin de faciliter leurs déplacements.
Elle doit aussi comporter au minimum 6 barreaux de tailles toutes différentes, pour éviter l'apparition de maladies des pattes telles que l'arthrose.
Il est conseillé de fournir un espace d'environ 1m cube (1m x 1m x 1m) à chaque couple.
Une bonne hygiène ainsi qu'une alimentation variée sont indispensables : en effet, la très grande majorité des oiseaux tombent malades à cause de ces deux facteurs.
Pour cela, il faut changer le fond de la cage au moins une fois par semaine, fournir un complément vitaminé et/ou minéralisé à l'oiseau régulièrement (environ 2 fois par semaine) et si possible désinfecter les auges (surtout celles contenant de l'eau, des fruits ou des légumes) tout aussi régulièrement.
Les graines peuvent cependant rester plusieurs jours dans la cage sans risque, puisque ce ne sont pas des produits frais comme l'eau ou les fruits.
Enfin, leurs rythmes de sommeil
doivent être de préférence axés sur celui du jour et de la nuit, ceci afin de ne pas dérégler leurs cycles biologiques.
Inséparable
à collier noir (Agapornis swindernianus)
