Hooverville
Dans ces années, l'Amérique traversait la Grande Dépression : il y avait beaucoup de gens qui perdaient leur emploi.
Les chômeurs et les sans-abris se sont alors regroupés dans des terrains abandonnés et dans des parcs publics.
Des bidonvilles commencèrent ainsi à apparaître.
Ils furent nommés par dérision «
Hoovervilles », nom du président américain d'alors :
Herbert Hoover qui ne parvenait pas à faire reculer le chômage et la misère frappant la population des États-Unis.
Herbert Hoover était le président des États-Unis au début de la Grande Dépression.
Selon beaucoup de personnes, Hoover ne prit pas les mesures nécessaires pour affronter la crise économique.
Si la situation s'est rapidement aggravée, « c'était de la faute de Hoover ».
Son nom de famille a donc été utilisé pour désigner toutes sortes de situations :
Les « Hoovervilles » étaient les bidonvilles qui se créaient en grand nombre.
Ces bidonvilles accueillaient dans des conditions déplorables les chômeurs, les sans-abri... toutes les personnes qui n'avaient nulle part où aller.
Les « Hoovercars » étaient des voitures tirées par des chevaux.
Les gens n'avaient plus de quoi se payer l'essence.
Un « Hoover leather » était une chaussure en carton et non en cuir.
Beaucoup de personnes se retrouvaient du jour au lendemain sans emploi ou sans logement.
Les gens ont commencé à se regrouper, à dormir ensemble.
Ils s'installèrent dans des quartiers, des terrains délaissés, ou dans des parcs publics.
Ils formaient de petits villages : les Hoovervilles.
Plusieurs emplacements sont devenus célèbres :
à Central Park, dans New York :
c'est sans doute l'une des Hoovervilles les plus célèbres, car elle s'est développée au cœur de la plus grande ville américaine ;
Les habitants vivaient dans la misère et n'avaient pas grand-chose à manger.
La famine les poussa parfois à s'affronter entre eux.
Dans la série Doctor Who, les épisodes Daleks à Manhattan et Dalek génétiquement modifié se déroulent à New York en 1930.
Le docteur traverse la Hooverville de Central Park et assiste à la construction de l'Empire State Building.
En réalité, en 1930, ce bidonville n'existait pas encore.
