Châteaubriant
Ses 12 000 habitants sont appelés les Castelbriantais.
En octobre 1941, 27 otages soupçonnés d'appartenir à des mouvements communistes (internés par le gouvernement républicain durant la drôle de guerre ou par la police de Vichy à l'automne 1940) dans le camp de Châteaubriant sont livrés aux nazis et fusillés, en représailles de l'assassinat du Feldkommandant de Nantes le 20 octobre 1941, le lieutenant-colonel allemand Karl Hotz.
Le plus jeune des 27 otages, Guy Môquet, avait 17 ans.
Le lieu de l'exécution, connu depuis sous le nom de « Carrière des Fusillés » est l'un des principaux lieux de mémoire de l'occupation nazie dans la région.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Châteaubriant de Wikipédia.
