Abysse
Les abysses ou plaines abyssales constituent une zone très profonde de l'océan, où la lumière ne pénètre jamais.
Elles constituent un environnement étrange, peuplé d'animaux étonnants.
Les océans, qui recouvrent les deux tiers de la planète, sont découpés en 3 parties :
La partie euphotique, de 0 à 200 m de profondeur ;
La partie oligophotique, située entre 200 et 1 000 m de profondeur ;
La partie aphotique, qui se situe à 1 000 m et plus ;
Les abysses, qui se trouvent à environ 4 000 m de profondeur.
La pression y est énorme : elle peut atteindre 600 bars, ce qui représente des centaines de kilos par centimètre carré, voire plus de 1 000 bars dans les fosses océaniques1.
Sommaire
Au fond de l'océan, il existe de grandes plaines, à plus de 2 kilomètres sous la surface de l'eau : on les appelle plaines abyssales, ou abysses.
Elles s'étendent sur plus de la moitié de la surface de la Terre.
L'eau est transparente, mais moins que l'air.
Elle empêche une partie de la lumière de passer.
Plus il y a d'eau, moins la lumière passera.
Ainsi, plus on descend profondément dans la mer, plus elle devient sombre.
Les abysses correspondent à une zone si profonde de l'océan, que la lumière du soleil n'y arrive jamais.
Quand on descend en profondeur dans la mer, le poids de l'eau au dessus à tendance à écraser : c'est ce que l'on appelle la pression.
Dans les abysses, cette pression est telle que la plupart des sous-marins n'y résisteraient pas et seraient totalement écrasés.
C'est pour cela que l'on connaît si peu de choses sur les abysses : il n'existe dans le monde que très peu de sous-marins suffisamment résistants pour descendre aussi profond.
Les abysse sont constituer de multiple paysages : on a d’abord les plaine abyssale vers 2600m de profondeur,plus profond il y a la zones a nodules (petit cailloux très riche en métaux qui met des millier d’année a se fabriqué) vers 5000m de profondeur.
A la même profondeur on y retrouve des lacs de saumure (qui sont très riche en sel) et se situe souvent au États-Unis.
Les source de fluide froid sont des endroits a sédimentation rapides se qui forme des couche de méthane ou de pétrole et se situe
a 3200m de profondeur.
Les mont sous marin sont des vieux volcan qui se sont affaissé et qui donc permet le développement écosystème.
Les carcasse de ballaine permetre elle aussi de crée un habitat pour les bactérie et animaux carnivore.
Puis les source hydrothermale qui se situe près des dorsale océanique.
Comme il n'y a pas de lumière dans les abysses, il ne peut pas y avoir de plantes.
En revanche, on connaît maintenant un grand nombre d'animaux, essentiellement des poissons.
Beaucoup de ces animaux
sont si bizarres qu'il font un peu peur : on dirait de véritables monstres.
On connaît notamment des poissons capables d'émettre de la lumière, des poissons avec une bouche plus grande que leur tête, capable d'avaler un poisson plus grand qu'eux, etc.
Récemment, dans les abysses, une étrange pieuvre rouge, qui semble avoir une cape et des crocs, a été découverte et a été baptisée « calmar-vampire ».
