Lisa Simpson
Logo des Simpson.
Lisa Marie Simpson, dite «
Lisa », est un personnage du dessin animé très connu
Les Simpson créé par Matt Groening
Elle est très intelligente ;
elle joue du saxophone.
Elle est aussi devenue végétarienne dans un épisode.
Elle ne se sent pas bien dans sa famille elle trouve que sa famille ne parle pas assez de sujets d'actualité comme le réchauffement climatique, la bibliothèque...
Lisa n'est pas très aimée des élèves de l'école élémentaire de Springfield.
Ils ne l'aiment pas, car ils la trouvent trop intelligente (intello).
Son frère Bart Simpson ne la défend pas des voyous de l'école.
Mais elle est très sollicitée par M. le Principal Skiner et l'inspecteur gadget.
