Mème Internet
Sanic, un populaire mème de Sonic.
Un mème (ou meme ;
mot venant du mot grec « memisis » qui signifie « imitation ») est un phénomène venant d'Internet et repris en masse.
Il concerne des vidéos, des anecdotes, des rumeurs.
Le Syndrome de Lavanville, est un mythe concernant la musique qui serait mortelle dans le jeu PokemonRouge et Vert dans la ville de Lavanville.
Selon le mythe, toute personne qui écoute cette musique peut avoir des mots de tête, saignements des yeux.
Même si cela est totalement un mythe, donc faux, ce mythe a fait le tour du monde.
et sans oublier le fameux meme "pepe" une grenouille au visage
étrange issue d'une BD
il est à se jour tout aussi populaire cas sa sortie
