De retour à Lyon en 1536, il réalise sa première oeuvre, une galerie de l'Hôtel de Bullioud, dans l'actuel Vieux Lyon, puis il part s'installer à Paris.
Remarqué par le roi, il devient « surintendant des bâtiments du roi ».
Puis Henri II en fait le premier « architecte du roi ».
Il participe à de nombreux travaux, dont le château de Fontainebleau.
En 1550, il invente les toits en carène.
Après la mort du roi Henri II, il se retrouve abandonné, car sa vanité lui a fait de nombreux ennemis.
Il se met alors à écrire des ouvrages sur l'architecture.
À la fin de sa vie, il commence les plans du palais des Tuileries, mais n'aura pas le temps de les terminer.
Il meurt à Paris, le 8 janvier 1570.
