Dol
Amroth
Sommaire
Dol Amroth se situe dans la baie de Belfalas, au sud-ouest du Gondor.
C'est une ville côtière, qui fait beaucoup de commerce avec les Elfes dont ils sont très proches.
Dol Amroth est une ville importante du Gondor, qui fait partie du fief de Dor-en-Ernil.
Elle est dirigée par des princes qui se succèdent de père en fils, et qui sont plus ou moins indépendants de Minas Tirith mais restent dévoués à l'Intendant.
On dit des princes qu'ils ont du sang elfique dans les veines, car ils sont très proches de ce peuple.
Drapeau de Dol Amroth.
Sauf indication contraire, les dates sont celles du Troisième Âge :
(2671-2746) (mort tué par les corsaires de la ville d'Umbar)
) (
mort au combat)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Dol
Amroth de Wikipédia.
