Cuisine française
Cuisiniers au travail
Paul Bocuse
La cuisine française ou gastronomie française représente tout le savoir-faire français dans le domaine de la cuisine de la France.
La gastronomie française est réputée dans le monde entier : elle fait figure d'exemple de haute-gastronomie.
On dit souvent que la France est un pays raffiné et que cela a un rapport avec sa gastronomie.
Dans toutes les régions de France, il existe de nombreuses spécialités.
Portrait de Marie-Antoine Carême.
Autrefois
, le principe de gastronomie n'existait pas : on n'accordait peu d'importance aux aliments qu'on mangeait, pourvu qu'ils soient nourrissants.
On ne se souciait guère de savoir si se trouvait dans notre assiette un plat travaillé, savoureux ou distingué : en substance, on n'accordait généralement pas d'importance aux goûts.
Les premiers cuisiniers qui ont inventé la notion de gastronomie étaient français : ils sont à l'origine de la mise en valeur des saveurs, et de la dégustation.
Parmi les plus célèbres, on cite inévitablement le grand chef parisien Marie-Antoine Carême, précurseur de la pâtisserie et de la confiserie.
Paul Bocuse détient un restaurant gastronomique étoilé à Lyon, ville surnommée «
capitale
mondiale
de la gastronomie
En Alsace, la flammekueche est une tarte à base de lardons et d'oignons.
La choucroute et la charcuterie sont très présentes également.
Les Ardennes sont elles connues pour le Boudin blanc.
Choucroute alsacienne au jarret
Flammekueche : une tarte flambée alsacienne.
Les foie gras, pâtés et autres terrines originaire du Sud-Ouest sont également très réputés, on trouve de nombreux élevages de volailles notamment de canards, de chapons, d'oies ou de palombes.
Les Landais sont connus pour leur salade à base de différents morceaux de canard et de crudités.
Un plat de cassoulet
Jambon de Bayonne
En Vendée, le sel est tiré de l'océan.
En Bretagne, les huîtres et les moules sont réputées également.
Fleur de sel de Guérande
Le fromage de Maroilles a été popularisé et découvert dans toute la France grâce au film Bienvenue chez les Ch'tis.
Les frites sont très populaires dans le Nord.
Le bœuf est ici cuit à la bière et devient carbonade ;
le waterzooï est une manière d'accommoder le poulet ou le poisson.
Le boudin blanc d'Hargnies est réputé.
Moules et frites
Une part de maroilles
Tarte au maroilles
La soupe au pistou est une soupe aux légumes servie avec du pistou : mélange d'ail, d'huile d'olive et de basilic haché.
Les herbes de Provence sont connues pour leurs goût.
La cuisine parisienne est très distinguée, du fait que la ville a longtemps été un foyer important de la royauté française.
De nombreuses saveurs ont été cultivées par les grands chefs de la Cour, comme le mille-feuille de Marie-Antoine Carême.
Dans des grands restaurants comme la Tour d'Argent, les prix des volailles peuvent s'élever très haut.
Sur le domaine champenois, le champagne est unique.
Il ne se "fabrique" qu'en France, en Champagne.
Tout comme le vin bordelais, il est réputé partout dans le monde.
En France, un fromage, une moutarde ou encore un vin peut être AOC (appellation d'origine contrôlée)
Cette distinction certifie de la qualité et de l'authenticité du produit.
Par exemple, le champagne a obtenu cette distinction.
Contrairement à ce qui est souvent répété, ce n’est pas « la cuisine française » mais « le repas gastronomique des Français » qui est inscrit en 2010 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’Unesco.
La télévision consacre des émissions, comme Top Chef, Master Chef ou Un dîner presque parfait, à la cuisine et mettent en scène des candidats qui cuisinent pour un jury ou d'autres candidats : ce genre d'émissions remporte un franc succès en termes d'audience.
Cyril Lignac, chef français très connu du grand public, ne possède cependant aucune étoile :
il est donc souvent qualifié de « chef médiatique ».
