Serge Blanco
Serge Blanco est un ancien joueur français de rugby à XV né le 31 août 1958 à Caracas au Venezuela.
Il a effectué toute sa carrière au club de Biarritz Olympique et a été sélectionné en équipe de France 93 fois, du 8 novembre 1980 contre l'Afrique du Sud au 19 novembre 1991 contre l'Angleterre, comme ailier ou arrière.
Il est aussi le détenteur du record de nombre d'essai en équipe de France avec 38 essais et est considéré par certains journalistes comme l'un des meilleurs arrières de tous les temps.
Il est aujourd'hui le président de son club de toujours, le Biarritz olympique, après avoir été entre 1998 et 2008 président de la Ligue Nationale de rugby qui gère les clubs professionnels.
