Grandes compagnies
Une Grande compagnie de mercenaires attaque l'armée royale.
Au Moyen Âge, les Grandes compagnies sont des soldatsmercenaires qui, en temps de paix ou pendant les trêves entre les combats, se regroupent pour former des groupes ou compagnies1.
Ces compagnies causent d'importants dégâts dans les régions qu'elles traversent2.
Les Grandes compagnies ont existé entre le XIIe siècle et le XVe siècle notamment en France, en Espagne et en Italie.
En temps de guerre, les mercenaires sont engagés par les monarques pour les aider à vaincre leurs ennemis.
Lorsqu'il n'y a plus de combats, ils ne reçoivent plus leur solde (c'est-à-dire leur salaire).
Privés de leurs revenus, les mercenaires regroupés en « Grandes compagnies » dévastent alors ce qu'ils rencontrent sur leur chemin, ils pillent les récoltes et demandent une rançon aux paysans et aux habitants ;
parfois, ils les massacrent et brûlent leurs maisons.
En France, les dernières bandes de mercenaires pillards finissent par être mises hors d'état de nuire au XVe siècle.
