Bessie Coleman
Bessie Coleman (1892-1926) est une aviatrice américaine.
C'est la première personne d'origine afro-américaine et amérindienne à détenir une licence de pilote qu'elle obtient en 1921.
Elle apprend à piloter en France, aucune école de pilotage n'acceptant les gens de couleur à cette époque aux États-Unis.
Elle avait appris à parler le français à l'école Berlitz de Chicago.
De retour dans son pays, elle participe à de nombreux spectacles aériens mais doit revenir en Europe se perfectionner en 1922 et s'initier à l'acrobatie aérienne.
Elle s'appuie sur des campagnes publicitaires pour se faire connaitre.
Elle a un accident mortel lors de la préparation d'un de ces spectacles.
Son rêve d'ouvrir une école d'aviation pour former des pilotes afro-américains devient réalité lorsque sont établis, en 1928, le Bessie Coleman Aero Club et la Bessie Coleman Flying School à Los Angeles.
