Carl Schmitt
Catholique
, il s'engage dans le parti nazi dès 1933, alors qu'Hitler arrive au pouvoir en Allemagne.
Il est écarté du parti nazi en 1936.
Certains historiens et spécialistes du droit considère que Carl Schmitt est le juriste officiel du IIIe Reich pendant cette période, car sa doctrine juridique, le décisionnisme, se rapproche en plusieurs points de ce que l'on peut observer dans l'évolution des institutions de l'Allemagne sous le régime nazi.
Auteur d'une réflexion sur la nature de l'État et des constitutions, il pense que la souveraineté étatique est forcément absolue.
Il s'inscrit dans l'héritage de la pensée de Jean Bodin.
L'autonomie d'un État, selon Carl Schmitt, repose sur la possibilité pour cet État de se conserver lui-même, au-delà de la norme juridique, grâce à des actions qui témoignent de sa souveraineté.
C'est ce qu'on appelle le décisionnisme.
Les controverses liées à sa pensée sont étroitement liées à sa vision absolutiste de ce qu'est un État, et à son rapprochement avec le nazisme.
Il est aussi controversé en raison de son antilibéralisme, même s'il s'est engagé dans la pensée libérale-conservatrice.
Ses principales œuvres
sont :
Théologie politique (1922)
La notion du politique (1927)
Théorie de la Constitution (1928)
Le Léviathan dans la doctrine de l’État de Thomas Hobbes (1938)
Le Nomos de la Terre (1950)
Théorie du partisan (1963).
