Ouïghours
Au Xinjiang, les Ouïghours sont victimes de discriminations et de persécutions.
Les observateurs internationaux estiment qu'environ un million d'entre eux sont détenus dans des camps dits de « rééducation », et sont maltraités par le gouvernement chinois.
La plupart des pays du monde condamnent les actes du gouvernement chinois.
Ce dernier rejette ces accusations, et est soutenus par différents autres pays, du fait d'intérêts convergents (Arabie saoudite, Nigeria, Russie, Corée du Nord...).
