Christian Lacroix, à Arles.
Christian Lacroix est un couturier français né en 1951 à Arles.
Il est connu vers les années 1990 pour ses robes colorées, pleines de broderies, souvent inspirées de ses origines du sud de la France ainsi que d'autres mélanges.
Après ses études en « histoire de l'art », il travaille pour plusieurs entreprises à Paris.
En 1987, il crée la « maison de couture » qui porte son nom.
Il présente alors une première collection de créations qui marque l'histoire de la mode.
Robes, jupes, manteaux, tout est très coloré.
Christian Lacroix
dessine des créations originales, qui ne sont pas dans la tendance de l'époque.
Il reste très influencé par sa région de naissance, le sud de la France, où il a grandi.
Il mélange alors des inspirations venant de vêtements traditionnels ou historiques pour réaliser ses propres créations où il incorpore de nombreux détails, des décorations, des broderies, de la dentelle ou différentes matières.
Cinq ans après son premier défilé de mode, son style devient plus simple, avec moins d'accessoires et de complications.
Vers l'an 2000, Christian Lacroix introduit bien moins de couleurs dans les vêtements qu'il a créé, ses collections deviennent plus sombres.
En 2005, le couturier abandonne la création de vêtements pour se consacrer à d'autres projets.
Mais la marque «
Christian
Lacroix
» existe toujours, les créations sont dessinées par d'autres personnes.
Catherine Örmen, Un siècle de mode, Éditions Larousse, collection «
Les documents de l'Histoire », ‎ octobre 2012
