Barbe
Rouge
Barbe
-Rouge est une série de bande dessinéebelge ;
aussi le nom de son personnage principal (un pirate).
Réalisée par Jean-Michel Charlier (texte) et Victor Hubinon (illustration), elle a fait son apparition en 1959 dans les pages de l'hebdomadaire Pilote.
Jean-Michel Charlier est né le 30 octobre 1924 à Liège en Wallonie et est mort le 10 juillet 1989 à Paris.
C'est le scénariste de plusieurs autres séries ;
parmi les plus connues :
Blueberry (dessin :
Jean Giraud).
Les Aventures de Buck Danny (dessin : Victor Hubinon, Francis Bergèse, Francis Winis, Jean-Michel Arroyo, Gil Formosa, André Le Bras),
Les Aventures de Tanguy et Laverdure (dessin : Albert Uderzo),
