Montebourg
Montebourg possède 2 106 habitants en 2019 et les communes voisines sont Vaudreville, Ozeville, Saint-Floxel, Eroudeville, Saint Cyr et Valognes.
Les habitants sont appelés les Montebourgeois ou les Cassin.
Depuis le XIe siècle Montebourg est dans le Cotentin une importante ville de foire, réputée pour les bovins, avec pas moins de onze foires annuelles, drainant des marchands vers la commune.
C'est au cours du XIIIe siècle qu'est créée la foire annuelle de la chandeleur (3 février ) .
