Dégénérescence maculaire liée à l'âge
Vision d'une personne atteinte d'une dégénérescence maculaire.
La dégénérescence maculaire liée à l'âge ou DMLA, est une maladie de l’œil, qui atteint la zone centrale de la rétine.
Elle touche principalement les personnes âgées à partir de l'âge de 50 ans.
Elle se manifeste par une tache noire (scotome) qui apparaît au centre de la vue, ou des lignes droites qui se déforment (métamorphopsies).
Il existe deux types de DMLA: la forme atrophique et la forme exsudative avec la formation de néovaisseaux.
On peut ralentir la progression de néovaisseaux dans la forme exsudative à l'aide d'injections dans le vitré qui est la masse gélatineuse de l'oeil.
Pour la forme atrophique il n'existe pas de traitement curatif à ce jour.
Les médecins ne connaissent pas l'origine précise de la DMLA.
Elle correspondrait au vieillissement trop rapide de la macula, la zone centrale de la rétine, responsable de la vision fine.
