Roi Arthur
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Arthur.
Le roi Arthur et Lancelot.
Vitrail anglais du XIXe siècle
Le roi Arthur est un personnage légendaire qui donne son nom à la légende arthurienne.
Néanmoins le personnage est sans doute inspiré d'un ou plusieurs chefs bretons (de Grande-Bretagne) ayant réellement existé.
Le roi Arthur aurait vécu de 470 à 537.
Sommaire
Ses parents sont Uther Pendragon (un roi breton) et Ygraine de Cornouailles (ou Ygerne).
Arthur est confié à sa naissance à Merlin, qui a exigé ce don en paiement de ses services.
Merlin va élever Arthur comme un chevalier dans l'ignorance de ses origines.
D'autres versions racontent que c'est Ectorius et Flavilla, qui l'élèvent alors avec leur fils Keu.
À l'époque d'Arthur, l'ancienne Bretagne romaine a été envahie depuis quelques dizaines d'année par des peuples germaniques : les Angles et les Saxons qui occupent une partie de l'île.
C'est une période troublée et mal connue par les historiens.
Le Roi Arthur par Charles Ernest Butler (1903)
À la mort de son père, la succession se révèle un problème épineux et douloureux car il n'a pas de fils légitime.
Mais à la sortie de la messe, après l'enterrement, on découvre sur le parvis de la cathédrale une épée (L'Excalibur) enfoncée dans une enclume ou un rocher.
On peut y lire une inscription selon laquelle seul le vrai roi légitime pourra arracher l'épée de la pierre.
De nombreux chevaliers tentent l'épreuve, mais l'Excalibur reste à sa place.
Ce n'est que plusieurs années après qu'un adolescent parvient à l'extraire : c'est Arthur.
À cet endroit du récit légendaire apparaissent deux versions :
Selon la première, les barons refusent de reconnaître l'autorité de cet adolescent.
Finalement, Merlin intervient pour révéler qu'Arthur est le fils d'Uther et d'Ygraine, donc l'héritier légitime du trône.
Selon la seconde version, Arthur arrive volontairement pour obtenir ce qui lui revient de droit.
Et c'est lui-même qui révèle, devant un parterre de chevaliers ébahis, ses origines, confirmées par Ygraine et Merlin, présents à cette scène.
D'autres divergences ont lieu lorsque le nouveau roi est proclamé.
Parfois la bataille est rude et Arthur doit y prouver sa valeur, d'autres fois, il est accueilli dans la joie, comme un libérateur.
Le dernier combat du Roi Arthur fut à la bataille de Camlann, contre les forces de Mordred.
Arthur fut mortellement blessé lors de cette bataille, et emmené à Avalon.
Mordred était le fils du Roi Arthur et de sa demi-sœur, Morgane.
Il est le demi-frère de Gauvain, Agravain, Gaheris et Gareth, autres fils de Morgane.
Merlin avait prédit la naissance de celui-ci.
Le Roi Arthur aurait voulu se débarrasser de cet enfant incestueux, sans parvenir à le faire parce qu'il s'agissait de son fils.
On le retrouve dans le livre "Le Roi Arthur" de Michael Morpurgo (1995), dans la série télévisée
Kaamelott diffusée depuis le 3 janvier 2005 sur M6, réalisée par Alexandre Astier et Jean-Yves Robin, dans le dessin animé Merlin l'enchanteur (1964) de Walt Disney et dans la série Merlin.
Sur les traces du... roi Arthur, Claudine Glot et Philippe Munch, éd.
Gallimard jeunesse, 2001 ;
Merlin l'Enchanteur, Jean Sabran et J.-A. Dupuich, éd.
G. P., 1951.
