Tour César (Provins)
La Tour César est un donjon situé à Provins (Seine-et-Marne, France).
Il a été édifié au XIIe siècle sur un escarpement rocheux sur l'ordre du comte de Champagne.
La Tour César servait à la défense de la ville de Provins, une cité prospère grâce aux foires internationales qui s'y déroulaient deux fois par an.
De son sommet on peut surveiller les mouvements sur le plateau de la Brie champenoise.
La Tour César est aussi appelée Tour du Roi, Tour des Prisonniers, Grosse-Tour.
La Tour César domine le plateau de la Brie champenoise
La Tour César
Coupe de la Tour César
Le nom de la Tour serait le rappel qu'un fort romain avait occupé l'emplacement au moment de la conquête de la Gaule par Jules César au Ier siècle av. J.-C..
L'escarpement rocheux où elle a été construite est ceinturé par un soubassement en maçonnerie édifié par l'occupant anglais pendant la Guerre de Cent Ans.
La ville de Provins a été prise et occupée par les Anglais en 1430, puis, ils sont chassés par les partisans locaux du roi de France Charles VII.
Les Anglais reviennent à l'assaut et reprennent la ville par surprise en 1432.
Le soubassement permettait l'installation de l'artillerie anglaise.
Mais dès 1433, les Anglais doivent abandonner Provins définitivement.
Le donjon est constitué par une partie carrée qui occupe la moitié inférieure de l'édifice.
Elle est entourée de tourelles d'angle reliées entre elles par un chemin de ronde qui était couvert.
Le sommet de la tour est crénelé et ne comportait pas de toit à l'origine (ce dernier a été rajouté au XVIe siècle).
Il se poursuit au-dessus par une tour octogonale.
