Mémorial de la Shoah
Le Mémorial de la Shoah est situé à Paris.
Il est un lieu de recueil et d’informations sur le génocide juif.
Il est composé de plusieurs parties, comme le Mur des noms1
Fondé en avril 1943 par Isaac Schneersohn, le Mémorial de la Shoah été alors appelé Centre de Documentation
Juive (C.D.J).
Installé à Grenoble dans la rue Bizanet, il a pour but de rassembler les documents divulguant le sort des juifs français.
Il réunit des documents tout au long de la guerre grâce à la quelques militants et surtout avec la collaboration de la résistance.
Il réunit des amis qui approuvent son projets, et le C.D.J devient alors le Centre de Documentation Juive Contemporaine (C.D.J.C).
À la fin de la guerre centre déménage à Paris rue Marbeuf
À l’aide de nombreux rescapés, ils traquent encore des documents officiels, des témoignages.
Beaucoup de documents recueillis par le centre ont servis à « nourri » le réquisitoire lors du procès de Nuremberg.
En 1957, le Mémorial du Martyr juif inconnu est inauguré, et en 2005, l'ensemble du site change de nom, et devient le Mémorial de la Shoah.
↑Mur sur lequel est écrit le nom des juifs français déportés et morts.
Il n’y sont pas tous inscrit car on ne connaît pas le nombre exact de déportés juifs.
