Élection présidentielle française de 1965
Répartitions des suffrages exprimés au second tour de l'élection présidentielle de 1965
Il y a six candidats.
Le général de Gaulle, président sortant, se représente pour un second mandat.
Lui sont opposés :
Jean Lecanuet qui représente le centre anti-gaulliste, favorable à une politique plus européenne ;
Au premier tour, le 5 décembre 1965, le général de Gaulle obtient 43,71 % des suffrages exprimés.
François Mitterrand en obtient 32,23 %.
Jean Lecanuet 15,85 % et Jean-Louis Tixier-Vignancour 5,27 %.
Pierre Marcilhacy a réunis 1,73 % et Marcel Barbu 1,16 % (résultats pour la seule France métropolitaine).
Avec les votes des départements et territoires d'outre-mer, le général de Gaulle totalise 44,6 % des suffrages.
Le général de Gaulle est mis en ballotage au premier tour de scrutin.
Le 19 décembre 1965, le second tour oppose De Gaulle et Mitterrand.
Le général de Gaulle est réélu avec 54,5 % des suffrages exprimés.
Élections françaises sous les cinq Républiques
