Cap Ferret
Sommaire
Le monument le plus connu de Cap Ferret est le fameux phare.
Et de la dune du Pilat, on voit le phare au loin.
Ce sont un peu les mêmes spécialités que Biscarrosse car tout deux sont dans les Landes.
Il y a les merveilles : ce sont des beignets mais dans le sud-ouest l'appellation n'est pas la même.
C'est au XIXe siècle, que des pêcheurs avaient repéré la presque-île Lège-Cap-Ferret.
Apparemment, le cap était habité de manière provisoire.
Les chalutiers ne venaient pas de bien loin, la plupart étant ceux de la teste de buch, etc.
Ils venaient pour les poissons.
Donc ils contruirent des cabanes où ils pouvaient se ranger facilement au quai.
En 1860, l'ostréiculture se commercialisa sous Napoléon III.
Plus tard, naît la sylviculture.
