Chalicothère
Les Chalicothères sont des animauxpréhistoriques qui se distinguaient par deux caractéristiques: ils étaient lents et sans défenses.
Ils avaient de grandes griffes qui leurs servaient de scie pour couper les branches des arbres et leur parent le plus proche aujourd'hui est le cheval.
Voici déjà deux sortes de Chalicotères:
L'Ancylotherium vivait en Afrique, en Asie et en Europe du Miocène au Pliocène.
On estime qu'il mesurait près de 2 mètres de haut et 3 mètres de long.
Il avait la même tête que son contemporain le Chalicotherium, mais avait des rayures noires sur le dos.
Lui aussi était très lent et sans défenses.
Le Dinofelis et l'Amphicyon étaient sans doute ses seuls prédateurs.
