Lamborghini
Une Lamborghini Gallardo Spyder (en jaune) et une Lamborghini Murciélago (en noire).
Lamborghini
Aventador and
Huracan , GIMS 2014 (
Ank Kumar)
Lamborghini est une marque italienne de voitures de sport.
Qui va généralement a plus de 300 km/h.
Est aussi une marque de luxe
Ferruccio Lamborghini a créé la marque en 1950.
D'abord une marque de véhicules agricoles, Lamborghini produit près de 1 000 tracteurs par an dans le milieu des années 1950.
Le 30 octobre 1963 est officiellement fondée l'Automobile Lamborghini, avec la vocation de construire des voitures de sport à même de rivaliser avec les Ferrari.
La Countach est une voiture de luxe pouvant aller jusqu'à 306 km/h et qui est construite à partir de 1974.
Ce modèle a remplacé la Lamborghini Miura.
Cette voiture a été remplacée par la Lamborghini Diablo en 1990.
Elle passe de 0 à 100 km/h en 4,8 s.
La Diablo est une voiture de luxe des années 1990.
Commercialisée en janvier 1990.
Elle succède à la Countach et près de 3 000 exemplaires sont produits.
L'idée de la Diablo remonte à 1985, lorsque le constructeur décide de remplacer le modèle Countach.
Son nom
, «
Diablo »
, fait référence à un taureau.
Il est lié à la légende d'El Diablo (« le Diable » en espagnol), un taureau élevé par le Duc de Veragua qui a mené un combat épique face à José Lara Jiménez.
La Murciélago est une voiture de luxe.
Le nom Murciélago (chauve-souris en espagnol) évoque le nom d'un taureau célèbre pour avoir résisté à 24 coups d'épée lors d'une corrida en 1879.
La Murcielago est sortie en 2002.
Elle succède à la Diablo.
