Relations entre la France et le Royaume-Uni
Le premier grand lien amical a été en juin 1940 où le premier ministre britannique a ouvert les portes de la BBC[Quoi ?
] au chef de la résistance française, le général de Gaulle.
Le deuxième grand lien amical a également été en 1940 lorsque le premier ministre britannique Winston Churchill a proposé au Régime de Vichy (gouvernement français pendant la Seconde Guerre mondiale dirigé par le maréchal Pétain) d'unir les deux pays et de faire entrer des ministres français dans le gouvernement britannique.
Pour le Royaume-Uni, il fallait à tout prix que la France ne s'unisse pas avec l'Allemagne régné par Hitler.
Mais le régime de Vichy refusa, croyant que le Royaume-Uni voulait faire de la France une colonie anglaise.
Aujourd'hui
, au XIXe siècle, il y a eu quelques fois des relations tendues entre le Royaume-Uni et la France .
