Meurtrière
Une meurtrière est une ouverture généralement verticale dans les murs extérieurs d'une fortification.
Elle permet de voir à l'extérieur et de tirer des projectiles sur d'éventuels assaillants.
Certaines meurtrières sont créées afin d'éclairer un escalier intérieur reliant les différents étages d'une tour.
De l'extérieur une meurtrière se présente comme une fente étroite, ce qui permet de voir tout en interdisant l'entrée d'une personne ou d'un projectile tiré par les assiégeants.
De l'intérieur une meurtrière se présente comme un entonnoir, cette forme permettant de donner de l'aise aux mouvements d'un soldat devant manier une arme (arc ou fusil).
Avec l'apparition des armes à feu les meurtrières ont été aménagées : une entaille ronde a été créée pour le passage du canon des armes à feu (arquebuse ou canon)
Meurtrières vues de l'extérieur.
Carcassonne
Meurtrière vue de l'intérieur.
Dessin de Viollet-Le-Duc
Une meurtrière vue de l'extérieur.
Castelberg.
Suisse
Meurtrière aménagée pour le passage d'une arme à feu.
Vue de l'extérieur.
Périgueux.
