Sassanides
Carte de l'empire sassanide : en vert foncé, l'Empire sassanide en 620 ;
en vert, les zones disputées avec l'Empire byzantin.
Les Sassanides sont une dynastie iranienne dont l'empire s'étendait de la Mésopotamie jusqu'à l'Indus, durant près de quatre siècles, de 224 à 651.
La dynastie des Sassanides doit son nom à un ancêtre mythique, le « seigneur Sassan ».
Elle a été fondée en 224 ap.
J.-C. par Ardachîr
Ier qui prit le titre de Sāhān Sāh
après la défaite et la mort d'Artaban V, dernier roi parthe de la dynastie arsacide.
La dynastie sassanide prit fin avec l'assassinat du dernier roi sassanide, Yazdgard III (632-651), après quatorze années de combats perdus contre les envahisseurs arabes, lors de la conquête musulmane de la Perse.
