Charles Maurras
À 14 ans, Charles Maurras est atteint de surdité, ce qui le désespère : il en perd la foi.
Il débute sa carrière en tant que journaliste littéraire à Paris à 17 ans où il publie son premier article dans les Annales de la philosophie chrétienne2.
Pour Maurras, le romantisme est un genre voué à disparaître, il préfère répandre ce qui est selon lui la vérité, qu'elle soit crue ou non, plutôt que de l’embellir et mentir au peuple2.
Charles Maurras condamne toutes les « violations » commises depuis la Révolution2.
Il se désigne comme un cartésien, homme rationnel qui croit aux faits concrets et aux preuves2.
Il fut accusé et condamné en 1945 à Lyon pour avoir divulgué des informations sur des résistants et des juifs dans un article de son journal, l'Action française, pendant la Seconde Guerre mondiale3, favorisant leur arrestations et leur déportation par les nazis.
Il décède le 16 novembre 1952 à la clinique Saint Grégoire à Tours.
