Raspberry Pi
Le Raspberry
Pi modèle B
Le Raspberry Pi est un nano
ordinateur de la taille d'une carte de crédit, équipé d'un processeur ARM et créé par David Braben.
Cependant, le modèle A n'a aucun port Ethernet, un seul port USB et seulement 256 Mo de mémoire vive.
Il a été créé à l'origine pour apprendre aux enfants la programmation, mais aujourd'hui il est plus utilisé pour d'autres projets car il est très polyvalent.
En effet le modèle B possède un port Ethernet, 2 ports USB, un processeur ARM à 700 MHz et 512 Mo de mémoire vive.
Le modèle Raspberry Pi 2 B possède plus de 4 ports USB, un processeur ARM à 900 MHz et 1 Go de mémoire vive.
Les première cartes furent produites à Taiwan et en Chine mais le 6 septembre 2012
, la Fondation annonça que les futures cartes seraient produites au Pays de Galles.
Il existe également une version très compacte sans connectique, au format d'une barrette de mémoire SDRAM, conçue
Les prix varient entre $5 pour le modèle Raspberry Pi 0 jusqu'à $45 pour le modèle 2B, en passant par le modèle A, qui lui coûte $25 .
