30 millions d'amis
L'association a été créée par Jean-Pierre Hutin en 1995.
L'objectif de Jean-Pierre Hutin était d'arrêter toutes formes de maltraitance animale, donc d’aider les animaux maltraités, abandonnés et errants.
Il voulait aussi arrêter le trafic d'animaux, l'usage de la fourrure et l'utilisation des animaux pour des expériences.
Cette association ne s'occupe pas que des animaux domestiques.
Les personnes de l'association s'occupent par exemple des chevaux, des moutons, des chiens, des chats.
En clair, cette association s'occupe de beaucoup d'animaux.
Ils éduquent aussi les chiens pour différentes tâches : chiens guides d'aveugles, chiens d'assistance.
Ils peuvent aussi aider à élever le chien d’un particulier.
