Danse
La danse existe depuis les temps préhistoriques.
Des spécialistes ont même découverts dans une grotte préhistorique de Dordogne, en France des danseurs peints sur les murs.
Dans certaines cultures, elle est sacrée ou bien même magique !
Mais avec le temps, la danse est plus pratiquée pour exprimer des émotions ou pour se divertir.
C'est aussi un spectacle agréable.
Au cours de l'histoire, les hommes inventent des danses les plus variées des quatre coins du monde.
À partir du XVe siècle, l'Italie de la renaissance est le lieu de la danse classique et au XVIe siècle les premières règles de la danse sont écrites.
Les maîtres à danser y décrivent ce qu'ils enseignent et comment exécuter les pas.
Les grandes fêtes sont accompagnées de danses harmonieuses.
Les grands maîtres de danse italiens vont enseigner leurs techniques en Europe.
Louis XIV, grand admirateur de ballets, impose la danse dans les spectacles de Versailles.
Puis la danse classique s'est développée en particulier au XIXe siècle, quand ont été créés des ballets qui sont toujours dansés aujourd'hui.
Dans chaque continent, il existe plusieurs sortes de danses et qui sont diffusées un peu partout autour du monde, grâce à la variation des origines des gens dans un même endroit.
Au cours du temps, de nouvelles danses sont aussi inventées.
Exemples de danses autour du monde :
Dans une école de danse, on peut faire de la danse classique, du moderne-jazz ou du Hip-hop.
La première est une danse lente, la seconde est plus tonique, la troisième est très tonique.
Il y a plusieurs étapes dans un cours de danse :
la barre (en danse classique)
l'étirement ;
le milieu
Il y a peu de garçons dans les écoles de danse.
On peut compter un garçon pour dix filles, parfois plus, parfois moins.
Cependant, dans le ballet de l'Opéra de Paris, il y a beaucoup plus de garçons qu'ailleurs.
Le rapport filles femmes à l'Opéra de Paris est assez équilibré, puisqu'on compte presque autant d'hommes que de femmes.
