Timothy John Berners-Lee, né le 8 juin 1955 à Londres, est un informaticien britannique et l'inventeur du World Wide Web (WWW) en 1989.
Pour le remercier, la reine Élisabeth II le fait chevalier en 2004.
Tim Berners-Lee invente aussi trois technologies : les adresses Web sous forme d'URL, le protocole de communication HTTP, et le langage informatique HTML.
Il fut aidé par l'ingénieur belge Robert Cailliau (premier collaborateur) et d'autres membres du CERN(Conseil européen pour la recherche nucléaire).
