Sienne
Sienne et sa cathédrale, vues de la basilique
San Clemente in Santa
Maria dei Servi.
La louve de Sienne, symbole de la ville.
La ville est également connue pour son Palio, une course de chevaux à travers la Piazza del Campo.
Sommaire
Fondée par l'empereur romainAuguste sous le nom de Julia Sanea, de son créateur légendaire Senius (fils de Rémus), la ville occupe l'emplacement d'une ancienne cité étrusque.
Éloignée des grandes routes, elle est écartée du commerce à l'époque romaine : son développement économique ne commence qu'avec les rois lombards.
Au XIIe siècle, la cité obtient sa souveraineté.
Avec les autres républiques indépendantes de la région, notamment Florence, elle noue des rapports belliqueux.
Contre l'armée florentine, elle remporte des victoires mais subit aussi des défaites.
La municipalité a mené une politique d'embellissement de la ville, ce qui a incité les riches propriétaires à édifier les somptueux palais qui jalonnent encore les rues.
Elle est incorporée au grand-duché de Toscane, puis à l'Italie.
Construite au XIIIe siècle dans le style gothique, la cathédrale, jugée trop petite, fait l'objet au XIVe siècle d'un projet d'agrandissement ;
cependant, la peste interrompt les travaux qui ne reprendront jamais.
Il reste de cette nouvelle nef non aboutie un mur en arcades, le facciatone, qui, après une longue ascension, permet néanmoins de contempler une vue panoramique sur Sienne.
On compte d'autres édifices religieux tout aussi splendides, comme le l'hôpital Santa Maria della Scala (situé en face de la cathédrale), la basilique Saint-François (de l'ordre franciscain), l'église Santa Maria di Provenzano (d'inspiration plus baroque) ou encore la basilique de l'Observance .
Cathédrale de Sienne
Nef de la cathédrale
Basilique Saint-François, vue de la tour du Palazzo Pubblico.
On trouve également sur cette place le Palazzo Sansedoni (avec sa façade courbée, ses créneaux et sa petite tour carrée déformée) ou la fontaine de la gaieté (Fonte Gaia) de Jacopo della Quercia.
Ce bassin, qui tire son nom de la joie avec laquelle elle avait été accueillie par les habitants, est entouré de panneaux décoratifs représentant des scènes de la tradition chrétienne.
Les fortifications de Sienne (Mura di Siena), mises en pace entre le XIIIe siècle et le XIVe siècle, comportent remparts, tours et bastions.
Elles protègent très bien la vieille ville, en s'adaptant à la topographie difficile.
Palazzo Chigi-Saracini, avec des drapeaux durant le Palio.
Le Palio de Sienne est une grande course de chevaux organisée sur la Piazza del Campo, deux fois par an, pendant l'été.
L'affrontement, qui attire une foule nombreuse de spectateurs, oppose les 17 contrades de la ville .
Foule réunie pour le palio
Course du palio en 2010
Peinture d'une course, en 1585.
