Égyptologie
La tradition égyptologique de la France remonte au XVIIe siècle avec l'expédition de Napoléon Bonaparte en Égypte, qui emmena avec lui de nombreux savants et artistes pour étudier les vestiges égyptiens.
De nombreux musées possèdent des salles dédiées aux antiquités égyptiennes, par exemple, le British Museum ou le Louvre.
Sommaire
Caricature de 1806 dénonçant l'égyptomanie (fascination pour l’Égypte).
L'Allemagne, les Pays-Bas, la Belgique, les États-Unis et la Grande-Bretagne ont pris part à la recherche archéologique en Égypte.
L'exploration archéologique en Égypte au cours du XIXe siècle peut être divisée en trois périodes :
Avant 1850, la recherche se focalise sur la recherche d'objets et de sculptures demandés par les collectionneurs et les musées : Belzoni creuse à Gizeh, à Thèbes, dans la vallée des rois et à Abou Simbel pour le compte de Salt, consul d'Angleterre ;
Salt embauche également Caviglia pour travailler à Gizeh et à Memphis ;
Drovetti, consul de France, alimente les musées du Louvre, de Berlin et de Turin ;
Dans les années 1880 apparaissent les premières méthodes scientifiques, introduites par l'anglais Flinders Petrie.
Carte des nomes (anciennes divisions administratives) et principaux sites de Haute et Basse-Égypte.
Les fouilles de Saïs, dans le delta du Nil, ont livré les restes de plusieurs temples, dont celui de Neith, accompagné d’œuvres de l'art saïte, bien présent au Louvre, au British Museum et aux musées égyptiens de Berlin et du Vatican.
Tanis abrite la nécropole des rois de la IIIe période intermédiaire (IXe siècle av. J.-C.).
De là proviennent
les deux grands sphinx de granite rose du musée du Louvre.
