Avec une superficie de 236 km², c'est l'un des plus petits départements de France en superficie.
Malgré cela, en raison de la présence de nombreuses habitations HLM (tours, barres...)1, c'est le sixième département le plus peuplé de France avec près de 1 491 970 habitants.
C'est aussi un département où la pauvreté est forte.
C'est le département communément
- et parfois de manière péjorative
- surnommé le « neuf-trois » ;
les médias le montrent comme connaissant un climat d'insécurité, même si un visiteur respectueux des lieux et des habitants peut s'y promener sans aucun problème.
Le footballeur Kylian Mbappé est originaire de ce département, et plus précisément de la ville de Bondy.
↑Alors que la tour est un immeuble plus haut que large, la barre, aussi appelée « immeuble en bande », est plus large que haute.
