Lassie
Lassie est un chien de fiction présent dans des livres, des films, des séries télévisées pour la jeunesse.
Le personnage de Lassie a rendu les chiens colley populaires.
Les principaux livres
dans lesquels Lassie apparaît :
Le fils de Lassie.
L'histoire se déroule en Norvège, pendant la seconde guerre mondiale.
Les principaux films dans lesquels
Lassie apparaît :
Lassie apparaît aussi dans des séries télévisées américaines.
Lassie est le chien de rangers, qui sont des gardiens de parc naturels américains, dans les années 1960.
