Anatoli
Toutes les couleurs acceptées sauf : chocolat, cannelle, faon et lilas.
Patron colourpoint interdit
Tête
Triangulaire
Yeux
Ovales et légèrement de biais
Oreilles
Grandes, base large
L'anatoli (autres noms : anatolian shorthair et turkish shorthair) est une race dechat originaire de Turquie,
plus particulièrement d'Anatolie de laquelle il tient son nom1.
Il n'est reconnu que par la WCF.
Ce chat de taille moyenne est caractérisé par son poil court blanc ou bicolore et par sa ressemblance avec le turc de Van.
Les standards des deux races sont identiques et seules la robe et la taille du poil permettent de différencier les deux.
La race a été reconnue par la WCF en 2001, mais il s'agit à ce jour de la seule fédération à l'accepter comme une race à part entière.
Une femelle anatoli van et ses deux chatons calico.
Le standard est quasiment identique à celui du turc de Van.
L'anatoli est un chat long et puissant.
Son allure présente un chat de taille moyenne, long et puissant avec des pattes de longueur moyenne.
Le corps doit être long et musclé.
La poitrine est massive et solide, tout comme l'encolure.
Les pattes sont moyennes.
Les pieds sont ronds.
La queue, fournie, est de longueur moyenne.
La tête est en forme de triangle émoussé au fond.
Elle est triangulaire, avec un menton ferme.
Les yeux sont relativement éloignés.
Ils sont grands et ovales, en oblique et avec une couleur assortie à la robe.
Les oreilles sont grandes avec une base large, droites avec des bouts arrondis et placées haut sur le crâne.
La fourrure est courte et fine.
Le poil est dur au toucher et il n'y a pas de sous-poil laineux.
Les robes chocolat, cannelle, ainsi que leurs dilutions lilas et faon ne sont pas reconnues dans les chats tabby, bicolores et tricolores.
Le spotted tabby n'est pas autorisé non plus.
À part ça, tous les dessins et couleurs sont reconnus.
