Ékopédia
Ékopédia est une encyclopédie en ligne donc disponible sur le web.
Traitant des problèmes de l'écologie, elle utilise le système wiki.
En juin 2019
, le site compte plus de 2 560 articles enyclopédiques et 2 580 fichiers.
Sommaire
Ékopédia a été créée au Québec par Jean-Luc Henry sous le nom de domaine : le logiciel TWiki fut utilisé.
En 2007, le projet est geré par la Fondation Ékopédia.
Les articles sont écrits collaborativement et les contributeurs sont des bénévoles.
Ékopédia est disponible en ligne sur le web.
Le site accueille en moyenne plus de 11 000 visiteurs par jour.
Elle est donc pour cela le site du domaine écologique le plus visité dans le monde francophone.
