Gravure du XIXe siècle.
Constance d'Arles sermonnant son mari le roi Robert II le Pieux
Constance d'Arles est une reine de France par son mariage avec le roi Robert II le Pieux.
Elle est née vers 986 et est morte morte en juillet 1032, quelques mois après son époux.
Constance est la fille du comte de Provence Guillaume Ier et d'Adélaïde d'Anjou sa seconde épouse.
Vers 1003 elle épouse
Robert II
Le Pieux qui depuis 996 a vécu en concubinage avec Berthe de Bourgogne mais dont il a dû se séparer officiellement après son excommunication et l'interdit jeté sur le Royaume par le pape Grégoire V.
Le concubinage de Robert et Berthe avait été infécond.
(c'est un gros problème pour la très récente dynastie capétienne).
L'arrivée de Constance à la cour royale des Francs est mal vécue par ces derniers.
L'entourage de Constance, des personnes habituées aux mœurs et coutumes du Sud plus raffinées que les mœurs des hommes du Nord de la Loire, des hommes aux cheveux courts et qui ont les joues sans poils... détonne.
De plus Constance est autoritaire, quelquefois cruelle et domine son mari.
Ses ennemis sont nombreux à la cour (ce sont eux qui ont raconté l'histoire de Constance et ils ne l'ont pas ménagée).
On soupçonne Constance d'avoir commandité le meurtre du favori du roi qui était un de ses opposants à la cour.
Le roi Robert par ailleurs continue de fréquenter Berthe de Bourgogne, leurs voyage en Italie pour obtenir le divorce de Constance et Robert est sans succès.
Berthe meurt en 1010.
La reine qui a eu quatre fils avec Robert (l'aîné est mort jeune en 1025) est contre le choix du roi de faire du second fils Henri (né en 1008) son successeur, elle lui préfère le cadet Robert (né en 1011).
Elle tente en vain de faire assassiner Henri.
Robert reçoit le duché de Bourgogne en apanage.
