Ver
lacet
10 à 15 mètres de long (parfois plus de 30 mètres !)
Le ver lacet (nom scientifique : Lineus longissimus) est un animal marin.
C'est un ver, du groupe des Némertes.
Il a la particularité d'être très long, mesurant seulement 5 à 10 millimètres de diamètre, mais 10 à 15 mètres de long, voire même beaucoup plus !
C'est l'un des plus grands animaux du monde, peut-être même le plus grand.
Le ver lacet doit son nom à son corps, qui prend l'aspect d'un lacet, de couleur brun-rouge, très allongé.
Il vit habituellement dans le sable, ou caché entre les rochers.
Il sécrète un mucus toxique, et qui sent mauvais, afin de se protéger contre ses prédateurs.
Si le ver lacet mesure généralement entre 10 et 15 mètres de long (plus grand qu'un autobus !), certains peuvent être beaucoup plus grands, et dépasser les 30 mètres, c'est-à-dire encore plus grand qu'une baleine bleue !
En 1864, un ver lacet s'est échoué sur une plage en Écosse, et sa longueur a été mesurée à plus de 55 mètres, bien plus grand que la plus grande méduse à crinière de lion jamais trouvée (qui faisait tout de même 37 mètres de long !), ce qui en ferait l'animal le plus long du monde.
Cependant, comme tous les vers, le corps du ver lacet est mou, et il est extensible.
Il est possible qu'après sa mort, le corps de l'animal ait été étiré, par exemple, par l'action des vagues et des courants, et l'on n'est pas du tout sûr que l'animal ait réellement mesuré une telle longueur lorsqu'il était vivant.
Le ver lacet reste tout de même, quoi qu'il en soit, l'un des plus grands animaux de la planète.
