Hareng
Malgré une pêche industrielle intensive, il est encore assez abondant et de prix abordable.
Sommaire
Le hareng se nourrit de petits animaux marins : jeunes mollusques, petits poissons, larves diverses, n'excédant pas quelques centimètres.
Il se reproduit sur les fonds plats, près des côtes.
Une femelle peut pondre de 20 000 à 100 000 œufs par an, assurant la reproduction de l'espèce et contribuant à la pérennité du zooplancton.
Les œufs ayant le plus de chances d'éclore sont ceux qui se déposent par gravité dans les fonds vaseux.
On peut consommer le hareng frais, diversement accommodé, mais aussi le conserver, plus ou moins séché, salé et fumé (hareng saur, hareng doux, bouffi, kipper), ou en filets frais roulés et marinés dans du vinaigre blanc, en semi-conserve (rollmops, harengs à la Bismarck).
Hareng saur fendu en deux, dit « kipper »
Filets de harengs
saurs
La « fête du hareng » a lieu chaque année à la mi-novembre dans les ports de la Manche et de la mer du Nord : par exemple à Fécamp, à Dieppe, à Boulogne-sur-Mer.
On vend des harengs grillés à la braise, au long des quais et des rues commerçantes.
Les groupes folkloriques locaux contribuent à ces festivités.
