George
Michael
George Michael, de vrai
nom Georgios (se prononçant Yorgos)
Kyriacos Panayiotou, est un chanteur-compositeur-interprète
producteur de pop anglaise, né le 25 juin 1963 à Finchley (Londres) et mort le 25 décembre 2016 à Goring-on-Thames (Oxofordshire).
George
Michael durant le FAITH WORLD
TOUR
en 1988
Ses fans sont appelés les Lovelies.
George
Michael est issu d'une famille de riches londoniens : son père, Jack Kyriacos Panayiotou, est un grec d'origine chypriote détenant trois restaurants à Londres, et sa mère, est une danseuse anglaise du nom de Lesley Angold Harrison.
George grandit également avec ses deux sœurs :
Melanie et Yioda.
Il fréquentera l'école de Bushey Meads (à Bushey), et c'est là qu'il rencontrera Andrew Ridgeley, le second membre du futur groupe Wham!, et David Austin, son meilleur ami.
Ensemble, ils formeront d'abord un groupe de Ska nommé "The Executive", qui ne rencontrera pas le succès.
Plus tard, en 1980, George et Andrew créèrent le groupe Wham!, composé également de deux choristes du nom de Shirley Holliman et de Pepsi Demacque.
Ils connaissent le succès notamment avec les titres "Club Tropicana" (sorti en 1983), "Careless Whisper" (sorti en 1983), "Wake me up before you Go-Go"(sorti en 1984), "Last Christmas" (sorti en 1984)...
Le groupe se sépare en 1986.
Après la séparation de Wham!, George continue la musique et sort en 1987 son premier album solo intitulé "Faith".
Il contient 11 chansons :
11 A last
request
Pour cet album, il reçoit un Grammy
Awards pour l'album de l'année, et Faith classé n°1 au classement du hit-Parade au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et au Canada.
L'album est vendu à plus de 25 millions d'exemplaires. (
Sources : Wikipédia) George
Michael connait un succès mondial, et part en tournée international avec le FAITH WORLD TOUR en 1988.
Après le succès fulgurant de Faith, George Michael veut se détacher de son image de sex-symbol, et sort en 1990 un nouvel album nommé "Listen Without Prejudice vol.1", très pudique et moins dans l'esprit "séducteur et sexy" de Faith.
L'album gagne le Brit Awards du meilleur album de l'année en 1990, (Sources : Wikipédia) et se vend à 8 millions d'exemplaires.
Il contient 10 chansons :
Dans le clip de Freedom '90 (la présence du "'90" est due au fait que la chanson Freedom est une autre chanson de Wham!), Figurent les mannequins Naomi Campbell, Linda Evangelista, Christy Turlington, Tatjana Patitz et Cindy Crawford.
Remarque : George
Michael n’apparaît dans aucun clip de Listen Without Prejudice.
Le volume 2 ne sortira jamais.
Le chanteur entame ensuite un long procès contre sa maison de disque, CBS Records, racheté ensuite par Sony Music Entrenement, car George est mécontent de la façon dont CBS gère ses droits d'auteurs et sa carrière.
Finalement, il signe un contrat chez l'américain DremWorks et chez Virgin Records pour les autres pays.
En 1991, George part en tournée à Rio et rencontre Anselmo Feleppa, un styliste, qui deviendra son compagnon.
Ce dernier meurt des complications du Sida en 1993.
George, entre alors dans une très longue période de deuil, et sort en 1996 son troisième album solo, Older, dédié à Anselmo.
L'album est classé n°1 en Angleterre, et n°6 au Billboard 200 au Etats-Unis (Sources : Wikipédia).
Cependant, les ventes de Older restent minimes face à celles de Faith : seulement 6 millions d'album vendus dans le monde entier.
L'album contient 11 chansons :
01-Jesus to a
Child
02-Fastlove
03-Older
04-Spinning the Wheel
Une édition limité appelée Older and Upper sera commercialisé en 1997.
En 1996, George rencontre Kenneth Goss -dit Kenny-, un marchand d'art américain, avec qui il aura une longue histoire d'amour de 15 ans.
En 1997, la mère de George Michael, Lesley, meurt d'un cancer de la peau et laisse le chanteur une nouvelle fois, dans le sentiment d'abandon le plus profond, sombrant alors dans la drogue et l'alcool.
Il sort l'année suivante un Best of dédié à sa mère, Ladies and Gentlemen.
On y retrouve ses plus grandes chansons, telles que Faith, ou Praying for time, mais également ses duos, notamment avec Aretha Franklin, ou encore avec Elton John.
Le best of sera vendu à 9 millions d'exemplaires (sources : Wikipédia) et reste 8 semaines classé n°1 dans les Hit-Parade britannique.
Durant cette même année, George Michael se fait arrêté dans un parc pour "atteinte à la pudeur", le chanteur ayant été découvert dans les toilettes publiques en compagnie d'un homme.
George est donc contraint de révéler son homosexualité publiquement.
La chanson Outside écrite ensuite se moque de son arrestation avec un humour qui lui permettra de redorer de sa popularité.
A la fin de l'année 1999, George Michael sort un nouvel album studio
nommé Songs from the Last Century, qui est un album de reprises des chansons
Jazz du XXe siècle
L'album contient 10 reprises :
01-Brother,
Can You Spare a Dime ?
De Jay Gorney et Yip Harburg)
02-Roxanne (De The Police)
03-You've Changed (De Bill Carey et Carl Fisher)
07-I
Remember You (De Johnny Mercer et Victor Schertzinger)
08-Secret Love (De Sammy Fain et Paul Francis Webster)
09-Wild
the
Wind (De Dimitri Tiomkin et Ned Washington)
Songs from the
Last
Century est le seul album de George
Michael
n'ayant pas atteint la première place du Hit-Parade britannique, l'album a "seulement" atteint la seconde place, et n'ira pas plus haut que la 157e place dans le Billboard 200 au USA.
En 2004, après une longue absence de disques, George sort son 5e et dernier album solo nommé Patience.
Dans cet album, on trouve notamment Freeek!
'04, qui est une chanson écrite pour dénoncer la pornographie mise en évidence chez les enfants de plus en plus jeunes, mais on y retrouve aussi Please Send me Someone, appelée aussi la chanson d'Anselmo, composée après le départ de son compagnon brésilien.
La chanson Shoot the
Dog
a un but très politique, montrant du doigt les "manœuvres" du président George W.Bush et de Tony Blair contre l'Irak.
Le clip est présenté sous forme d'animations caricaturales.
L'album atteint la première place au UK albums Chart
, la seconde en Autralie,
et est classé dans le top 5 de nombreux pays européens, et arrive à la 12e place aux USA .
Patience sera vendu a plus de 4 millions d'exemplaires dans le monde.
14-Patience Pt.
Remarque :
Dans certaines des chansons de Patience, on retrouve aux claviers David Austin, le meilleur ami de George.
Entre 2006 et 2008, le chanteur organise une tournée pour fêter ses 25 ans de carrière : la tournée s'appelle Twenty-Five.
En 2011, George annonce qu'il prépare une nouvelle tournée baptisée Symphonica, en compagnie d'un Orchestre symphonique, qui reprend ses tubes en version unplugged.
La même année, il rencontre le coiffeur pour stars Fadi Fawaz, qui sera son dernier compagnon.
Le 25 décembre 2016, Fadi Fawaz trouve le chanteur mort, dans son lit à l'âge de 53 ans, d'une crise cardiaque.
Pendant le mois de mars 2019, une vente aux enchères de la collection d'art de George Michael est organisée par la prestigieuse maison
Christie's, et la totalités des bénéfices de cette vente ira au bon profil d’œuvres caritatives
Toute sa vie
, George fut un très grand donateur, les recettes de ses concerts et de ses ventes allaient à des associations et à des œuvres caritatives (LGBT +, Red Hot Organization...).
Après sa mort, on a apprit que le chanteur donnait de sa personne et de son temps dans des associations pour les SDF, ou pour les pauvres.
Il se mobilisait aussi beaucoup pour les personnes atteintes de cancers, ou du Sida, tout cela dans la plus stricte confidentialité.
Le chanteur est même allé jusqu'à financer le procès d'une femme battue par son mari.
