Unité de masse atomique
L'unité de masse atomique est une unité qui sert à mesurer la masse des atomes, des ions, des molécules.
En fait, c'est une unité de masse au même titre que le gramme ou que le kilogramme, à la seule différence que le u est une unité microscopique, c'est-à-dire extrêmement petite.
Cette unité ne fait pas partie du système international (SI).
Sa valeur correspond en fait à 1 douzième de la masse d'un atome de 12C (prononcez carbone douze).
En terme plus humain, 1 u = 1,66054 ×
10−27 kg (valeur approximative)
On peut remarquer que la masse d'un proton ou d'un neutron est très proche d'une unité de masse atomique.
Cela vient du fait qu'un atome de carbone 12 contient 6 protons et 6 neutrons.
Si on prend un douzième de cette masse, on trouve l'unité de la masse atomique et la masse du proton et du neutron.
