Xi Jinping
Xi Jinping est le président de la Chine depuis 2013 comme président du parti communiste chinois.
Il est né le 15 juin 1953.
Il est considéré comme l'un des dirigeants les plus importants de la République populaire de Chine avec Mao Zedong et Deng Xiaoping.
Xi Jinping lance le slogan politique de «
rêve chinois »
pour décrire son orientation politique
Sa présidence voit un accroissement de la présence chinoise dans le monde ce qui en fait le principal concurrent à l'hégémonie des États-Unis.
Il lance de nombreux de projets dont le plus connu d'entre eux est la nouvelle route de la soie.
Depuis la arrivée, la Chine a resserré l'emprise du pouvoir sur la population ce qui lui attire de nombreuses critiques des Américains, des Européens, des Taïwanais, des Hongkongais et des Japonais.
Il était le fils de Xi Zhongxun, une figure importante du parti communiste chinois.
Il est éliminé pendant la révolution culturelle, lancée par Mao Zedong.
Comme Xi Jinping, en tant que son fils, est sévèrement sanctionné également et subit la répression.
Cependant, loin de se rebeller contre le parti communiste, sa volonté de se racheter renforce sa loyauté envers le parti.
Il apprend toute la pensée de Mao Zedong et porte une grande attention à tous ses discours.
Quand il deviendra président de la Chine, il se servira beaucoup de ce qu'il a appris.
Il a tenté de rejoindre dix fois le parti communiste et il est accepté au bout de la 10e fois.
Il étudie les phénomènes physico-chimique à l'université.
Il monte en grade dans le parti.
Il devient gouverneur du Fujian entre 1999 et 2002.
Il devient secrétaire du parti dans le Zheijiang puis à Shanghai.
Il est nommé vice-président de la république populaire de Chine et devient président de la république populaire de Chine en 2013.
