Lucifer est une série téléviséeaméricaine en cours de production inspirée des personnages de la série de comicsVertigo.
Initialement diffusée sur la Fox, les audiences moyennes ont poussée la chaîne à annuler la série au bout de trois saisons.
La plateforme Netflix a cependant racheté les droits de la série et l'a renouvelé pour trois saisons.
La dernière, la saison 6 est en production.
Lucifer Morningstar, fatigué de son rôle Seigneur des Enfers décide d'abandonner son poste et s'installe à Los Angeles où il dirige sa propre boîte de nuit, le Lux.
Il est doté, outre sa force surhumaine et son invincibilité, d'un pouvoir de persuasion qui pousse les gens à lui avouer leurs désirs les plus secrets.
Lorsqu'une de ses protégées est assassinée sous ces yeux, à la sortie du Lux, il décide de retrouver le meurtrier et de le punir.
Pour ce faire il devra tant bien que mal faire équipe avec Chloe Decker, lieutenant de police qui résiste incompréhensiblement à son pouvoir.
