Muffin
Sommaire
Les premiers muffins sont apparus au Pays de Galles aux alentours du XIe siècle.
Ils se sont ensuite répandus dans les pays anglo-saxons et principalement aux États-Unis.
Les muffins sont traditionnellement sucrés.
On les trouve généralement :
au chocolat (
avec des pépites de chocolat
nature avec des pépites de chocolat.
Mais il existe de nombreuses autres variétés
comme :
Même s'ils sont moins courants, on trouve également des muffins salés faits à partir de pâte levée et de farine complète.
Muffin au chocolat
Ingrédients pour 4 personnes :
250 g de farine ;
100 g de cacao ;
125 g de sucre ;
1 paquet de levure chimique ;
250 g de pépites de chocolat ;
2 œufs ;
100 g de beurre ;
5 cl de lait.
Préparation:
Dans un bol battez les œufs et le sucre.
Ajoutez
y le beurre fondu et mélangez bien
Ajoutez ensuite tous les ingrédients secs: la farine, la levure chimique, la moitié des pépites de chocolat et le cacao.
Versez le lait tout en mélangeant jusqu'à ce que l'appareil soit homogène.
Versez l'appareil dans des moules à muffin et parsemez dessus le reste de pépites de chocolat.
Enfournez environ 20 minutes à 180 °C.
