Barrage
Un barrage en Allemagne
Barrage en arc
pour résister à la pression de l'eau
Le principe : transformer l'énergie de l'eau en énergie électrique.
Le barrage retient une grande quantité d’eau dans son lac de retenue.
Des vannes s'ouvrent et laissent s’acheminer l'eau dans une conduite forcée.
La force de cette eau fait tourner une turbine.
L'énergie de cette eau passe ensuite dans un alternateur qui transforme l'énergie (potentielle) en énergie électrique.
Cette énergie passe ensuite dans un transformateur qui élève la tension de l’électricité et la conduit dans les lignes hautes tension.
L'eau est ensuite libérée au pied de la centrale et reprend le cours normal de la rivière.
Il existe différents types de barrages :
les barrages poids, où le poids du barrage est utilisé pour résister à la poussée de l’eau : ils sont réalisés par l’empilement de matériaux (terre compactée ou enrochement de blocs)
les barrages voûtes ou en arc, qui sont souvent implantés dans les vallées étroites (quand les rives sont formées de roches résistantes) : ils sont constitués d'une coque en béton courbée ;
les barrages contreforts qui transmettent la poussée de l’eau vers le sol ;
les barrages mobiles, dont les éléments peuvent s'abaisser ou s'enlever en cas de besoin, notamment en cas de crue et de forte montée du niveau d'eau.
Les barrages empêchent les animaux de passer ;
comme certains doivent se déplacer le long des cours d'eau pour vivre (par exemple, les remonter, ou, au contraire, les descendre, pour se reproduire : c'est le cas notamment du saumon et de l'anguille), si on les en empêche, ils meurent.
C'est pour cela que la plupart des barrages sont équipés de passes à poissons leur permettant de traverser le barrage.
