Denis Villeneuve, le réalisateur du film (ici en 2013).
Incendies est un filmquébécois réalisé par Denis Villeneuve, sorti le 17 septembre 2010 au Québec et le 12 janvier 2011 en France.
Il a été présenté en première mondiale à la 67e Mostra de Venise.
Il est sélectionné dans la catégorie du meilleur film en langue étrangère à la 83ecérémonie des Oscars.
Le film remporte neuf prix à la 13e cérémonie des Jutra le 13 mars 2011, incluant celui du meilleur film et du meilleur scénario à travers le monde !
Scénario : adapté de la pièce Incendies de Wajdi Mouawad.
