Forza Horizon
Dans le jeu, on est libre pour faire ce qu'on veut en voiture.
On peut faire des courses et utiliser avec un grand nombre de voitures.
Dans ce jeux on peut modifier les voitures : en modifiant la couleur, la puissance ainsi qu'un bon nombre de chose encore.
Dans l'interface de création on peut planifier un itinéraire pour ce rendre a différents endroit de la carte ou encore effectuer des réglages sur les voitures comme par exemple la hauteur des suspensions ou alors modifier la pression des pneus.
Est-ce
que ce jeux est réaliste?
En effet ce jeux est réaliste car on peut acheter ses propres maisons ou encore avoir la voix du GPS lorsqu'on roule.
De plus lorsque l'on joue en ligne on peut discuter avec les autres joueurs de notre session.
Dans l'histoire tu es un nouveau, personne ne te connait.
