Francis Hallé
Francis Hallé rappelle dans une vidéo de l'association Wild-Touch1 que les forêts primaires équatoriales mettent plus de 700 ans pour revenir à leur état primaire et dénonce la déforestation abusive et grandement destructrice des géants industriels.
Les effets de la déforestation sont notamment visibles dans des pays tels que Haïti, le Nigéria, Madagascar ou la Malaisie.
Il fait aussi remarquer que les peuples qui vivent dans et par la forêt risquent de disparaître car sans ces forêts ces peuples sont perdus.
De même que contrairement aux animaux, aucunes mesures de sauvegarde des végétaux n'ont été misent en place.
Au début des années 1990, EDF met en eau le barrage de Petit-Saut, en Guyane française.
Dans la forêt qui va mourir, les scientifiques s’activent, organisent le sauvetage de quelques animaux
- singes, tortues, paresseux, tatous - qui étaient pratiquement tous capables de se sauver par eux-mêmes à la nage.
Aucun arbre, aucune liane ne bénéficie de mesure de sauvegarde, alors qu’ils ne savent pas nager et que l’inondation les voue inéluctablement à la mort2.
Il rappelle aussi que les forêts primaires contiennent plus de 75% de la biodiversité mondiale et que malheureusement ces forêts disparaissent très vite.
↑Francis Hallé dans l'Éloge de la plante, pour une nouvelle biologie,
