Mehmed II
Mehmed II
Fatih, le Conquérant (Miniature du XVe siècle)
Mehmed II (en turc ottoman : محمد ثانى), de son nom complet Fatih Sultan Mehmet
Han (littéralement "Sultan
Mehmet Khan le Conquérant"
) ou Sultan Mehmed Han bin Murad
Han ("Sultan
Mehmet Khan fils de Mourat Khan") né le 30 mars 1432 à Edirne (Turquie) et mort le 3 mai 1481 à Gebze est un sultan Ottoman ayant régné de 1444 à 1446 puis de 1451 à 1481.
C'est le 7e sultan de l'Empire ottoman.
Il est également connu pour les monuments qu'il a fait édifier dans son empire comme la mosquée Fatih à Istanbul.
