Expédition des Mille
Les Mille traversent le pont
Ammiraglio à Palerme.
Tableau de Giuseppe Nodari.
L'expédition, composée d'environ un millier de volontaires vêtus de chemises rouges, part le 5 mai 1860 ;
son but est de renverser la dynastie des Bourbons en Sicile, afin d'annexer le Royaume des Deux-Siciles au Royaume de Sardaigne.
Pendant le voyage, 64 volontaires se détachent de l'expédition pour tenter une insurrection dans les États pontificaux.
Giuseppe Garibaldi et les Mille arrivent à Marsala (Sicile) le 11 mai et, grâce à l'adhésion d'une grande partie de la population sicilienne, ils débutent une série de combats victorieux contre l'armée des Bourbons et dans les territoires plus au nord.
Les volontaires réussissent à conquérir l'ensemble du Royaume des Deux-Siciles, ce qui permet son annexion au Royaume de Sardaigne et, par la suite, l'unification italienne et la création du Royaume d'Italie en 1861.
