Renaissance
La Renaissance est une période de l'Histoire de l'Europe.
Elle correspond aux XVe et XVIe siècles.
Elle s'accompagne d'un renouveau dans la littérature, les arts, les sciences, les échangesculturels et des bouleversements religieux avec Martin Luther qui est l’un des plus grands réformateurs de l’Eglise c’est-à-dire que Luther est contre les abus des fidèles et l’assemblé ecclésiastique.
Elle suit le Moyen Âge et précède l'époque moderne ;
mais ce découpage historique est discutable : beaucoup d'historiens ne sont pas d'accord.
Le nom de cette période a été donné par le peintre italien Vasari vers 1550.
La Renaissance a plusieurs aspects :
L'humanisme qui est un mouvement intellectuel qui remet en cause les idées scientifiques et philosophiques admises jusque-là ;
Une réforme religieuse :
le protestantisme qui sépare la chrétienté de l'Europe occidentale en deux confessions.
En sciences, différents textes issus des civilisations arabes ont été traduits en latin.
Certains de ces textes avaient été écrits par des Grecs dans l'Antiquité, comme les Éléments d'Euclide.
Cette traduction a permis aux Européens de s'intéresser à nouveau aux sciences.
La Renaissance est marquée également par une remise en question des institutions dominantes au Moyen Âge, notamment la religion et le clergé.
La vision plutôt pessimiste de l'existence (l'Homme est fondamentalement mauvais et ne trouve de salut que par la grâce que lui accorde Dieu) est remplacée par une vision optimiste, par une grande foi en l'homme et ses capacités.
Un représentant typique de l'esprit de la Renaissance est Rabelais.
La critique de la religion catholique et de l'Église formulée notamment par l'Allemand Martin Luther va conduire au développement du protestantisme, puis aux guerres de religion dans toute l'Europe.
La musique et la danse sont fort présentes pendant la Renaissance.
Avant la Renaissance, les chants étaient incompréhensibles mais, grâce à la polyphonie imitative;
ces chants deviennent plus clairs.
Polyphonie imitative : Ensemble de plusieurs voix, qui imitent une autre.
Ils sont plus clairs car ils utilisent un mode de prononciation plus précis et plus organisé (c’est le style contrapuntique), de plus les textes que doivent lire les chanteurs sont mieux écrit et le rythme est donc plus harmonieux (c’est le style syllabique).
La musique évolue aussi grâce à de nouveaux instruments comme le luth (une sorte de guitare) qui est représentatif de la Renaissance, ou encore les instruments à vents comme les flutes.
Ainsi nous voyons que ces objets sont omniprésents durant cette période.
En effet de nombreux peintre illustre ces éléments dans leur peinture, Hans Holbein en est un exemple, il peint donc son œuvre Les Ambassadeurs illustrée ci-dessous :
Il y représente les éléments fondamentaux de l’art musical à la Renaissance comme le luth ou la flute qui ont été cité au paragraphe précédent.
Ici les instruments et éléments de cette œuvre ont une signification.
Par exemple le luth qui signifie l’harmonie est posé sur l’étagère et un livre de chant est grand ouvert, ce livre est remplie d’hymne sacré ce qui signifie que les hommes de la Renaissance sont quand même croyant.
Ainsi, de nombreux troubadours vont se donner en spectacle dans le but de faire danser le peuple à l'aide de vielles à roue, de percussions diverses et variées, et autres instruments traditionnels ou non.
Des spectacles de jonglerie et des pièces de théâtre vont égayer les gens de cette époque.
Ces évènements se déroulant encore de nos jours montrent l'importance de ces mises en scène, puisque les bransles, pavanes ou autres sont encore joués lors de fêtes historiques.
