Journal d'un dégonflé
Journal d'un dégonflé (Diary of a Wimpy
Kid en version originale) est une série de livres de Jeff Kinney.
Il raconte l'histoire de Greg Heffley, un collégien de 12 ans, de son frère Rodrick, son petit frère Manu, ses parents et de son « meilleur ami » Robert.
Cet adolescent écrit sa vie dans un livre.
La série compte actuellement 14 livres plus un à écrire soi-même et encore d'autres à venir.
L'auteur Jeff Kinney fait partie des auteurs numéro 1 sur la liste des best-sellers du New York
Times
et a remporté pour la quatrième fois le prix des jeunes lecteurs de la chaîne Nickelodeon
Jeff compte parmi les 100 personnes les plus influentes du monde sélectionnées par Times Magazine.
Il est également le créateur de , qui figure sur la liste des 50 meilleurs sites
Web référencés par Time Magazine.
Il a passé son enfance dans la région de Washington avant de s'installer, en 1995, en Nouvelle-Angleterre.
Jeff vit avec sa femme et leurs deux fils dans le sud du Massachusetts, où il possède une librairie.
Greg Heffley : personnage principal de la série.
C'est est un jeune adolescent assez timide, maladroit et plutôt solitaire.
Robert Jefferson est son meilleur ami.
Il ne cesse de jouer aux jeux vidéo, de dormir et de regarder la télévision.
Il est la victime des vilains tours de son frère, Rodrick.
Robert Jefferson : il est le « meilleur ami » de Greg.
C'est un garçon gros, enfantin et guère intéressé par l'amour.
Il a une coupe au bol.
Il ne fait jamais ce que Greg attend de lui, et il adore Patrick, une star pour les enfants.
Patty Farrell : une fille de la classe de Greg.
Véritable peste, elle prend un malin plaisir à persécuter les garçons de sa classe, en particulier Greg à cause d'une humiliation qu'il lui a infligée en maternelle.
Rodrick Heffley : le grand frère de Greg.
Il est passionné de batterie et en joue dans son groupe de rock les "Kuch Kraceuz" (couches crasseuses).
Il aime jouer de vilains tours à son petit frère.
Manu Heffley : le petit frère de Greg.
Il est âgé d'environ 3 ans et est adoré de ses parents.
Susan & Frank Heffley :
les parents de Greg.
Son père veut l'endurcir et ne supporte pas que Greg joue aux jeux vidéo et la musique de Rodrick, tandis que sa mère veut lui faire développer sa créativité et ne veut pas qu'il joue trop aux jeux vidéo.
Chirag Gupta : un élève de la classe de Greg, toute la classe lui fait croire qu'il est invisible.
Freddy : un élève de la classe de Greg.
Il est très sale et porte des lunettes.
Il n'est pas très intelligent et il a un côté très enfantin.
Ce qui le caractérise le plus ce sont les choses répugnantes qu'il arrive à faire avec son corps, notamment quand il arrive à faire rentrer et sortir son nombril, ce qui l'amuse beaucoup.
Inès Hills : une fille de la classe de Gregory Heffley
Dans le tome 3 (Trop c'est trop), ils fêtent la Saint-Valentin, et comme Greg s'intéresse aux filles depuis le CP, il tente une approche mais Freddy vient tout gâcher .
Greg a douze ans lorsque sa mère lui offre un journal intime en lui conseillant d'écrire ce qu'il ressent.
Bien entendu, hors de question pour lui de faire un truc de fille, mais en le rebaptisant « carnet de bord », ça pourra toujours être utile quand il répondra à des interviews... car Greg a bien l'intention de devenir riche et célèbre !
Pour Greg, la rentrée scolaire est presque une bonne nouvelle tellement ses vacances ont été horribles.
Il y a surtout un événement qu'il aimerait mieux oublier.
Mais Rodrick, son grand frère, sait tout ... et espère le faire chanter !
Pour bien commencer l'été,
Greg est confronté au regard des filles et aux moqueries des garçons, à de nouvelles responsabilités et aux changements inévitables qui surviennent avec l'âge ingrat.
Et tout ça sans son meilleur ami, Robert, à ses côtés ! Réussira-t-il a s'en sortir? Ou devra-t-il faire face à "l'horrible vérité" qui touche tous les garçons de son âge?
Le monde de Greg s’écroule quand son collège organise un bal pour la Saint Valentin.
C’est la panique : si aucune fille n'accepte de l'accompagner, il sera la risée de l'école.
Et il ne peut pas compter sur l’aide de son ami Robert, qui n'y connaît rien aux filles.
Il lui reste quelques semaines avant le bal.
D'ici là, Greg a intérêt à se tenir à carreau et à ne pas se ridiculiser en public, une fois de plus, s'il veut trouver une cavalière…
Greg Heffley a vraiment la poisse: même Robert.
Son meilleur copain, le laisse tomber comme une vieille chaussette !
Alors, en attendant de trouver un nouvel ami, Greg s'en remet aux signes du destin pour prendre ses décisions.
Parviendra-t-il à trouver le remplaçant de Robert ?
La malchance continuera-t-elle à le suivre comme son ombre ?
Ce voyage s'annonçait pourtant prometteur...Mais entre les pause-pipi impossibles, les attaques de mouettes, les petits accrochages et les caprices d'un cochon glouton, la famille Heffley n'est pas au bout de ses surprises.
Heureusement, avec Greg, le pire road trip peut se transformer en aventure hilarante.
Et celle-ci, les Heffley ne sont pas prêts de l'oublier !
Ce livre est ton livre: tu en est l'auteur, l'illustrateur et le personnage principal.
Avec ses pages interactives et plein d'espaces où raconter ta propre vie, il te permettra de réaliser un authentique chef-d'œuvre.
Des tests de personnalité pour savoir si tu es un vrai dégonflé, des pense-bête pour n'oublier aucune bêtise, des bd à terminer et des tas de jeux, de trucs et d'astuces rigolos pour être enfin à la hauteur de ton héros préféré.
Le nouveau défi de Greg Heffley est de vivre une semaine sans réseau ....
Les Bandes s'organisent .
Une gigantesque bataille de boules de neige se prépare .
Et tous les coups sont permis ...
Greg et son copain Robert parviendront-ils à rester au chaud en attendant la fin des hostilités ?
Ou deviendront
- ils, malgré eux, les héros de l'hiver ?
La famille de Greg vient d'hériter d'une tante.
Ils vont décider de reconstruire leur maison.
Si elle ne s'écroule pas avant !
Ce livre est ton livre: tu en est l'auteur, l'illustrateur et le personnage principal.
Avec ses pages interactives et plein d'espaces où raconter ta propre vie, il te permettra de réaliser un authentique chef-d'œuvre.
Des tests de personnalité pour savoir si tu es un vrai dégonflé, des pense-bête pour n'oublier aucune bêtise, des BD à terminer et des tas de jeux, de trucs et d'astuces rigolos pour être enfin à la hauteur de ton héros préféré.
