Toulouse
Toulouse est une commune située dans le sud-ouest de la France, préfecture de la Haute-Garonne et de la région Occitanie.
C'est la quatrième ville de France.
Sa population est d'environ 450 000 habitants.
Ses habitants sont appelés les Toulousains.
Elle est surnommée « la ville rose » en raison de la couleur de la brique en terre cuite utilisée comme principal matériau de construction des maisons.
Tolosa, le nom de la ville en latin
, vient peut-être d'une racine celtique qui désignerait un gué ou une rivière.
L'emplacement de la ville proviendrait donc de la facilité de franchissement de la Garonne en ce lieu.
La ville est habitée depuis la Préhistoire.
Son territoire est occupé par une tribu celte, les Volques Tectosages, jusqu'à l'arrivée des Romains, qui y fondent Tolosa.
Ve siècle, Toulouse devient la capitale du Royaume Wisigoth.
Au Moyen Âge, la ville va rester longtemps indépendante, avant de rejoindre le domaine royal en 1271.
À la Renaissance, Toulouse vit une période de grande prospérité.
La ville fut occupée par les troupes allemandes à partir de novembre 1942 et libérée seulement en août 1944 après des combats violents mais brefs.
Comme dans toutes les villes la résistance organisa des réseaux urbains.
Toulouse eut la particularité de cacher dans ses murs le réseau "Morhange" spécialisé dans la liquidation des traîtres et des tortionnaires de la Gestapo.
Parmi les résistants qui payèrent leurs activités de leur vie figurent François Verdier et Achille Viadieu qui ont donné leur nom à des artères de la cité.
Au XXe siècle, Toulouse s'illustre lors des débuts de l'aviation.
C'est du terrain de Montaudran que s'envolèrent les avions de la légendaire aéropostale créée par Didier Daurat.
Les pilotes les plus fameux foulèrent cette terre d'envol.
(Guillaumet, Mermoz, St Exupéry, Codos et bien d'autres).
Depuis les années 1920, l'aéronautique est un des secteurs économiques principaux de la ville.
Tout au long de son histoire, Toulouse vit naître ou participa à la naissance de nombreux avions
demeurés célèbres comme le Breguet deux ponts, l'Atlantic, l'Alizé, le Jaguar, l'Alpha jet ou encore le Rafale.
Mais l'aviation civile ne doit pas être oubliée, l'Armagnac, La Caravelle, les différentes versions de l'ATR et des Airbus appartiennent à l'histoire de l'aéronautique toulousaine.
Toulouse a vu aussi les premiers vols d'avions de prestige comme le Concorde et plus récemment l'Airbus A380.
Le siège d'Airbus est situé dans la ville de Blagnac située à proximité, il y en a un aussi à Colomiers.
Deux projets d'éco-quartier sont en cours de réalisation, l'un dans le quartier de la Cartoucherie après dépollution du et l'autre sur la ZAC (Zone d'Activité Commerciale) Andromède.
Le musée Saint-Raymond, situé près de la basilique Saint-Sernin, a été créé en 1892.
Il est consacré à l'art et à l'archéologie de l'Antiquité.
Le musée Paul-Dupuy présente, quant à lui, une collection d'objets liés aux arts graphiques et décoratifs allant du Moyen Âge à 1939.
Le musée des Augustins de Toulouse est le musée des Beaux-Arts de Toulouse, créé en 1795.
C'est le plus vieux musée de France créé en tant que tel après le Muséum central de Paris .
Il regroupe une collection de peintures de primitifs méridionaux, une collection de peintures italiennes et une collection de tableaux de peintres hollandais et flamands, ainsi qu'un importante collection de sculptures romanes (chapiteaux).
Le musée des Abattoirs est un musée d'art moderne et contemporain qui a ouvert en juin 2000.
Les quais et les berges de la Garonne ont été aménagés au XVIIIe siècle.
Le quai Henri Martin et le quai de Tounis construits en brique pour contenir les inondations permettent de se promener le long du fleuve et de découvrir les anciens ponts de Toulouse.
Les ponts.
Le Pont-Neuf de Toulouse, d’une longueur de 220 mètres, qui, malgré son nom, est le plus vieux pont de Toulouse avec le pont de Tounis.
Le pont Saint-Pierre est un pont reconstruit récemment, qui remplace un pont suspendu métallique datant de 1897.
Le Capitole
Pont-Neuf de Toulouse
Le Stade toulousain est un club omnisport dont la section rugby est extrêmement connue pour avoir gagné 19 fois le championnat de France et quatre fois le championnat d'Europe.
Claude Nougaro
, un chanteur célèbre originaire de Toulouse, a notamment composé une chanson hommage à la ville qui l'a vue naître, Ô Toulouse.
Dans les années 1970/1980, Toulouse a été un foyer culturel musical, plusieurs jeunes artistes qui ont eu du succès par la suite y ont débuté, parmi lesquels : Francis Cabrel, les groupes Gold et Images (ces deux groupes ont ensuite fusionné et sont devenus Émile et Images), Jean-Pierre Mader, etc.
Affaire Calas
, une affaire judiciaire sur l'intolérance religieuse à Toulouse au XVIII siècle ;
Cet article contient des portions de texte issues de l'article «
Toulouse » de Wikipédia.
Consulté le 17 avril 2008.
