Catharina-
Amalia des
Pays
Bas
Catharina-
Amalia des
Pays
BasPrincesse héritière des Pays-Bas
Catharina
Amalia
en 2014
Elle est la fille aînée du roi Willem-Alexander et de la reine Máxima Zorreguieta.
Elle a deux sœurs, les princesses Alexia des Pays-Bas (née en 2005) et Ariane des Pays-Bas (née en 2007).
À la fin du règne de son père, elle devrait devenir la reine des Pays-Bas.
Son titre officiel est «
Son Altesse royale la princesse d'Orange, princesse des Pays-Bas, princesse d'Orange-Nassau ».
Sommaire
Née le 7 décembre 2003 à La Haye (Pays-Bas)
, la princesse Catharina-Amalia Beatrix
Carmen Victoria est baptisée le 12 juin 2004 en l'église protestante Saint-Jacques de La Haye.
Le 30 avril 2013, lorsque son père devient roi, Catharina-Amalia devient la princesse héritière des Pays-Bas, et apprend son futur rôle de reine.
La famille royale en 2013.
Catharina-Amalia est à gauche.
La princesse d'Orange se rend au collège à vélo.
