Caerphilly
Elle est célèbre pour son magnifique et très impressionnant château fort, tout entouré d'eau.
Le château de Caerphilly est un château fort normand du XIIIe siècle, construit par Gilbert de Clare, 7e comte de Gloucester, à partir de 1268, afin de « pacifier » la région.
Son importance stratégique s'est poursuivie durant tout le XIIIe siècle, puis il n'a plus été entretenu.
Beaucoup de ses pierres ont été récupérées par les habitants et ses douves asséchées.
Le château et ses douves, véritables lacs artificiels, n'ont été restaurés qu'après 1950.
L'une de ses particularités est sa tour penchée (Leaning Tower).
C'est un haut lieu du tourisme en Grande-Bretagne.
