Spermatozoïde
Le spermatozoïde est la cellule sexuelle masculine : c'est un gamète.
Il est beaucoup plus petit que la cellule sexuelle féminine, l'ovule.
Le spermatozoïde, à la différence de l'ovule, est une cellule mobile.
Il se déplace grâce à un flagelle.
Cette mobilité lui permet d'aller à la rencontre de l'ovule dans les voies reproductrices de la femme.
Le spermatozoïde est fabriqué par un organe spécialisé : les testicules.
Le sexe du nouveau né est déterminé par le spermatozoïde.
Un spermatozoïde (à gauche, avec un flagelle) s'apprête à entrer dans un ovule, à droite, beaucoup plus gros, pour produire un œuf (photographie au microscope).
Un spermatozoïde est composé de trois parties : une tête, qui contient l'information génétique enfermée dans le noyau, une pièce intermédiaire (qui fourni l’énergie nécessaire au flagelle pour se déplacer) et un long flagelle qui lui permet de bouger.
C'est l'une des rares cellules du corps qui peut se déplacer seule.
La tête mesure environ 5 millièmes de millimètre et le flagelle est environ 10 fois plus grand.
Au moment de la fécondation, seul le noyau entre dans l'ovule, le flagelle reste dehors.
Un spermatozoïde dans sa totalité mesure 0,05 mm.
Il contient l'information génétique du père.
Après la fusion des gamètes mâle et femelle, on obtient un œuf, qui est à nouveau diploïde, c'est-à-dire qu'il contient 23 paires de chromosomes, soit 46, tandis que l'ovule en possédait 23.
Par comparaison, on peut dire que le spermatozoïde contient la moitié des « plans de montage » qui serviront à fabriquer un nouvel être vivant.
L'ovule contient l'autre moitié.
L'homme relâche en une éjaculation environ 200 millions de spermatozoïdes.
Mais un seul va pouvoir fusionner avec l'ovule.
D'abord, le spermatozoïde doit passer à travers un réseau situé à l'entrée du col de l'utérus.
Ce réseau est très dense et seules quelques centaines de spermatozoïdes passent au travers.
Mais, ils n'y seraient jamais parvenus s'ils n'étaient pas si nombreux.
En effet, un grand nombre utilisent des enzymes pour ronger le réseau, un peu comme de minuscules ciseaux qui coupent chacun un fil du réseau.
Ensuite, comme il y a deux trompes, la moitié des spermatozoïdes qui sont passés ne rencontrent pas l'ovule.
Il faut savoir que seul un ovaire pond un ovule par mois, chacun son tour.
Enfin
, là, quelques centaines de spermatozoïdes qui rencontrent l'ovule vont essayer de fusionner pour former un œuf, première étape du développement du bébé dans le «ventre de la mère», ou plus précisément de l'embryon
dans l'utérus
S'il n'y a pas de rencontre entre un ovule et un spermatozoïde, la femme aura ses menstruations.
