Montfort
l’Amaury est situé dans une zone de coteaux au nord de Rambouillet, au sud-ouest de Paris.
La ville fut longtemps un fief des ducs de Bretagne.
Après les mariages successifs d'Anne de Bretagne avec les deux rois de France Charles VIII et Louis XII, Montfort-l’Amaury finit par passer au domaine royal, en même temps que toute la Bretagne, en 1547.
Sommaire
Montfort
l’Amaury tient son nom d’
Amaury Ier, premier comte de Montfort (1028-1053), qui fit construire des remparts dont on peut voir des vestiges.
Cloître du cimetière.
Le cimetière des XVe et XVIe siècles, est entouré de galeries, ancien charnier ressemblant à un cloître.
