Portrait de Georg Friedrich
Händel.
Georg Friedrich Haendel, ou Georg Friedrich Händel, est un compositeurprussien de musique baroque, né le 23 février 1685 à Halle-sur-Saale (Allemagne) et mort le 14 avril 1759 à Westminster (Londres).
Plus tard, il fut naturalisé anglais et son nom devintGeorge Frideric ou Frederick Handel.
Georg Friedrich
Haendel est aussi un virtuose claveciniste et organiste.
Il a été impresario, c'est-à-dire qu'il était chef d'une entreprise théâtrale qui organisait des spectacles, comme des opéras.
Considéré comme l'un des plus grands compositeurs de musique baroque (même de son vivant), il a créé des œuvres incontournables de ce genre musical, comme Sarabande ou Le Messie.
Georg Friedrich
Haendel naît à Halle, en Allemagne, le 23 février 1685.
Son père, barbier, est de confession luthérienne.
Il est marié avec la fille d'un pasteur Dorothea., qui a trente ans de moins que lui.
Georg est leur premier enfant.
Il est l'aîné de deux sœurs, Dorothea
Sophia et Johanna Christiana.
Sa mère s'appelait Dorothea.
Son père lui souhaite une carrière de juriste, mais il a un grand penchant pour la musique.
Sa mère, elle, au contraire, favorise son penchant pour la musique, et sa tante lui offre une épinette, sorte de clavecin.
Page consultée le 12 février 2008 et le 3 juillet 2014.
Le dossier de presse sur un concert du chœur vivace interprétant Le Messie visible à cette adresse :
