L'éducateur spécialisé est un professionnel qui s'occupe des personnes en difficulté ou bien des personnes en situation de handicap.
Il travaille avec des enfants, adolescents, adultes et des personnes âgées.
Il les aide lors des tâches quotidiennes (toilette, repas, ...), et organise des activités durant la journée.
Il participe à l'éducation des plus jeunes.
Concernant les adultes et les personnes âgées, il les accompagne dans leur quotidien.
Il aide ces personnes à devenir autonomes et à mieux s'insérer dans la société.
Ce professionnel ne travaille pas seul.
Il est en contact avec un psychologue, un moniteur éducateur.
Il travaille à l'hôpital, dans des foyers, des centres tels que les IME
- Instituts Medico-Educatifs
- ou bien à domicile.
Principales qualités attendues: écoute et disponibilité
