Le chat d'Iriomote (prononcer :
« iriomoté », nom scientifique :
Prionailurus bengalensis iriomotensis) est un félin originaire d'Asie du Sud-Est : c'est une sous-espèce rare du chat-léopard, qui ne vit que dans l'île d'Iriomote, au Japon.
Très rare et difficile à observer dans la nature, c'est aussi l'un des félins les plus menacés d'extinction, avec le lynx pardelle : il a quasiment disparu.
Malheureusement, ce chat est souvent écrasé par le peu de véhicules qui passent, malgré les panneaux signifiant que l'on doit faire attention.
Il déplace au sol mais il lui arrive de monter dans les arbres, ce pour quoi il est relativement doué.
Il semblerait que l'effectif de la populations serait inférieur à 100 individus.
Sommaire
Cette espèce n'a été décrite et découverte qu'en 1967 il y a une quarantaine d'années seulement par le docteur Yoshinori Imaizumi.
Il est d'ailleurs protégé depuis cette date.
Le chat d'Iriomote possède un pelage gris
-brun tacheté de noir, une queue épaisse, des griffes qui ne se rétractent pas complètement.
Son pelage est de couleur majoritairement brune et les poils sont longs.
Les yeux sont ambrés et entourés de blanc.
Les femelles mesurent environ 50 cm et les mâles mesurent environ 60 cm.
La queue épaisse peut mesurer de 25 à 30 cm.
Le poids des mâles est compris entre 3,7 et 4,7 kg, celui des femelles entre 2,9 et 3,5 kg.
Les pattes courtes donnent l'impression que ce chat est "bas".
Le chat d'Iriomote vit uniquement sur l'île Iriomote (au Japon), dans la forêt, près des rivières.
Son aire de répartition est donc limitée à 384 km2, ce qui correspond à la superficie de l'île.
Il chasse les oiseaux et les rongeurs dans la mangrove (la mangrove est un écosystème de marais avec un groupement de végétation maritime).
Leur territoire mesure entre 1 et 3 km2, ils vivent généralement seuls dedans et celui des mâles est plus grand que celui des femelles.
Ils seraient principalement nocturnes mais auraient un comportement diurne occasionnel, pour chasser une de leur proie qui est elle entièrement diurne (une sorte de lézard).
Peu d'études ont été faites à ce sujet.
Le peu d'informations récoltées sont les suivantes : la période de reproduction s'étendrait de l'hiver au printemps et les couples seraient monogames.
Les naissances ont lieu entre avril et juin, bien que la plupart aient lieu en mai.
La gestation serait de 60 jours.
La majorité des portées ne présenterait qu'un seul chaton (sur 41 naissances, seulement 4 montraient des jumeaux).
Aucune naissance de triplées n'a été signalée à ce jour.
Les chatons sont allaités durant une période allant de deux à trios mois, leur maturité sexuelle est acquise à l'âge de 8 mois.
le chat d'Iriomote chasse essentiellement des oiseaux, comme le râle des forêts...
Le rat noir est le mammifère le plus chassé par le chat d'Iriomote
