Toyota
Toyota est le premier constructeur automobile mondial, grâce à un chiffre d'affaires d'environ 250 milliards de dollars américains.
Elle est spécialisée dans la fabrication de voitures (à essence, hybrides, électriques...) via un système de production et d'organisation du travail consistant à tout faire « juste à temps », en évitant de stocker : cela s'appelle le toyotisme.
Toyota a créé en 1989 la marque de voitures de luxe Lexus.
L'entreprise est aussi connue pour son activité en Formule 1.
