Peggle Nights
Peggle Nights est un jeu vidéo développé et édité par PopCap Games.
Il a été disponible en septembre 2008 pour OS (Mac) et Windows en téléchargement.
C'est la suite du jeu Peggle qui est sorti en 2007.
Une version sur Nintendo DS existe également.
Elle se nomme "Peggle: Dual Shot" et regroupe le jeu original, qui est sa suite.
Un nouveau personnage est dans ce jeu:
Marina (espèce: calmar)
Bjorn rêve d'être un super héro
Jimmy rêve d'être un chimiste.
Kat
Tut rêve d'être un dompteur, d'animaux dans un cirque.
Splork
rêve d'être un joueur de Bowling.
Claude rêve d'être revenu dans son pays,
mais cette fois-ci, il fait plus que la tour Eiffel.
Renfield rêve d'être un peintre
Tula rêve de jardiner
Lord Cinderbottom
rêve d'être un pompier.
Warren
rêve d'être un aventurier.
Maître hu
rêve
d'être une Rock Star.
