Système bibi
binaire
Tableau des chiffres du système bibi
binaire
Boby
Lapointe a créé un système de numérotation en base 16 hexadécimal qui s'appelle le système bi-binaire.
Il l'a inventé en 1968.
C'est un système de conversion des chiffres en lettres et syllabes.
Le binaire étant la base 2, bibinaire étant la base 4 et bibi-binaire étant la base 16.
Boby
Lapointe a voulu faire un jeu de mot en mettant bibi qui veut dire moi.
Le système est employé partout et tout le temps depuis la généralisation de l'informatique.
Chaque chiffre est codé en 0 et 1, sur une base 4.
Par exemple le 0 s'écrit 0000, le 1 : 0001, le 2 : 0010.
Puis, chaque groupe de 4 chiffres est divisé en 2.
Enfin
, chaque groupe de 2 chiffres est converti en lettres, selon qu'il est à droite ou à gauche, la lettre est différente.
Par exemple, BI = 0111 = 6.
Donc
pour le groupe de chiffres à droite :
00 = O
01 = A
10 = E
11 = I
Puis pour le groupe de chiffres à gauche :
Devillard Arnaud.
Boby
Lapointe, chanteur et matheux inventeur de la numérotation Bibi »,
Sciences et Avenir, 2012, [env.
3p.
], (Lire en ligne), consulté le 21 juin 2016.
