Volkswagen
La Volkswagen (« Voiture du peuple » en allemand) veut être la voiture pour tous.
Elle est dévoilée en 1936, mais ne sera véritablement fabriquée qu'à partir de 1948.
Ce Type 1 est couramment appelée Käfer (« scarabée ») en Allemagne et Coccinelle en France.
Avec sa carrosserie à deux portes, son moteur arrière à refroidissement par air, sa suspension dure et sa mauvaise tenue de route, c'est tout le contraire de la Traction Citroën de la même époque, mais elle servira de modèle à d'autres petites voitures à moteur arrière, très populaires jusqu'aux années 1960, comme la 4 CV Renault, la Dauphine ou la Simca 1000.
La Volkswagen Type 1 a été carrossée en cabriolet deux places (très rare), puis quatre places.
Le Combi (bus, fourgonnette, pick-up) a été construit sur la base de la Type 1, jusqu'au milieu des années 1970.
Aménagé en camping-car, le Combi a accompagné les rêves des baba-cools jusqu'aux chemins de l'Orient, avant d'être remplacé par le Transporter plus moderne, à traction avant, produit jusqu'à nos jours.
Deux voitures Volkswagen sur une autoroute du Reich en 1943
