Population active
Ce boulanger fait partie de la population active
La population active d'un pays est l'ensemble des individus qui sont en âge de travailler et disponibles pour travailler.
Elle comprend :
Les personnes qui ont un travail, une activité professionnelle rémunérée (il s'agit de la population active occupée);
Les personnes qui ont perdu leur travail, et qui sont au chômage.
Certaines personnes ont une situation qui les place à la frontière entre activité et inactivité : généralement elles ne sont pas rémunérées (aide-familiaux agricoles, travailleurs occasionnels, stagiaires...)
La population active ne comprend pas les personnes qui ne cherchent pas à travailler : ce sont les inactifs (enfants, étudiants, personnes âgées, femmes ou hommes au foyer).
Aujourd'hui en France on considère qu'une personne qui n'a pas 15 ans n'est pas en âge de travailler.
Ces collégiens colombiens participeront au renouvellement de la population active de leur pays
Dans les pays développés on assiste à une pénurie de la population active, du fait d'une baisse des naissances et le l'allongement des études qui retarde l'entrée dans la vie professionnelle.
Cela peut avoir un effet bénéfique sur le taux de chômage car ceux qui sont en âge de travailler peuvent facilement trouver du travail, donc le taux de chômage est bas.
Mais cela freine le développement économique, du fait du manque de bras.
Une des solutions est de retarder l'âge de la fin d'activité (la retraite).
Une autre solution est de remplacer les travailleurs par des machines, mais cela n'est pas possible partout et demande des investissement quelquefois coûteux pour les entreprises.
Une autre solution est d'importer de la main d'œuvre des pays où il y a trop de personnes en âge de travailler par rapport aux emplois offerts sur place.
Le rapport population active/population inactive est important.
Dans les pays développés , et en particulier en France, la protection sociale (assurance maladie, assurance vieillesse, ) est en grande partie assurée par les cotisations payées par les actifs (et les entreprises qui les emploient).
Ces cotisations sont prélevées sur les salaires bruts.
Une évolution défavorable de ce rapport ( baisse du nombre d'actifs par rapport aux inactifs, ces derniers bien que ne travaillant pas bénéficient de la protection sociale) crée des problèmes de financement.
Le taux d'activité est le rapport entre le nombre d'actifs et la population en âge de travailler correspondante.
Cela permet de calculer le taux général d'activité de l'ensemble de la population parmi la population totale en âge de travailler).
On peut calculer le taux d'activité des hommes, celui des femmes, celui des personnes d'une tranche d'âge donnée.
Le taux de chômage est le pourcentage de personnes dans la population active qui sont au chômage.
Le taux d'emploi est le rapport entre le nombre d'actifs occupés dans un groupe donné et la population totale en âge de travailler correspondante.
