Tuile
La tuile est l'élément de base de la couverture d'un bâtiment, constituant le toit.
Les tuiles sont le plus souvent en terre (argile) cuite au four, ou en bois, parfois.
Les édifices prestigieux peuvent avoir des tuiles en marbre ou en bronze.
Sommaire
La tuile romaine était constituée de deux sortes de tuiles placées alternativement, l'une plate, appelée tegula, l'autre en U renversé, appelée imbrex.
Deux tuiles romaines de type imbrex, posées sur des tegulae.
La tuile-canal des pays méditerranéens lui ressemble beaucoup, mais elle est faite d'un seul type de tuile en U, alternativement en U et en U renversé.
Les tuiles modernes sont produites industriellement, sous diverses formes.
