Le poireau est riche en fibres alimentaires
Les fibres alimentaires sont des éléments qui sont contenus dans les aliments que nous mangeons, mais qui résistent à la digestion.
Elles restent donc dans les intestins et sont éliminées dans les selles.
On trouve les fibres essentiellement dans les aliments d'origine végétale : fruits et légumes, mais aussi dans le son (l'enveloppe) des céréales complètes.
Elles ont la particularité de contribuer au bon déroulement de la digestion dans l'intestin, et d'aider à l'activité des bactéries utiles qui sont présentes dans les intestins.
Elles favorisent aussi les mouvements des intestins pour une meilleure digestion.
