Idole
Une idole est un objet adoré et vénéré, représentant un être spirituel comme une divinité.
On dit qu'une personne est idolâtre quand elle porte sa croyance ou rend hommage aux objets : en général ce sont des sculptures qui sont utilisées comme idoles.
Dans les deux livres sacrés (la bible et le coran), l'idolâtrie est un péché car elle consiste à voir Dieu comme un objet dont on peut jeter, casser, etc.
La définition de l'idolâtrie a beaucoup évolué au fil des temps : elle n'est plus seulement liée à la religion ou aux croyances.
Par exemple, certains nouveaux joueurs de football choisissent d'autres joueurs comme idoles.
Dans ce cas, l'idole est le modèle ou le genre de personnes que l'on souhaite devenir un jour.
