Histoires comme ça
Cette histoire met en scène une baleine qui mange tous les poissons.
Un seul poisson y survit car il est caché derrière l'oreille droite de la baleine.
Quand la baleine eut faim, le poisson (appelé poisson malin dans l'histoire) conseilla à la baleine de manger les hommes.
La baleine en mangea un, mais celui-ci gigotait dans son gosier (17 verbes sont utilisés dans l'histoire pour décrire les mouvements que l'homme faisait), ce qui provoqua un hoquet violent chez la baleine.
La baleine demanda à l'homme de sortir et celui-ci répondit qu'il sortirait seulement s'il était sur son "rivage-natal" sur "les-blanches-falaises-d'Albion".
La baleine emmena l'homme à l'endroit convenu mais celui-ci au moment de sortir bloqua un filtre à l'endroit du gosier, fait avec son radeau et fixé avec ses bretelles dont l'auteur rappelle l'existence tout au long de l'histoire.
Depuis, la baleine ne put manger que de tout petits poissons.
