Sofia Vassilievna Kovalevskaïa est une mathématicienne russe
née le 3 janvier 1850 à Moscou, en Russie, et morte le 29 janvier 1891(à 41 ans) en Suède.
Sommaire
Sofia Kovalevskaïa suit avec son frère et sa sœur des cours à domicile.
Elle montre très vite de grandes compétences pour les sciences de sorte qu'elle devient meilleur que son enseignant et qu'il faut lui en trouver un autre.
Sofia continue à étudier les mathématiques grâce à des rencontres ou en lisant des livres par elle-même.
Les universités n'étant pas autorisés pour les femmes en Russie, Sofia Kovalevskaïa doit quitter son pays natal pour pouvoir suivre des études.
Devant obtenir l'accord soit de son père soit de son mari pour quitter le pays, Sofia Kovalevskaïa décide de se marier et part étudier en Allemagne.
Malgré les difficultés qu'elle rencontre du au fait qu'elle est une femme, Sofia Kovalevskaïa met tout en œuvre pour sa réussite et obtient en 1874 son doctorat (le plus haut diplôme universitaire).
C'est la première femme à obtenir un doctorat en mathématiques.
Sofia Kovalevskaïa et son mari décide de rentrer en Russie après avoir obtenu leurs doctorat mais les portes du monde scientifique sont toujours fermées pour Sofia.
Elle abandonne les mathématiques pendant quelques années.
Elle finit par obtenir un poste d'enseignante à la faculté de Stockholm en Suède avec l’aide du mathématicien Gösta Mittag-Leffler.
Un article qu'elle a présenté lors de sa thèse a amené à la découverte d'un théorème appelé théorème de Cauchy-Kovalevskaya.
Lorsqu'elle était à Stockholm elle a étudié le mouvement d'un solide appelé "Toupie de Kovalevskaya".
Elle a remporté le prix de l'académie des sciences en 1888 pour ces travaux.
Plusieurs récompenses scientifiques portent son nom :
le Prix Sofia-Kovalevskaïa décernés tous les ans à de jeunes scientifiques.
le Prix Kovalevskaïa promeut la recherche scientifique chez les femmes dans les pays en développement.
la Conférence Sofia Kovalevskaïa qui récompense les scientifiques dont les travaux mettent en lumière les découvertes des femmes en mathématiques.
