Échographie
L'échographie ou ultrasonographie est une technique d'imagerie.
Elle consiste à utiliser les propriétés des sons, et en particulier des ultrasons, à se propager dans l'eau et à rebondir sur les surfaces solides : c'est un écho.
Avec un ordinateur adapté, il est possible de savoir où se situe la surface qui a réfléchi le son, et d'en produire une image.
C'est en dessinant l'écho qu'on obtient une échographie.
Parfois, en montagne, on peut entendre un écho : si on pousse un cri, on entendra plusieurs secondes après la répétition de ce cri.
Le son de la voix a été réfléchi par la montagne et est revenu vers celui qui l'a poussé.
Le temps passé entre le cri et son écho est fonction de la distance à la montagne qui réfléchit le son.
Connaissant la vitesse du son, on peut calculer la distance de la montagne.
Dans l'échographie, on utilise une sonde à ultra-son que l'on place sur le corps à côté de la zone à examiner.
Cette sonde va émettre des sons inaudibles, qui vont se propager dans le corps.
A chaque fois que le son traversera un organe, il sera en partie réfléchi, et la sonde captera l'écho.
Un ordinateur calculera le temps passé entre le son et son écho, et dessinera les contours des organes.
L'échographie est utilisée, en complément des autres techniques d'imagerie médicale, pour explorer l'intérieur du corps sans utiliser les rayons X, ni un champ magnétique, ni encore devoir faire une chirurgie exploratoire.
On peut voir les organes dans le corps en fonctionnement, de façon non-invasive et sans risques connus pour le patient.
Une des applications des plus connues de l'échographie est l'échographie prénatale, qui permet, pendant la gestation, d'examiner la santé de l'embryon ou du fœtus.
Mais tous les organes "mous" peuvent facilement être examinés par échographie : les reins, la vessie, ou le foie par exemple.
Les os constituent un obstacle à la propagation des ultrasons : on ne peut pas regarder à travers un os par échographie.
On n'utilise donc pas l'échographie pour l'imagerie du cerveau.
