Anglicisme
Un anglicisme est un motanglais ou américain emprunté pour être utilisé dans une autre langue.
Par exemple, le verbe impacter est un dérivé du mot impact en anglais : l'Académie française ne reconnait pas son emploi comme légitime, mais beaucoup de français l'utilisent quand même.
Les anglicismes naissent quand un mot manque pour décrire quelque chose, ou quand une traduction fautive devient un usage réel.
En voici quelques exemples:
Tire (Québec) : pneu, Break : pause, Lunch : repas du midi, Download (Québec) : télécharger, etc.
