Bing
Le moteur de recherche a été créé par Microsoft.
Il a été rendu publique le 1er juin 2009.
Il contient, comme Google et Yahoo!, un moteur de recherche pour les images, les vidéos... Bing est le quatrième moteur de recherche créé par Microsoft.
L'objectif pour Microsoft était de mieux concurrencer le géant Google.
Le nom Bing a été choisi car "il était facile à retenir, mémorable, court...".
Bing est disponible dans presque toutes les langues.
Bing offre la plupart des services disponibles sur Google, comme la recherche de textes, d'images, de vidéos et d'actualités.
Une carte du monde et un traducteur sont également intégrés.
Il est aussi possible de lancer une recherche à partir de ses propres photos, ainsi importer une photo de son chien peut permettre à Bing de nous donner sa race.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bing de Wikipédia.
