Le Bourget
Le Bourget est une ville de 14 000 habitants, en Seine-Saint-Denis, au nord de Paris, connue pour son aéroport.
Le terrain d'aviation a été ouvert en 1919, à des fins militaires.
Après la Première Guerre mondiale, il devient le principal aéroport de Paris.
L’Oiseau blanc de Nungesser et Coli, qui décolla du Bourget le 8 mai 1927 et disparut au cours de son voyage.
C'est du Bourget que partirent vers l'Amérique les aviateurs Nungesser et Coli, le 8 mai 1927, avant de se perdre dans des circonstances non élucidées.
Les bâtiments actuels de l'aéroport ont été inaugurés en 1935.
Le Bourget est resté l'aéroport principal de Paris jusqu'à la construction de celui d'Orly, en 1960.
Depuis l'ouverture de Roissy-Charles-de-Gaulle, en 1974, le Bourget ne reçoit plus que des avions d'affaires.
