Tibère
Tibère (en latin Tiberius Claudius Nero), né en -42 avant J.-C. à Rome et mort le 16 mars 37 après J.-C. à Misène, est un empereur romain qui a régné de 14 à 37.
L'empereur Tibère dans la dynastie julio-claudienne
Sommaire
Il est le fils de Tiberius Claudius Nero et de Livie.
Ses parents divorcent et sa mère Livie se remarie avec Octave, qui devient l'empereur Auguste en -27 avant J.-C. Tibère participe à des opérations militaires, notamment contre les Parthes, puis il est nommé gouverneur de la Gaule en -16, et devient consul en -13.
Il est peu attiré par la vie publique, mais en 4 après J.-C., Auguste
- sous l'influence de sa femme Livie, la mère de Tibère
- le désigne comme son héritier.
Tibère remporte plusieurs victoires militaires en Germanie et dans les Balkans, où il se trouve lorsqu'il apprend la mort d'Auguste.
L'empire romain en 14.
Il succède à Auguste en 14 et est reconnu empereur par le sénat.
Sous son règne, les frontières de l'empire romain restent stables, de même que les institutions, et les finances sont réorganisées.
Pour lui succéder, il adopte tout d'abord son neveu Germanicus (qui meurt en 19), puis son propre fils, Drusus Julius Caesar (assassiné en 23).
Le préfet du prétoireSéjan devient alors un personnage important, sur lequel Tibère compte pour prendre des décisions importantes.
En 27, l'empereur se retire à Capri, où il mène une vie retirée tout en exerçant un pouvoir autoritaire.
Séjan accuse de complot des proches de l'empereur (dont Agrippine l'Ainée, la veuve de Germanicus, et ses fils) ;
ils sont envoyés en exil, puis contraints de se suicider ou exécutés.
En 31, Tibère apprend que Séjan a participé au meurtre de Drusus Julius Caesar (fils et successeur désigné de Tibère), Séjan est alors arrêté et tué.
À la fin de son règne, Tibère désigne pour lui succéder son petit-neveu Caligula (le plus jeune des fils de Germanicus).
Il meurt en 37 à l'âge de 79 ans.
Peu de monuments sont réalisés au cours de son règne, ce qui vaut à Tibère une réputation d'avarice.
Chronologie des premiers empereurs romains
Chris Scarre, Chronique des empereurs romains (traduction de Florence Maruéjol), Casterman, 1995.
