Hampton Court
Hampton Court Palace.
A. Entrée principale, sur la façade ouest de l'aile Henri VIII ;
B. Cour principale ;
C. Tour de l'horloge ;
D. Cour de l'Horloge ;
E. Cour de la Fontaine ;
Façade
est ;
G. Façade sud ;
Maison des Banquets ;
Grand Hall ;
Le fleuve Tamise ;
M. Jardins est ;
O. Appartements du cardinal Wolsey ;
P. Chapelle.
Hampton Court fut la résidence favorite d'Henri VIII.
Sommaire
Hampton Court a été commencé en 1515 par le cardinal Thomas Wolsey, un proche du roi Henri VIII.
Mais en 1529, Wolsey tombe en disgrâce et le roi reprend le château pour son propre compte, en l'agrandissant considérablement.
Aujourd'hui, c'est avec St James's Palace(wp) l'une des deux seules résidences subsistantes d'Henri VIII, qui en eut beaucoup d'autres.
Hampton Court : façade ouest, dans le style Tudor (début du XVIe siècle).
Au siècle suivant, le roi Guillaume III(wp) (1650-1689-1702) entreprit un vaste programme de reconstruction et d'embellissement au cours duquel fut détruite une grande partie du château Tudor.
Le nouveau château voulait bien entendu rivaliser avec Versailles.
Les travaux prirent fin en 1694, laissant le palais divisé en deux grands ensembles disparates : l'ancien dans le style Tudor, le nouveau dans le style baroque anglais le plus strict.
Malgré tout, une certaine unité existe entre les deux ensembles, grâce à l'emploi de la brique rose et une certaine homogénéité dans les proportions des bâtiments.
Pour finir, le roi Georges II(wp) (1683-1727-1760) fut le dernier roi à habiter le château.
