Cavalerie
La cavalerie est la partie de l'armée composée des soldats qui combattent à cheval.
Pendant des siècles, les cavaliers se recrutaient parmi les classes aisées de la société car l'achat et l'entretien des chevaux étaient à leur charge.
Avec le développement des effectifs les cavaliers ont été recrutés dans toutes les couches sociales et leurs équipements étaient fournis par l'État, mais le plus souvent les officiers étaient des nobles.
Aujourd'hui
, la cavalerie utilise des engins blindés sur roues.
Hussards prussiens vers 1815.
Elle sert à reconnaître les positions de l'ennemi et à le harceler dans ses déplacements.
Un groupe de cuirassiers français à la fin du XIXe siècle.
Elle est chargée d'attaquer les formations ennemies d'infanterie ou de cavalerie pendant la bataille.
Elle est lourdement armée.
les dragons forment la cavalerie de ligne, mais ils peuvent combattre à pied.
Cosaques à la fin du XIX° siècle.
les Amazones, femmes guerrières de l'Antiquité grecque.
