Edwin Hubble
28 septembre 1953 à 64 ans à San Marino (Californie)
Edwin Powell Hubble était un astronome né le 20 novembre 1889 à Marshfield aux États-Unis dans le Missouri et décédé à la suite d'un accident vasculaire cérébral le 28 septembre 1953 à San Marino en Californie.1
Passionné de boxe, Edwin Hubble mena de brillantes études de mathématiques et d'astronomie à l'Université de Chicago.
Ainsi, il entre à l'observatoire Yerkes où il rédige une thèse sur les nébuleuses lui valant une place à l'observatoire du Mont Wilson en 1919.
Là-bas il dispose de l'instrument le plus puissant de l'époque, le télescope Hooker de 2,50 mètres de diamètre.
Sommaire
Grâce au télescope Hooker, Edwin découvre en 1924 que certaines nébuleuses comme Messier 31 (qui deviendra la galaxie d'Andromède) sont en fait des galaxies très éloignées.
Ainsi il classifia les galaxies en fonction de leur forme et de leur taille.
Puis en 1929, il met en œuvre la loi Hubble.
Celle-ci précise la relation qui existe entre la distance des galaxies et leur vitesse d'éloignement.
Cette découverte valide l'idée d'un Univers grandissant dont l'origine remonte au Big Bang.
Pour comprendre cette loi, imaginons que les galaxies soient comme les grains de raisin dans un pain aux raisins en train de cuire : par la dilatation de la pâte, les raisins s'éloignent les uns des autres.
Il en est de même pour les galaxies, qui sont entraînées par l’univers qui les contient.
Puis plusieurs années après sa mort, à la fin du XXème siècle, la NASA lui rend hommage en donnant son nom à un télescope spatial : HUBBLE.
Celui-ci a pour fonction de permettre des opérations de maintenance lors de missions de navettes spatiales et comme tous les télescopes il photographie l'univers.2
