Mastodonte
Illustration d'un mastodonte avec le croquis d'un homme préhistorique à l'échelle.
Le mastodonte est un proboscidien (animal à trompe) qui vivait aux temps préhistoriques.
Les mastodontes ont vécu au Cénozoïque pendant une période glaciaire de notre planète.
C'est un cousin des éléphants, qui a disparu il y a environ 9 000 ans.
Les mastodontes avaient le corps plus long que l'éléphant et ils étaient plus bas sur pattes, avec une hauteur au garrot de 2 à 3 m. Ils avaient d'énormes défenses mais pas aussi courbes que celles des mammouths.
Leurs molaires étaient rondes et non avec des lamelles transversales.
Ils se nourrissaient de rameaux et de cônes de conifères, de feuilles, de plantes herbacées grossières, de mousses et de plantes palustres.
L'aire de répartition du mastodonte d'Amérique (Mammut americanum) s’étendait, du nord au sud, de l’Alaska jusqu’au centre du Mexique, et d'ouest en est, de la côte de l'Océan Pacifique jusqu’à l’Atlantique.
De nombreux fossiles ont été trouvés en Amérique et permettent de reconstituer des squelettes et même des silhouettes vraisemblables.
C'est le métier du paléontologue.
Ils ont disparu, en partie parce qu'ils ont été chassés par les hommes, mais surtout quand le climat s'est réchauffé et que la végétation a évolué.
