Les géants sont des créatures de la mythologie grecque.
Leur nom vient du grec gigantès.
Leur mère est Gaïa.
Ils sont nés du sang d'Ouranos tombé sur la terre blessé lorsque Ouranos a été blessé par Cronos.
Ils ne peuvent être tués qu'à une seule condition : être blessés en même temps par un dieu et un mortel.
Les géants auraient été imaginés à partir de squelettes de dinosaures ou de mammouths.
Dans l'Antiquité les dinosaures et mammouths n'étaient pas connus, donc en trouvant un os de ces créatures gigantesques, les Grecs ont imaginé qu'il pouvait appartenir à un être humain extrêmement grand.
Dictionnaire culturel de la mythologie gréco-romaine, Nathan, 1992.
