Jeux olympiques de 1912
Les Jeux olympiques de 1912, ou Jeux de la Ve Olympiade, se sont déroulés à Stockholm (Suède) du 29 juin au 22 juillet 1912.
Ils ont rassemblé 2 407 athlètes, dont 2 359 hommes et 48 femmes.
C'est la première fois que des haut-parleurs ont été utilisés pour les épreuves.
Sommaire
Stockholm a été désignée en 1909 pour accueillir ces Jeux.
Il n'y avait pas d'autres villes candidates.
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 6 juillet 1912 au Stade olympique de Stockholm.
Tir sportif : Carl Osburn, une médaille d'or, 2 médailles d'argent,
une médaille de bronze
