Lloret de Mar
Lloret de Mar est une commune de la comarque de la Selva dans la Province de la Catalogne en Espagne.
Située à 81 km de Barcelone et à 41 km de Gérone, elle est située sur la célèbre Costa Brava dont elle est la station balnéaire la plus méridionale.
La ville a une grande vocation touristique, en effet elle attire des milliers de jeunes lors du springbreak.
L'Ermitage de Sant Quirze est le plus ancien ermitage de la ville, il viendrait d'une victoire d'un général romain chrétien nommé Quirze.
Il est mentionné dans une inscription de 1079, qu'il existait déjà, ce qui signifie qu'il est antérieur à cette date.
Il se compose de deux parties.
