Airbus A340
Un A340 de Virgin Atlantic à la porte d'embarquement
L’Airbus A340 est un avion de ligne à réaction construit par la société Airbus depuis 1990.
C’est un quadriréacteur long-courrier à fuselage large qui a battu plusieurs records de distance à ses débuts jusqu'à la création de son concurrent le boeing 777.
L'Airbus A340 fait partie du top 12 des plus grands avions du monde.
60% des pièces de l'A340 sont les mêmes que
l'Airbus
A330
car ils sont dérivés.
Après le succès de l'Airbus A320, Airbus voulut refaire un appareil long courrier en incluant les nouvelles avancées technologiques.
Ils créèrent alors le programme A330 A340 commence à être développé.
En 1990 l'usine de l'A340 est terminée.
En 1991 le premier appareil sort de l'usine et le premier vol de test a lieu quelques jours plus tard.
En 1992 Airbus reçoit la certification de vol en Europe et en 1993 pour l'Amérique.
En 1993 l'A340 fait son premier vol commercial.
En 2011 Airbus annonce l'arrêt de la production faute de commandes..
En tout il y a eu 377 avions construits et aujourd'hui il reste 271 avions en service.
L'A340 n'a jamais connu le succès attendu avec seulement 377 commandes comparé à son frère l'Airbus A330 qui a enregistré plus de 1300 commandes et son concurrent le boeing 777 qui totalise près de 2300 commandes.
Les compagnies préféraient acheter des avions bimoteurs comme le boeing 777 qui consommait beaucoup moins que l'Airbus A340.
En tout il y a eu seulement 377 avions construits et aujourd'hui il reste 271 avions en service.
Il y a eu 4 modèles différents de l'Airbus A340 qui sont sortis.
C'est le plus petit des A340.
Le premier A340-200 a été livré à la compagnie Lufthansa.
Modèle
Rayon d'action
Passager en 3 classes
Cargo
Vitesse de croisière
C'est le premier A340 qui est sorti, il est plus lent et moins efficace que l'A340-500 et l'A340-600.
Modèle
Rayon d'action
Passager en 3 classes
Passager au max.
Cargo
Vitesse de croisière.
C'est un A340 avec de nouveaux moteurs qui peut parcourir de très longues distances, jusqu'à 16 670 kilomètres.
Il est un peu plus grand que l'A340-300.
Modèle
Rayon d'action
Passager en 3 classes
Passager au max.
C'est l'A340 le plus grand.
C'était le plus grand avion d'Airbus jusqu'à l'arrivée de l'Airbus A380.
Modèle
Rayon d'action
Passager en 3 classes
Passager au max.
Cockpit de l'A340
Il y a de la place pour un copilote, un pilote et un remplaçant dans le cockpit de l'A340.
Le cockpit de l'A340 est quasiment le même que l'A320.
Le cockpit a juste subi quelques modifications.
Les pilotes pouvaient donc changer d'appareil en faisant une courte formation ce qui était très pratique pour les compagnies aériennes.
En juin 1993 lors du salon du Bourget, un A340-600 décolle de l'aéroport, fait une escale en Australie à Auckland et revient au Bourget.
L'appareil a parcouru 38 346 kilomètres en 48h et 22 minutes et en seulement une escale.
C'était le premier record d'Airbus pour l'époque car il venait de battre le record de distance du Boeing 747 établit en 1989.
L'A340 n'a jamais eu de crash mortel mais il y a quand même eu 2 accidents graves avec des passagers à bords et quelques blessés.
Il y a eu deux autres incidents mais sans passagers.
Le 2 août 2005 un A340-300 d'Air France venant de Paris fait une sortie de piste à Toronto faisant 12 blessés graves et 40 autres moins graves.
Vol 358 Air France)
Le 9 novembre 2007 un A340-600 de la compagnie Iberia fait aussi sortie de piste à Quito mais cette fois il n'y a aucun blessé sauf que l'avion est irrécupérable.
Aujourd'hui il reste seulement 271 avions sur les 377 produits car certaines compagnies les ont remplacés par des avions plus récents comme l'A350 ou le Boeing 787 car ils consomment beaucoup moins.
L'Airbus A340 consomme beaucoup car il est quadriréacteur.
Un A340 d'Ethiad au décollage.
A340 de Qatar airways.
A340 de la compagnie Swiss à la porte d’
embarquement
A340 de Kuwait airways.
