Chanel
La Maison Chanel, plus connue sous le nom de Chanel, est une maison de haute couture fondée par Gabrielle Chanel (surnommée Coco Chanel), dont l'origine remonte à 1909.
À partir des années 1920, Chanel a diversifié ses productions : d'abord les parfums, puis notamment, une dizaine d'années plus tard, les bijoux.
Depuis le début des années 1980, la création des vêtements est assurée par Karl Lagerfeld.
créé en 1965 un ensemble de la maison de couture Chanel
Gabrielle Chanel, dite
Coco Chanel », née le 19 août 1883 à Saumur et morte
le 10 janvier 1971, à Paris, est une créatrice de mode, modiste et grande couturière française célèbre pour ses créations de haute couture, ainsi que les parfums portant son nom.
Le premier commerce ouvert par Coco Chanel vers 1910 était un établissement réservé au chapeau.
Ensuite, voulant élargir son horizon, Chanel ouvre un nouveau magasin qui porte son nom, place Vendôme, avec l'aide de Boy Capel (son compagnon).
Peu de temps après, elle ouvre deux magasins en province : un à Deauville et un second à Biarritz.
La maison devient de plus en plus célèbre grâce à sa « petite robe noire » (robe droite, simple et noire) vers 1926 et, après la Seconde Guerre mondiale, son élégant tailleur «
Tweed ».
Entre-temps, Coco Chanel a fermé sa maison de couture en 1939 pour l'ouvrir de nouveau en 1954.
Ce parfum a été créé par Ernest Beaux en 1921.
Il en créa beaucoup d’
autres ensuite.
Il était au départ diffusé dans les cabines d’essayage de l’atelier de couture de la rue Cambon, à Paris.
Une de ses originalités est l’apparence très simple de son flacon, carré, sans décorations1.
↑Les mystères d’un parfum centenaire, site internet russe Gazeta.ru, cité par Courrier International n°1595, 27 mai-2juin 2021,
