Wyoming
D'une superficie de 253 500 km², c'est le moins peuplé des États-Unis avec 509 000 habitants environ (il y avait environ 332 000 habitants en 1971).
Sa capitale est Cheyenne.
Il a des frontières toutes droites avec les États du Colorado, du Nebraska, du Dakota du Sud, du Montana, de l'Idaho et de l'Utah.
Le Wyoming fait partie de l'ensemble géographique appelé les Grandes Plaines.
C'est en fait un plateau parsemé de buttes isolées et des montagnes importantes (Big Horn Mountains, Front Range, et Grand Téton).
L'ouest de l'État est une région montagneuse avec le Gannet Peak qui culmine à 4202 m.
Le Wyoming est drainé par des affluents du Missouri
Les habitants vivent de l'agriculture, de l'exploitation minière (importants gisements de charbon et mines d'uranium), de l'exploitation du gaz naturel, de l'exploitation forestière et du tourisme (parc de Grand Téton, et parc national de Yellowstone).
Les Européens explorent la région au milieu du XVIIIe siècle.
Le premier établissement "blanc" est Fort Laramy crée en 1834.
Les colons venus de la côte est des États-Unis bénéficient de l'installation du chemin de fer en 1867.
Le Wyoming devient le 44e État de l'Union en 1890.
Montagnes du Wyoming-
Heading Back Down Specimen Ridge (photographie prise en septembre)
Cheyenne, l'avenue menant au Capitole (visible dans le fond).
photographie prise en 2004
Le centre de la ville de Laramie en 2008
Exploitation à ciel ouvert du charbon dans le Wyoming.
Photographie prise en 2004
