Tournoi des Six Nations
Galles
France
Tournoi des six nations, 2004
Il s'agit de la première compétition internationale de rugby à XV.
La France a disputé son premier tournoi en 1910.
Il est appelé Tournoi ou 6 Nations par les fans de rugby.
Le champion est désigné Champion d'Europe et fait le Grand chelem s'il gagne contre tous ses adversaires.
La Cuillère de Bois est une sorte de trophée fictif pour l'équipe qui perd tous ses matchs.
Le gagnant de l'édition 2016 est l'Angleterre, et qui de plus remporte le Grand chelem (le Grand Chelem, c'est quand une équipe remporte tous ses matchs et donc remporte la compétition).
Sommaire
Le tournoi ne débute réellement qu'en 1884 avec la participation des équipes britanniques et irlandais : Angleterre, Écosse, Irlande et Pays de Galles.
Il consistait à l'époque en une rencontre annuelle entre ces quatre équipes.
Il n'y avait alors pas de fédération pour diriger le rugby mondial et de nombreux conflits subsistaient.
Ainsi, l'Angleterre ne participa pas aux éditions de 1888 et 1889.
Après la création de l'International Rugby Board, qui dirige toujours le rugby à XV mondial de nos jours, le tournoi appelé alors Championship est officiellement créé.
Le rugby à XV en France n'en est alors qu'à ses balbutiements et seule l'Angleterre joue contre une sélection des clubs français.
En 1910, le Tournoi des cinq nations voit le jour avec l'entrée de la France car l'Écosse avait toujours refusé de les affronter.
En 1931, la France, accusée de violence, à cause de France-Galles en 1930, très brutal, et de professionnalisme est exclue du tournoi par les nations britanniques.
La France est réadmise en 1939, mais la Seconde Guerre mondiale éclate et elle ne jouera qu'en 1946.
En 1957, la France, sous la conduite de Lucien Mias gagne le premier Tournoi de son histoire.
En 2000, l'équipe d'Italie participe à son premier Tournoi ce qui donne naissance au Tournoi des six Nations cette même année.
Chaque équipe qui participe au Tournoi joue cinq matchs contre chacune des autres équipes.
Une équipe joue 2 matches à domicile et 3 à l'extérieur ou 3 à domicile et deux à l'extérieur puisque le tournoi ne se dispute pas dans un seul et même pays.
Les matches s'inversent chaque année, par exemple le match France-Angleterre (le Crunch) se joue à Paris les années paires et à Twickenham (Londres) les années impaires.
Avec une victoire, une équipe marque 2 points au classement, 1 point pour un match nul et 0 pour une défaite.
À la fin du tournoi, l'équipe qui est la première au classement gagne le Tournoi.
En cas d'égalité, c'est l'équipe qui a la plus grande différence entre les points marqués et encaissés qui gagne.
L'anglais Cyril Nelson Lowe marqua le record de 8 essais durant le tournoi 1914 ;
Le record de points marqués par un joueur durant une même édition du Tournoi est de 81 points marqués par Jonny Wilkinson en 2001.
