Festival international des jardins
Chaumont-sur-Loire est une commune française située dans la région Centre, dans le Loir-et-Cher.
Elle domine la Vallée de la Loire.
Chaumont-sur-Loire attire de nombreux touristes pour son château qui fut la propriété de Catherine de Médicis, mais aussi pour son festival international de jardins créé en 1992.
Château de Chaumont-sur-Loire
Construit après 1465 sur les fondations d'un château fort antérieur rasé sur ordre de Louis XI, le château de Chaumont conserve des tours à mâchicoulis et pont-levis plus décoratives que défensives, ainsi que trois corps d'habitation et d'agrément, beaucoup plus modernes, dans le style Renaissance, avec une splendide vue panoramique sur la Loire.
Le grand salon.
La chapelle.
Le château vue de la cour intérieure.
Un mur végétal
