Oyonnax
La ville compte environ 22 000 habitants qui sont les Oyonnaxiens.
L'économie de la ville fut très tôt tournée vers le façonnage de pièces en bois ou en corne.
A la fin du XIXe siècle, la ville se spécialise dans le plastique dont le moulage est très facile et rend les entreprises prospères.
Cette industrie plasturgique s'est développée au point qu'aujourd'hui, la vallée où est située la ville est appelée la Plastics vallée.
Environ 600 entreprises sont spécialisées dans la fabrication d'articles en plastique.
