Schiste
Le schiste est une roche d'origine sédimentaire ou métamorphique formée à partir d'argile.
La roche présente une structure feuilletée.
Le dépôt d'argile se fait dans des eaux calmes.
Le schiste se forme sous l'effet de fortes pressions qui s'exercent sur les argiles pendant les mouvements de plissement des montagnes.
Le schiste d'origine sédimentaire porte le nom de « shale » (origine canadienne).
Falaise maritime schisteuse en Galice (Espagne)
Le schiste qui se débite en plaques peut servir de matériau de couverture pour les bâtiments.
C'est un matériau pour les toits en lauzes.
Leur poids important suppose la présence d'une charpente robuste.
Lors de leur formation les schistes sédimentaires ont pu emprisonner de la matière organique, qui produit du gaz ou des produits pétroliers (schiste bitumineux).
Les schistes d'origine métamorphique ne contiennent pas d'hydrocarbures.
