23 :
Au Venezuela, Juan Guaidó s'autoproclame président de la République à la place du président élu, Nicolás Maduro1.
31 :
Abdullah Shah est élu roi de Malaisie.
1er
: L'astéroïde (89959) 2002 NT7 passe près de la Terre.
26 : le clip Despacito devient la première vidéo à dépasser les 6 milliards de vues sur YouTube.
1er
Centenaire de la grande manifestation de la Corée face à l'Empire japonais, qui a fait plus de 7 000 morts coréens.
28 : Les nouveaux billets de 100 euros et 200 euros sont mis en circulation.
Du 22 juillet au 1er août : Deuxième canicule de l'été, en Europe.
