Gouverneur général du Canada
Le gouverneur général du Canada (governor general of Canada) est nommé par le roi du Canada pour un mandat approximatif de 5 ans renouvelable.
Il est le représentant direct du souverain britannique sur le territoire canadien.
Tous ses devoirs sont effectués au nom de la reine du Canada (Élisabeth II).
Le gouverneur général du Canada actuellement en fonction est Julie Payette (le 2 octobre 2017).
Le poste a été créé en 1901.
La résidence officielle est Rideau
Hall (Ottawa).
En théorie, ses pouvoirs sont considérables mais en pratique limités.
Il est chef des armées et représente le Canada à l'étranger, sert d'intermédiaire au premier ministre et le parlement.
Il peut dissoudre le parlement et distribuer les honneurs.
