Toltèques
La pyramide de Tlahuizcalpantecuhtli dans la zone archéologique de Tula au Mexique
Les Toltèques sont un peuple qui vivait en Amérique centrale entre 900 et 1200.
Leur capitale était Tula, située au Mexique.
À l'origine des Toltèques il y a une tribu nomade qui, après avoir pillé Teotihuacan en 750, s'est sédentarisée.
Ils avaient une religion polythéiste comme les Grecs ou les Romains .
Les Aztèques considèrent les Toltèques comme leurs prédécesseurs et ancêtres bien que rien n'ait été prouvé.
Le mot Toltèques vient du nahuatl et veut dire "maîtres bâtisseurs".
En 1168, leur capitale Tula est conquise par les Chichimèques.
Bientôt la civilisation toltèque va s'effondrer.
Les Toltèques ont des sorciers Naguals qui prônent les 4 principes Toltèques :
- Que votre parole soit impeccable
- N'en faites jamais une affaire personnelle
- Ne faites pas
de suppositions
- Faites toujours de votre mieux
Ils vivent selon ces principes qui leur permettent de vivre normalement leur vie sans encombres et disputes.
Les Atlantes à Tula :
ce sont des statues en forme de guerriers toltèques
