Concile
Le concile est une assemblée de prêtres et d'évêques (catholiques et orthodoxes)
réunis pour définir les règles de la foi chrétienne (concile œcuménique).
On peut l'appeler Synode aussi, les conciles sont très importants car ils sont des sortes de " réunions".
Le mot œcuménique se prononce correctement .
Il existe différents, parmi eux on distingue les conciles particuliers et les conciles œcuméniques.
Les conciles œcuméniques ou généraux sont les conciles qui réunissent le plus d'ecclésiastiques (prêtres, évêques, prélats).
Après on trouve les conciles particuliers plus ou moins importants, les conciles nationaux, les conciles provinciaux et les conciles diocésains.
Les origines du concile remontent peut-être en l'an 49, tout concile convoque les personnes en bas de la hiérarchie chrétienne (ainsi les conciles généraux sont convoqués par le pape et ainsi de suite)
