Pérotin
Manuscrit du tropeAlleluia nativitas, à 3 voix, de Pérotin, pour la Fête de la Nativité du Christ.
Pérotin
, dit « maître
Pérotin le Grand »
, est un musicien français du Moyen Âge, né en 1155 et mort vers 1230.
On lui attribue les premiers chefs-d’œuvre polyphoniques (organums à trois et quatre voix).
Il fait résonner ses majestueuses compositions dans la nef de la nouvelle cathédrale de Paris.
Il est un des principaux représentants de l’École de Notre-Dame .
Son œuvre la plus connue est son organum
Viderunt
omnes («
Tous l'ont vu »).
