Cherbourg
Octeville devient commune déléguée de Cherbourg-en-Cotentin, commune nouvelle créée le 1er janvier 2016 et issue de la fusion de Cherbourg-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville et Tourlaville.
Cherbourg est situé à l'extrémité nord du Cotentin, face aux côtes de l'Angleterre.
Cherbourg est un des grands ports de guerre de la Marine française.
C'est aussi un port de commerce transmanche, protégé par la rade artificielle (dite « rade de Cherbourg ») la plus grande du monde, et un grand centre de construction navale.
Transbordement des cendres de Napoléon Ier, Léon Morel-Fatio, 1841.
Cherbourg vue du Roule vers 1895.
Cherbourg a été au cours des siècles une place stratégique âprement disputée entre les Anglais et les Français.
Du temps de Louis XIV, l'ingénieur Vauban cite Cherbourg comme l'une des deux « clés du royaume ».
Puis, grâce aux travaux colossaux d’aménagement maritime ordonnés par Louis XVI et Napoléon Ier, elle devient un port militaire de premier ordre.
Dans la première moitié du XXe siècle, Cherbourg était une escale obligée des prestigieux paquebots transatlantiques.
Lors du Débarquement en Normandie, en 1944, Cherbourg a été l'objectif premier des troupes américaines.
