Le général Clément-Thomas
Jacques Léonard Clément-Thomas est né en 1809 à Libourne (Gironde) et est mort fusillé le 18 mars 1871 à Paris.
C'est un général français, politiquement républicain mais socialement conservateur.
Avec le général Claude Lecomte il est des premiers morts de la Commune de Paris.
À l'âge de 20 ans il s'engage comme volontaire dans l'armée.
Il devient sous-officier (maréchal-des-logis chef) au 9e cuirassiers.
Il politiquement un républicain alors qu'à l'époque la France était une monarchie constitutionnelle.
Il participe à plusieurs complots, dont celui de Lunéville en avril 1834.
Arrêté
il est condamné à la déportation mais il parvient à s'enfuir de la prison parisienne de Sainte-Pélagie.
Il s'exile en en Angleterre.
Bénéficiant d'une amnistie royale.
il rentre en France en 1837.
Il collabore au journal Le National (alors journal d'opinions républicaines).
Clément
Thomas
démissionne le 14 février.
Pendant le soulèvement des Parisiens le 18 mars 1871, habillé en civil, il espionne les insurgés et relève les plans des barricades de Montmartre.
Mais il est reconnu et est arrêté par la population qui le jette sur le cadavre du général Lecomte qui vient d'être fusillé ;
il est tué à son tour.
