Mariner 10 est la dernière sonde spatiale du programme Mariner de l'agence spatiale américaine (NASA).
Mariner 10 a été lancée le 3 novembre 1973 dans une fusée Atlas-Centaur.
Mariner 10 est la première sonde spatiale a effectué un survol de la planète Mercure.
Mercure sera à nouveau visitée que 30 ans plus tard par la sonde MESSENGER le 14 janvier 2008.
Mariner 10 est la première sonde à avoir utilisé l'assistance gravitationnelle d'une planète pour modifier sa trajectoire.
Cette technique est depuis très souvent utilisée afin d'économiser du carburant.
La mission s'est terminée le 24 mars 1975.
