La place de l'étape chenille (larva) dans l'évolution d'un papillon
Alors que les papillons adultes possèdent 4 ailes et 6 pattes, les œufs qu'ils pondent éclosent sous forme de chenilles sans pattes ressemblant à des vers.
Les chenilles sont généralement herbivores et causent des dégâts sur les plantes qu'elles dévorent avec appétit.
A la fin de sa croissance, Les chenilles vont faire une chrysalide, étape nécessaire pour se transformer en papillons.
Certaines chenilles vont même s'entourer d'un cocon pour se protéger avant de faire leur chrysalide pour commencer leur métamorphose.
La chenille en sortira complètement transformée en papillon adulte.
On cherche généralement à tuer les chenilles pour éviter leurs dégâts, sauf celles appelées vers à soie que l'on élève pour obtenir le fil de leur cocon.
Après l'éclosion, la chenille se nourrit de feuille et grandit petit à petit (en faisant des mues lorsque leur peau devient trop petite), jusqu'à former leur cocon : la chenille s'emballe dans de la soie, pour protéger la chrysalide qui lui permettra de se transformer en papillon.
La chenille se transforme en chrysalide.
Les photos sont prises toutes les minutes.
