Conquête romaine de l'Italie
Les étapes de la conquête romaine de l'Italie.
La conquête romaine de l'Italie est la conséquence d'une série de conflits durant lesquels la cité-État de Rome, de ville dominante du Latium, devient maîtresse de toute la péninsule italienne.
Le fait romain, parfois qualifié de “miracle romain”, consiste en ceci : une simple bourgade du Latium commence par dominer les autres bourgades latines, puis établit son autorité sur la péninsule italienne ...
La conquête Romaines de l'Italie commence en -499 et se termine 4 siecle plus tard
Yann
Le Bohec, Marcel Le Glay et Jean-Louis Voisin, Histoire romaine, PUF, coll.
Quadrige Manuels », 2011, «
Le Mot de l'éditeur ».
