Covoiturage
Le covoiturage consiste en l'utilisation commune d'un véhicule par un conducteur non professionnel (souvent son propriétaire) et un (ou plusieurs) passagers(s), dans le but d'effectuer un trajet commun.
Il est une bonne alternative (aux déplacements) aux transports en commun lorsque ces derniers sont insuffisants ou ne répondent pas aux besoins des usagers (horaires de travail décalés par exemple).
Le covoiturage a de nombreux avantages :
il est écologique, économique (mutualisation des dépenses liées au trajet et à l'entretien du véhicule) et convivial (renforce le lien social).
Il se développe surtout via interne, grâce à des sites qui mettent en relation des conducteurs et des passagers.
Les pouvoirs publics essaient aussi de l'encourager en aménageant des aires de covoiturage.
Des applications existe pour ça comme BlaBlaCar, Klaxit ou ID Vroom.
