Grand dauphin
Le grand dauphin, ou dauphin à nez de bouteille
, est la plus connue des espèces de dauphin.
Son nom scientifique est Tursiops truncatus.
Il est aussi appelé "dauphin souffleur".
Les dauphins existent à l'état sauvage.
Parfois, ils sont en captivité, dans des delphinariums ou des parcs à thème.
Certains grands dauphins sont très célèbres, comme Flipper, le héros de la série télévisée du même nom.
Ses prédateurs sont les requins, les orques, les cachalots, l'homme et parfois les dauphins d'Irrawaddy.
La reproduction des dauphins ne diffère pas de celle des autres mammifères.
Leur rapport sexuel se passe dans l'eau.
La femelle peut être enceinte 2 ou 3 fois par an.
Le bébé s'appelle le delphineau.
A la naissance, il sort la queue en premier.
Pour accoucher la femelle est accompagnée de 2 autres femelles.
Les grands dauphins réussissent le test du miroir, qui sert à déterminer si les animaux ont conscience d'eux-mêmes.
Une étude a prouvé que, si une marque est placée sur un grand dauphin et qu'il peut avoir accès à un miroir, il s'approche du miroir lentement, tourne la tête pour mieux voir la marque, étudie particulièrement la zone où il y a la marque...
Cela signifie qu'il se reconnaît dans le miroir, mais aussi qu'il se sert de son reflet pour repérer un élément perturbateur dans son apparence !
Ailerons de grands dauphins en Australie
