Magie
Un magicien réalisant un tour de magie avec des cartes.
Sommaire
Dans de nombreux contes, parmi les personnages de rois, de princesses, de fées, le personnage du sorcier est souvent présent.
Il aide le héros en lui donnant un objet magique (ou une formule magique), mais dans d'autres cas il s'oppose au héros.
Rarement, (comme dans Harry Potter) le sorcier est le héros.
Elle ne peut fonctionner que par un seul être : un sorcier.
Dans certaines tribus les sorciers sont des médecins.
Ils connaissent les plantes.
Ils interprètent les éléments naturels (le vent, les nuages...) et essaient de deviner le futur.
Ils sont très respectés et sont aussi importants et écoutés que le chef de tribu.
Un illusionniste (ou prestidigitateur) est une personne usant d'artifices pour donner l'illusion d'actes de magie, par exemple dans un cirque.
Le « magicien » apprend des techniques et utilise du matériel spécial.
Certains comme le célèbre Jean-Eugène Robert-Houdin sont spécialisés pour faire des disparitions, des tours de cartes, de la magie humoristique, des jeux de foulards ou de cordes.
Celui qui
dans une tribu pratique la magie, souvent jouant le rôle de sorcier ou de sorcière.
