République socialiste soviétique du Kirghizistan
en kirghize : Бардык өлкөлордүн пролетарлары, бириккиле!
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique kirghize
Démographie et Superficie
Population
4 257 800 habitants
La République socialiste soviétique kirghize (RSS kirghize ou encore RSS du Kirghizistan) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 5 décembre 1936, puis dissoute le 31 août 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuel Kirghizistan.
