Antoine de Padoue
Saint Antoine de Padoue, dont le nom est en fait Fernand, né à Lisbonne en 1195 et mort près de Padoue le 13 juin 1231, est un prêtre franciscain (ordre créé par saint François), qui fut canonisé en 1232.
Il est fêté le 13 juin.
Il est le saint patron des objets perdus.
Fernando
Martins de Bulhões de son vrai nom
, est né vers 1195 à Lisbonne, dans une famille noble et militaire.
Il est descendant de Charlemagne.
Entré jeune chez les ermites de Saint-Augustin, il est ordonné prêtre au monastère de la Sainte-Croix de Coïmbre.
En 1220, les dépouilles des franciscains morts martyrs au Maroc sont ramenées au Portugal.
Le témoignage de ces vies le bouleverse et le conduit à demander son admission parmi les disciples de François d'Assise ;
il y devient « frère Antoine ».
