Paon
Sommaire
Paon blanc (de l'espèce du paon bleu) en train de faire la roue
Le paon est un oiseau de la famille des gallinacés.
Son poids peut varié de 3.5 à 6 kg.
Sans queue, le male peut mesurer entre 90 et 110cm.
L'espèce de paon la plus répandu est le paon bleu avec des plumes et ocelles bleu, vert.
Il existe aussi des paons blanc, gris ou encore noir.
Le male se différencie de la femelle grâce à leur plumage et la longueur de leur queue.
En effet, le plumage de la femelle est moins éclatant et leur queue son plus courte.
Quand à lui le male à un plumage plus éclatant et sa queue composé de plus de 100 plumes forme une traine pouvant atteindre 150cm de longue plumes colorés.
Grace à leur queue les males peuvent attiré les femelle en faisant la roue.
Les motifs ressemblant à un œil sont appelé "ocelles" et les plumes sur sa tête sont appelé "aigrette".
Le paon est originaire d'Asie
, il a ensuite été domestiqué dans le monde entier.
On peut l'admirer dans les parcs ou les zoos où les visiteurs peuvent le nourrir librement.
Le paon est omnivore, il se nourris généralement de fleurs, de graines, des feuilles, de pousses de bambou de figue…
Il aime aussi les insectes, les grenouilles, les lézards ou encore les petit serpents.
Le paon atteint sa majorité sexuelle à 2-3ans, la femelle est en général plus précoce que le male.
La saison de reproduction est au printemps.
Pour attirer les paonnes, les paons font la roue.
Les paons ayant le plus beau plumage ont plus de chances de se reproduire que les autres.
Après l'accouplement, la femelle prépare le nid.
Il y a en moyenne 4 ou 5 œufs, l'incubation dure de 28 à 30 jours.
Pendant ce temps là, la paonne reste au sol
pour couver.
Lorsque qu'ils naissent les paonneaux sont recouverts d'un plumage brun, jaune.
La paonne les nourris les premiers jours.
Les paons ont une espérance de vie qui varie de 10 a 18 ans.
Il y a plusieurs espèces de paons
comme :
le paon bleu, originaire d'Inde, et présent à l'état domestique un peu partout dans le monde.
Il en existe des variétés domestiques de différents coloris : le paon blanc, le paon panaché, le paon nigripenne ;
