Une station balnéaire récente à Cuba
Benidorm en Espagne.
Photographie prise en juillet 2014
La pratique des bains de mer est apparue au XIXe siècle, elle était réservée à une population riche disposant de longues périodes de vacances d'hiver ou d'été.
Les stations nées à cette époque ont un paysage de villas plus ou moins grandes dispersées dans un parc, ou un bois.
Le développement du tourisme de masse dans la seconde moitié du XXe siècle, a créé des stations essentiellement composées d'immeubles formant un mur de béton entre la mer et l'intérieur.
L'équipement d'une station balnéaire doit répondre aux besoins des touristes.
On y trouve donc des logements (hôtels, villas, campings...), des lieux de restauration (magasins alimentaires, restaurants, bars...), des lieux d'équipement pour les touristes magasins de sport, de souvenirs... des lieux de loisirs (plages aménagées, casinos, boites de nuit, bars, aquariums...).
Dans les stations les plus grandes on a créé des ports de plaisances, des golfs...
Pendant la fréquentation estivale, la population d'une station balnéaire augmente considérablement.
Il faut donc prévoir, un réseau d'alimentation en eau potable et un réseau d'évacuation des eaux usées, de grande capacité, qui est sous employé une grande partie de l'année.
Toutes les installations destinées à l'accueil des vacanciers demandent une main-d'œuvre nombreuse pour assurer le service.
À côté d'une population permanente restreinte, on embauche de nombreuses personnes pour un emploi saisonnier.
