Stoemp
Sommaire
Stoemp se prononce « stoump » .
C'est un mot typique du patois bruxellois où, comme dans la langue néerlandaise et les patois flamands, « oe » est l'équivalent du « ou » français.
Le stoemp est un plat populaire, paysan, simple et dont tout le monde raffole généralement.
Il accompagne traditionnellement des boudins poêlés, du lard rôti ou des œufs sur le plat - que des variantes familiales remplacent parfois par l'entrecôte ou le filet de cheval.
En français, on traduit souvent, et erronément, le terme stoemp par potée.
À la différence de la potée (mélange de viande, de légumes et de pommes de terre cuit dans un bouillon), le stoemp se prépare en faisant dorer les oignons dans du beurre, et en y ajoutant ensuite les pommes de terre et légumes coupés en dés ou rondelles ;
le tout se cuit à l'étouffée et peut nécessiter l'adjonction d'eau.
Si les légumes ne se sont pas suffisamment désagrégés, on les presse avec un pilon pour obtenir la purée qu'il faut manger très chaude, arrosée du jus de cuisson de la viande ou des jaunes d'œufs que l'on crève.
Même s'ils appartiennent à une même famille de préparations culinaires, stoemp, hutsepot et stamppot2 ne sont pas synonymes, car les ingrédients ou les modes de préparation sont différents dans les trois cas.
Lancelot de Casteau, Présentation Herman Liebaers
, Translation en français moderne et glossaire Léo Moulin, Commentaires gastronomiques Jacques Kother, Ouverture de cuisine par Lancelot de Casteau.
De Schutter, Anvers, 1983 (reprint de l'édition de 1604)
Simonne et Louis Binnemans, Les belles heures de la gastronomie bruxelloise.
Rossel, Bruxelles, 1984
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Stoemp de Wikipédia.
