L'église est un bâtiment religieux consacré à la prière des chrétiens catholiques ou orthodoxes (les chrétiens protestants appellent temple leur lieu de culte).
Le plan du bâtiment est souvent en forme de croix (croix latine pour les catholiques et croix grecque pour les orthodoxes), mais il existe bien d'autres plans (plan basilical).
Cette église peut porter le nom de basilique, cathédrale, abbatiale, chapelle, selon son usage et son histoire.
Lorsque le mot «
Église » désigne une communauté de croyants, il prend une majuscule.
Il n'en a pas lorsqu'il désigne le bâtiment religieux.
Ex.
: l'Église orthodoxe ;
l'église du village.
Plan type d'une église catholique en forme de croix latine
Plan type d'une église orthodoxe en forme de croix grecque
Il sert aussi aux croyants de prier les jours de prières :il y’a deux formes d églises :les églises séculières et les églises régulières les églises séculières appartiennent au domaine laïc et non à l’église
Les églises régulières sont soumises à une règle de vie ,telle que celles Des Moines 😘
Une église comporte différentes parties qui ont des utilisations particulières :
La salle principale est la nef.
Dans les églises importantes il y a deux bas-côtés (ou collatéraux) de part et d'autre de la nef (qui alors forme le vaisseau central).
La nef est le lieu d'où les croyants baptisés assistent aux cérémonies du culte.
Dans la nef, la chaire, se trouve accrochée à l'un des murs ou a un pilier ;
autrefois le prêtre s'y tenait pour faire son sermon aux fidèles.
Le lieu le plus sacré est le chœur.
Au centre du chœur se place l'autel, table monumentale devant laquelle le prêtre dit la messe.
Derrière l'autel se trouve le tabernacle (petit meuble avec une porte) dans lequel sont entreposées les hosties consacrées.
Autrefois le chœur était réservé aux prêtres.
Dans les églises importantes la nef est séparée du chœur par le transept, salle perpendiculaire aux deux autres parties de l'église.
Le transept accueille aussi les fidèles.
Dans les églises très importantes, en particulier celles de pèlerinage, le chœur est entouré par un déambulatoire, couloir vouté fréquenté par les fidèles;
de nombreuses petites chapelles s'ouvrent sur le déambulatoire.
On peut y assister à des messes privées.
Dans les églises anciennes, la nef est précédée d'un porche, le narthex.
C'est de là que les croyants non-baptisés assistaient aux cérémonies religieuses.
Chaire (à gauche)
dans la nef de la cathédrale Saint-Pierre et Saint-Paul de Nantes (Loire-Atlantique)
Autel (XVIIIe siècle)
avec au centre le tabernacle
Abbaye de Marmoutier (Bas-Rhin)
Interstice
entre l'église de Prejmer, en Roumanie, et son mur de fortification
