La Roche
Guyon
Sommaire
La ville est située au pied d'une falaise de craie, qui domine un méandre de la Seine.
C'est une toute petite commune résidentielle, qui compte parmi ses habitants nombre d'artistes et de gens célèbres.
Le site est charmant, touristique.
Anciennes maisons troglodytiques, vers 1900.
Les « boves », caves creusées dans la falaise.
Une bove, encore habitée.
Le dessinateur belge Edgar P. Jacobs situe dans les boves et les souterrains de La Roche-Guyon son récit de science-fiction
Le Piège diabolique, au cours duquel son héros le professeur Mortimer voyage malgré lui dans le temps, passé et futur.
Face au duché de Normandie, un premier château troglodytique (creusé dans la craie) est édifié, vers 1066, pour défendre l'Île-de-France.
Vers 1190 est édifié un donjon de forme ovale, relié au château par un escalier souterrain d'une centaine de marches, creusé dans la falaise : il domine les vallées de la Seine et de l'Epte, dans une position stratégique exceptionnelle.
Au XIIIe siècle, le manoir d'en bas fait peu à peu disparaître le château troglodytique, l'ensemble constituant avec le donjon une redoutable forteresse.
Le château bas est agrandi et modernisé au XVIIIe siècle par le duc
Alexandre de La Rochefoucauld (1690-1762)
, pour devenir une résidence agréable.
Durant le Seconde Guerre mondiale, le château de La Roche-Guyon est occupé, à partir de février 1944, par l'état-major du général Erwin Rommel, responsable de la défense des côtes françaises contre le débarquement allié.
Le 18 août 1944, l'armée allemande évacue le village.
Celui-ci subit un inutile bombardement le 25 août : soixante-quatre bombes frappent le village et huit détruisent les communs et les toitures du château.
Cependant, le village ne déplore aucune victime, les boves ayant, comme d'habitude, servi d'abris à la population.
Le donjon du château médiéval
L'escalier souterrain, creusé dans la craie, qui relie les deux châteaux.
La mairie, construite en 1843, est surélevée (en prévision d'inondations) au-dessus d'un marché couvert soutenu par de pittoresques colonnes de pierre.
Mairie et halle
Mairie et halle
