Luminisme
Un exemple de tableau
Le luminisme décrit un mouvement, qui a été « vu » pour la première fois en Belgique.
Le groupe luministe tente de proposer une distinction par rapport aux concepts traditionnels et typiquement français d’impressionnisme, de néo-impressionnisme et de post impressionnisme, c'est-à-dire du rôle de la lumière dans l'organisation cohérente des formes par le jeu des valeurs tonales.
L'art français et ce climat permettra notamment au luminisme belge d'éclore au sein même du réalisme, comme une expression.
Même si Léonard de Vinci exploitait les mystérieux pouvoirs de l'ombre et de la lumière
- du noir et du blanc qui sont des valeurs et non pas des couleurs.
C'est dans l'œuvre de Giovanni Bellini que s'accomplit la mutation profonde qui allait, à plus ou moins brève échéance, renouveler la peinture occidentale.
C'est dans la région de la Lys que Léon de Smet mène un luminisme à « ses ultimes possibilités » avec un charme tout particulier.
