Hubert Lyautey
Hubert Lyautey est un militaire français
, né le 17 novembre 1854 à Nancy et mort le 27 juillet 1934 à Thorey-Lyautey.
Il a été récompensé pour sa bravoure : maréchal de France, Ordre national de la Légion d'honneur et Médaille militaire.
Hubert Lyautey naît dans une famille aristocratique de Lorraine et suit les traces de ses aïeux et de son père en allant étudier à l'école militaire de Saint-Cyr en 1873.
Lyautey devient colonel puis gouverneur général de Madagascar.
En 1900, il parvient à pacifier l'île et à en favoriser le développement économique.
En 1912, Lyautey part pour le Maroc et en devient le premier résident général de France, il s'adapte très vite à son nouvel environnement et se montre soucieux de respecter les mœurs de la religion islamique ainsi que son sultan.
Par ce processus, il gagne la confiance des élites locales et crée les premières structures du Maroc moderne tel que Casablanca.
Durant la Première Guerre mondiale, Lyautey est temporairement nommé ministre de la Guerre dans le cabinet Briand puis retourne au Maroc où il se voit retirer le commandement des troupes engagées contre la rébellion d’Abd-el-Krim qui sera confié à son rival, Pétain.
Suite à cela, il démissionne et rentre définitivement en France pour accomplir sa dernière mission : l’organisation de l’Exposition coloniale de 1931.
