Arezzo
Arezzo est une ville de Toscane, en Italie.
Elle compte environs 100 000 habitants, est elle est chef-lieu de la province du même nom.
Sommaire
Arezzo est située à la confluence de trois vallées, sur les quatre de sa province.
On y trouve le Casentino, parcouru par le fleuve Arno.
Le Valdarno supérieur, où l'Arno coule entre Arezzo et Florence.
Le val di Chiana (parcouru par le canal du même nom).
Et, plus à l'Est, le Valtiberina, parcouru par le Tibre.
Arezzo est une ville étrusque fondée au Ve siècle avant J.-C.
Elle apparaît dans une zone habitée depuis la pré-histoire, d'où la découverte d'instruments du Paléolithique.
Arezzo était utilisée pour traverser les Apennins.
Des vestiges de maçonnerie y ont été trouvés, mais ils ne peuvent être datés, car ils ont été recouverts par des murailles romaines.
Le nom latin de la ville :
Arretium, qui a surement donné racine à la gentilé Aretini existait déjà au IXe siècle avant J.-C.
Arezzo devient une ville étrusque importante, c'est à cette époque que des œuvres d'art importantes remontent, comme la Chimère conservée à Florence, au musée archéologique national.
Il y avait aussi une vaste nécropole, utilisée jusqu'à la période romaine.
Au IIIe siècle avant J.-C. Arezzo est battue par les romains, et devient un municipi.
Un amphithéâtre romain
Le duomo (cathédrale
San Donato)
La forteresse médicéenne où a été découverte la Chimère
La famille Accolti (Francesco Accolti, premier juriconsulte, Benedetto Accolti, historien et juriconsulte, et Bernardo Accolti, poète et improvisateur)
Andrea Cesalpino(philosophe, médecin, naturaliste et botaniste)
Pietro Marc Antonio Cesti (moine maitre de chapelle, compositeur)
Geri d'Arezzo (savant et juriste)
Gui d'Arezzo (moine à l'origine des noms de notes de musiques)
Cole et Dylan Sprouce (
acteurs nés de parents américains)
C'est à Arezzo que le film «
La vita è bella » de Roberto Benigni a été tourné
