Beurre
Petite motte de beurre au sel de mer
Le beurre est un corps gras alimentaire, produit de transformation du lait de vache.
C'est une source d'acide gras et de vitamine D.
Le beurre contient un peu d'eau (c'est pour cela qu'il mousse lorsqu'on le fait chauffer).
Le beurre est un produit laitier obtenu par barattage de la crème, ou du lait et de ses composants.
Pour 100 g de beurre, il ne doit pas renfermer plus de 18g de matières non grasses (dont 16 g d'eau).
On peut cependant y ajouter (sans mention sur l'étiquette) des matières colorantes et de l'acide ascorbique qui sert d'anti-oxydant.
Sommaire
Le beurre est obtenu à partir de la crème du lait.
La crème est d'abord séparée du lait en le faisant tourner très vite : c'est la centrifugation.
Après l'avoir laissée reposer, on met la crème dans une baratte qui la remue énergiquement.
On obtient alors des morceaux de beurre flottant dans le babeurre, appelé aussi lait de beurre ou petit-lait1.
Puis on recueille et on lave les morceaux de beurre.
Il faut environ 20 litres de lait pour fabriquer un kilogramme de beurre.
On peut trouver, sur place ou dans les marchés locaux, des beurres fermiers, produits dans les exploitations d'élevage laitier.
La production de beurre fermier est réduite.
Le beurre laitier est fabriqué dans des laiteries industrielles à partir du lait collecté dans plusieurs exploitations agricoles de la région.
La collecte se fait par camions-citerne réfrigérés.
Le beurre pasteurisé est fabriqué à partir de crèmes qui ont été pasteurisées.
Le beurre salé contient entre 5 à 10% de sel.
Le beurre demi-sel contient moins de 5% de sel.
↑Babeurre.
Le Nouveau Littré [logiciel], éditions Garnier, Paris, 2007.
