Frances Allen
Frances Allen en 2008.
Frances Allen, née en 1932 et morte en 20201 est une informaticienne, et la première femme à avoir été récompensée par le prix Turing en 2006.
Sommaire
Fille d'un fermier et d'une institutrice, Frances Allen est l'aînée de six enfants.
Elle fait des études pour devenir professeure de mathématiques.
En 1957, afin de payer l’emprunt qu’elle a dû contracter pour payer ses études, elle devient chercheuse dans l’entreprise IBM.
Elle est finalement restée dans cette entreprise jusqu’à sa retraite 45 ans plus tard.
Ses premières recherches portent sur un sujet alors presque inconnu : le traitement des langages de programmation pour les traduire dans le code de la machine, en « optimisant »
ce code
Le but est d’obtenir un code qui s’exécute le plus vite possible, en utilisant le moins de mémoire possible.
Cela nécessite d’analyser très finement le programme original.
Elle a mis au point des programmes importants de vérification de code.
Retraitée en 2002, elle a contribué à la mise en place du Blue Gene, des supercalculateurs parallèles à la puissance de calcul exceptionnelle.
Frances Allen a reçu des très nombreuses distinctions pour ses travaux, dont la plus prestigieuse est le prix Turing, l'équivalent du prix Nobel pour le monde informatique.
