Préparateur en pharmacie
Insigne du préparateur en pharmacie (en France)
Un préparateur en pharmacie (ou préparatrice) est une personne qui travaille dans une pharmacie, et qui est chargée d'aider, d'assister le pharmacien en préparant et délivrant les médicaments.
Le diplôme de préparateur en pharmacie s'obtient après un baccalauréat plus deux années d'études dans un centre de formation d'apprentis (CFA).
Il peut effectuer une année de formation supplémentaire pour travailler dans une pharmacie hospitalière.
Les matières enseignées sont essentiellement scientifiques.
L'apprenti étudie surtout la pharmacologie et ses branches, les travaux de préparation des médicaments, la chimie, ainsi que la gestion et le droit du travail.
Le préparateur travaille sous la responsabilité du pharmacien, qui est son patron.
Le pharmacien peut employer un ou plusieurs préparateurs dans son entreprise.
Le préparateur a plusieurs rôles : il conseille et délivre les médicaments aux clients (dispensation), il peut fabriquer des préparations de médicaments selon une ordonnance bien précise (préparation magistrale), il s'occupe de la gestion des stocks et de la réception des commandes, il fait des livraisons particulières, en maison de retraite par exemple.
Lorsqu'il exerce, le préparateur doit porter la blouse de son officine, et peut avoir un badge qui mentionne son nom et son statut de préparateur.
