Sade Adu
Sade naît le 16 janvier 1959 à Ibadan, au Nigeria, de Bisi Adu (nigérian) et de Anne Hayes (britannique).
À 3 ans, ses parents se séparent et sa mère quitte le Nigeria avec ses deux enfants pour s'installer à Colchester (Essex), près de Londres.
Passionnée de dessin, d'art et de mode.
Elle étudie la mode pour devenir styliste pour homme, devient mannequin et créatrice de mode.
Elle suit, en 1980, des amis qui ont monté un groupe funk-latino Arriva et qui cherchent une chanteuse.
En mai 1981, elle participe à l'Axiom Show de New York où elle présente ses créations de mode.
De retour à Londres, elle rejoint le groupe Funk Pride comme chanteuse.
Elle y rencontre son futur guitariste/saxophoniste Stuart Matthewman et son futur bassiste Paul Denman.
Elle compose alors ses premiers morceaux qu'elle interprète, avec quelques standards de jazz (Cry me a River ou Why can't
we live Together), en première partie de Pride.
Le groupe composé de Sade Adu, Stuart Matthewman et Paul Denman recrute en 1983 le joueur de clavier Andrew
Hale et lance le groupe Sade.
À 24 ans, Sade imprime sa marque à son groupe avec ses propres compositions et un son novateur inspiré de la soul et du rhythm and blues.
Le premier album du groupe, Diamond Life, entre dans le Top Ten britannique.
Le groupe reçoit le Grammy Award de la révélation de l'année 1984.
En 1985, elle enregistre l'album Promise avec les singles
Never as good
as the first time et The sweetest taboo.
Le groupe remporte l'année suivante le Grammy Award du meilleur nouvel artiste de l'année 1986 puis signe son troisième album en 1988,
Stronger Than Pride, avec les titres Paradise et Keep looking.
Après quatre ans d'absence, elle réapparaît en 1992 avec l'album
Love Deluxe qui contient les hits No ordinary love, Feel no pain et Pearls.
Elle marque alors une pause dans sa carrière pour se consacrer pleinement à son couple et à son enfant.
Après huit ans d'absence, elle revient en 2000 avec un nouvel album, Lovers Rock.
Ses musiciens Stuart Matthewman, Paul Denman et Andrew Hale ont participé entre-temps à d'autres aventures musicales.
Deux ans plus tard
, Sade sort un album et un DVD live, Lovers Live.
