Cyclope
Un cyclope, dans l'histoire de Sinbad le marin
Les Cyclopes sont, dans la mythologie grecque, des géants monstrueux, fils d'Ouranos et de Gaïa, possédant un œil unique au milieu de leur front.
Êtres brutaux sans foi ni loi, ils élèvent des troupeaux de moutons, récoltent ce que la terre consent à faire pousser et ne craignent pas, à l'occasion, de dévorer les êtres humains qui se risquent sur leurs territoires et dans leurs cavernes.
Ils vivaient simplement, grâce aux fruits de la Terre et sans lois.
Dès leur naissance, leur père les précipita ainsi que leurs frères, les Hécatonchires, dans le Tartare, la « prison » des Enfers, les jugeant trop monstrueux.
Mais Zeus les libéra afin qu'ils deviennent les serviteurs de Héphaïstos et qu'ils fournissent des armes aux dieux durant la Titanomachie.
Ils forgèrent pour Hadès le casque rendant invisible, pour Poséidon, le trident avec lequel il soulève les mers, et pour Zeus, la foudre faisant trembler les hommes et le ciel.
Le cyclope le plus connu est Polyphème, fils de Poséidon, qui vivait dans une caverne, non loin du Mont Etna (Sicile).
Il a emprisonné les compagnons d'Ulysse, rentrant chez eux après la guerre de Troie.
Ulysse, à l'aide d'une ruse, perce
l'unique œil de Polyphème, causant la colère de Poséidon.
Pour se venger, celui-ci force Ulysse à errer de longues années sur les mers, affrontant plusieurs dangers.
