Shar Pei
enjoué, tranquille, qui s'adapte parfaitement à la vie familiale
Trio
de Shar
peis
Le shar-pei est un chien d'origine chinoise.
On l'utilisait à l'origine comme chien de combat, on le faisait boire pour qu'il se batte, car c'est un vrai nounours !
Ces chiens ont la peau plissé, d'où leur nom « shar-peï » qui veut dire « peau de sable » en chinois.
Ils ont souvent des maladies de peau à cause de leurs plis ;
ils ont aussi des yeux et des oreilles très sensibles.
La caractère de ces chiens fait qu'ils s'habituent à ceux de leur maître.
Ces chiens sont très gourmands.
