Fidji
Les Fidji ne sont pas peuplées depuis très longtemps par rapport à l'histoire de l'Homme, car les premiers humains - des marins qui venaient des Philippines
- se seraient établis il y a environ 3 500 ans.
Les Fidji furent découvertes par l'explorateur Cook au XVIIIe siècle.
Néanmoins, les Européens ne les colonisèrent qu'à partir du XIXe siècle et, en 1874, les Anglais en prirent le contrôle.
Elles obtinrent leur indépendance en 1970.
Carte des Fidji.
Les iles sont au nombre de 322.
Les deux plus importantes sont Viti Levu et Vanua Levu.
La capitale, Suva, est située sur Vitilevu qui concentre également les trois quarts de la population.
Ce sont des îles montagneuses.
Il existe deux ethnies dans la population fidjienne.
On distingue les autochtones, qui sont les Fidjiens d'origine, et les Indo-Fidjiens.
Les Fidji sont un pays du Sud ;
plus précisément, un territoire pauvre
dont l'économie est basée sur le secteur primaire
- agriculture, pêche
- car son isolement ne lui permet pas d'exporter sa production à l'étranger.
De plus, le tourisme joue un rôle très important dans l'économie.
Une chute de celui-ci peut donc entraîner une baisse de la croissance.
