Neymar
Neymar da
Silva Santos Junior, appelé Neymar ou parfois Neymar Jr, est un joueur de footballbrésilien né le 5 février 1992 dans la banlieue de São Paulo.
Ses parents sont Nadine Santos et Neymar da Silva
Il a un fils qui s'appelle Davi Lucca da Silva Santos, il est âgé de neuf ans.
Natalia Barulich est la nouvelle petite amie de Neymar.
Il joue actuellement au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain et aussi dans l'équipe nationale du Brésil, considéré comme le meilleur talent de la décennie à venir.
Neymar Jr a eu le prix du joueur le plus cher de l’histoire : 222 millions d'euro.
Il a été formé au Santos FC, le club de sa ville natale, avant d'être transféré litigeusement contre 50 millions d'euros en été 2013 au FC Barcelone et maintenant évolue au Paris Saint-Germain.
Neymar
Jr est un joueur très connu pour sa technique au pied, ses dribbles, centres et corners et surtout ses coups francs.
Depuis son arrivée, les affaires concernant le prix de son véritable transfert ne se sont jamais calmées, et ceci a entraîné la démission de l'ex-président du Barça, Sandro Rosell.
Néanmoins, le président actuel du club, Josep Maria Bartomeu, est toujours suspect.
D'après la justice espagnole chargée de l'enquête, le véritable prix du transfert de Neymar serait 83 millions et 300 000 euros, montant que Sandro Rosell a déclaré au fisc d'être 50 millions pour alléger les paiements au Trésor Public.
Neymar est un joueur de classe mondiale souvent mit dans le top 3 avec Cristiano Ronaldo et Messi avec lequel il a évolué au FC Barcelone.
Néanmoins, il remporte avec le FC Barcelone 1 Liga, 1 Coupe du Roi, 1 Supercoupe d'Espagne et d'Europe et une Ligue des Champions.
En 2017, il est recruté par le PSG avec un transfert record de 222 millions d’euros.
date de naissance
5 février 1992
lieu de naissance
