Le requin grande-gueule (nom scientifique : Megachasma pelagios) est un requin très mal connu : découvert en 1976, seule une soixantaine de ces requins a pu être observée actuellement, la plupart du temps, accidentellement.
On pense que cet animal vit à grande profondeur dans l'océan, et qu'il remonte rarement à la surface, ce qui expliquerait qu'on le croise si rarement.
Du coup, on sait très peu de choses à son sujet.
Le requin grande-gueule se reconnaît aisément à son énorme bouche, qui dépasse même de ses yeux.
Il possède un grand nombre de dents minuscules, on pense que ce n'est pas un chasseur, mais que, comme le requin baleine ou le requin pèlerin, il se nourrit de plancton, qu'il capture en nageant lentement, la gueule grande ouverte, avant de l'avaler.
