Samuel Baker est né en 1821 et est mort en 1893.
C'est un expolrateur et anti-esclavagiste anglais.
Après de multiples entreprises commerciales à Ceylan puis en Europe balkanique, en 1861, il entreprend de rejoindre l'expédition de John Speke et James Grant qui cherche les sources du Nil.
En 1862, il les rejoint alors que ceux-ci sont sur le chemin du retour après avoir découvert la source du Nil Blanc c'est à dire le lac Victoria.
Baker poursuit cependant l'exploration de ces régions et découvre ainsi le lac Albert en 1864.
Après un bref retour en Europe, de 1869 à 1874, il est employé par le gouvernement égyptien pour lutter militairement contre le trafic des esclaves qui sévit au Soudan (région au sud de l'Égypte).
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
