Angèle
Elle a sorti son premier album, Brol (mot bruxellois qui signifie « bazar »), le 5 octobre 2018 qui s'est vendu à plus de 500 000 exemplaires onze mois après sa sortie.
Celui-ci reçoit la « Victoire de l'album révélation de l'année » lors des Victoires de la musique en 2019.
Une réédition de cet album comprenant 7 nouveaux titres sorti le 8 novembre 2019 sous le nom de Brol, La Suite qui eu aussi un fort succès.
Elle sort son deuxième album «
Nonante
cinq le 3 décembre 2021
Ses chansons dénoncent des problèmes de société.
Parmi les plus connues sont La loi de Murphy, Ta reine, la Thune, Tout oublier (avec son frère), Jalousie et Balance ton quoi.
Elle raconte dans ses chansons ses galères de tous les jours (La loi de Murphy) ou les problèmes collectifs (Balance ton quoi).
Le 14 février 2020, Angèle remporte la Victoire de la musique du concert de l'année pour son Brol Tour.
Lors de son enfance, elle grandit à Linkebeek (commune flamande).
Son père l'encourage très tôt à apprendre à jouer d'un instrument qui était le piano.
