Mario Kart
Il existe plusieurs modes :
des courses contre la montre
des batailles de ballons qui consistent à avoir le plus de ballons pour gagner et de éclater les ballons des adversaires en utilisant des objets ;
des chasses de soleil qui consistent à collecter le plus de soleils et à voler les soleils des adversaires ;
des chasses de pièces qui consistent à collecter le plus de pièces et à voler les pièces des adversaires ;
des courses VS qui consistent à faire la course librement et en configurant sa partie.
Super
Mario Kart est sorti en 1992 sur SNES.
On pouvait incarner Mario, Luigi, Peach, Toad, Yoshi, Bowser, Donkey Kong Jr.
et Koopa Troopa.
Les objets sont les carapaces vertes et rouges, la peau de banane, l'étoile, le champigon, la plume, l'éclair, le fantôme et les pièces qui s'attrapent dans le circuit (plus on en a, plus on va vite).
Mario Kart 64 est le Mario Kart de la Nintendo 64 (comme son nom l'indique).
Il s'agit du tout premier Mario Kart en 3D. Comme super mario 64 et mario kart 64.
Il y a seize circuits sur quatre coupes
Mario Kart: Double Dash!
! est sorti en 2002 sur GameCube.
Sa particularité était qu'on utilisait deux personnages en même temps.
En multijoueur, on peut donc jouer sur le même kart à deux : l'un déplace le kart, l'autre utilise les objets.
C'est dans ce jeu que Toadette est apparue pour la première fois.
Il est possible de jouer à huit en liant avec un fil deux Nintendo GameCube.
Mario Kart DS est un jeu sorti sur Nintendo DS en 2005.
On pouvait y jouer en ligne via la Connection Wi-Fi Nintendo jusqu'au 20 mai 2014.
L'Ectoblast 4000 apparaît en tant que kart pour Luigi.
R.O.B. est jouable pour la première fois.
Mario Kart
Wii est sorti sur la Wii.
Comme les anciens jeux Mario Kart
, elle reprend les mêmes principes avec les courses, les batailles (de pièces et de ballons) et les courses contre-la-montre.
Dans le jeu, il y a 8 grands prix, chacun contenant 4 courses.
Le but est de les réussir, afin de gagner de nouveaux éléments.
Les courses Vs sont un ensemble de courses définies par l'utilisateur où l'on peut s'amuser, et changer les règles à sa guise.
Mario Kart 7 est un jeu vidéo sur Nintendo 3DS le 2 décembre 2011.
Comme son nom l'indique il s'agit du septième opus de la saga Mario Kart.
La grande nouveauté de cet épisode est d'avoir ajouté des sections aériennes et sous-marines aux courses.
De plus, les véhicules sont personnalisables : on choisit le kart, les roues et le deltaplane.
Dans ce mode de jeu le joueur doit essayer d'arriver premier à chaque coupe, il a le choix entre quatre niveaux: 50cc, 100cc, 150cc et le mode miroir à débloquer.
Le joueur joue seul sur le circuit et doit essayer de battre son meilleur temps matérialisé par un fantôme.
Dans le mode bataille, le joueur joue contre sept autres joueurs dans une arène.
Deux modes de bataille disponibles sont Bataille de ballons, le joueur doit marquer des points en éclatant les ballons des adversaires avec des objets et Bataille de pièces : dans ce mode le joueur doit récupérer un maximum de pièce et voler celles des autres.
Il y a 17 personnages au total dans Mario Kart 7.
Il y en a 8 qui sont inclus et il y en a 9 à débloquer.
Des Maskass de couleurs différentes sont donnés aux joueurs qui utilisent le mode téléchargement en multijoueur local.
- Le mode VS et Bataille sont des modes où l'on démarre avec 1000 PC (points courses), puis ces points augmentent ou diminuent en fonction de nos résultats.
- La grande nouveauté de Mario Kart 7 sont les communautés qui nous permettent d'établir un classement et de jouer avec ses amis facilement.
Certains joueurs veulent se faire connaître en rentrant dans le classement des communautés officielles (qui comportent plus de 30 000 joueurs pour certaines), on peut citer le joueur "Rodolphe" et le joueur "Wilfrid" qui ont terminés 1er de plusieurs de ces communautés.
Mario Kart 8 est un jeu vidéo sorti le 30 avril 2014 par Nintendo pour la console de jeux vidéo de salon, la Wii U.
Le jeu se joue sur la Wii U.
Le 27 août 2014, un pack contenant trois Mercedes-Benz est sorti gratuitement.
Le 28 novembre 2014, 8 amiibo deviennent compatibles avec Mario Kart 8 grâce à une mise à jour.
Ils donnent de nouveaux costumes pour les Mii.
Un DLC avec Mario Tanuki, Peach Chat, Link, 8 circuits et 4 véhicules est également ajouté.
Le 23 avril 2015, un second pack de contenu additionnel comprenant Bowser Squelette, et un Villageois, Villageoise et Marie de Animal Crossing, deux nouvelles coupes et quatre nouveaux véhicules est sorti.
Le mode 200 cc et 16 nouveaux amiibo compatibles sont aussi ajoutés.
Mario Kart 8 Deluxe
, est sorti le 28 avril 2017 sur Nintendo Switch.
Tous les contenus téléchargeables sont inclus dans le jeu et plusieurs personnages sont ajoutés dont 3 Inklings différents de chaque sexe venant de Splatoon.
De plus, le mode bataille est revu avec de nouvelles arènes (dont une inspirée de Splatoon) et en plus du mode Bataille de Ballons qui était seul dans la version de base, les modes Bataille de pièces, Bomb-ombs à gogo, Capture de soleils et Traque sur la piste sont ajoutés.
Deux nouveaux objets sont disponibles, le boo de Mario Kart DS, qui a été rajouté à tous les mode de jeux et la plume de Super Mario Kart, qui est malheureusement uniquement disponible dans le mode bataille.
Mario Kart
Tour est un jeu vidéo mobile qui est sorti le 25 Septembre 2019, durant l'année fiscale de Nintendo d'en ce moment.
