Amos Daragon
Amos Daragon est une série de 12 livres d'aventures dans le temps médiéval, surtout connu au Québec par l'écrivain Bryan Perro.
Il a été traduit en 18 langues.
La compagnie de l'édition est Les Intouchables.
Sommaire
Amos Daragon est un brillant garçon de 12 ans (dans le premier livre), qui devient malgré lui le premier élu de la nouvelle génération des porteurs de masques.
Instauré par la dame Blanche, Déesse suprême, ce culte modifiera sa destinée et celle de ses parents.
Sa dangereuse mission consiste à rétablir l'équilibre du monde, menacé par la guerre sans merci que se livrent les dieux du bien et du mal.
Grâce à ses pouvoirs sur les éléments et aidé de Béorf Bromanson, un jeune garçon de la race des béorites capable de se transformer en ours, Amos parcourt des contrées étranges et extraordinaires au fil des ans et parcourt tout pour remettre la paix.
Un porteur de masque, c'est quelqu'un qui est choisi par la dame Blanche pour régler les problèmes dans le monde.
Il possède des pouvoirs magiques : le feu, l'eau, l'air et la terre.
