Bill Clinton
2 novembre 19826 novembre 19844 novembre 19866 novembre 1990
Bill Clinton (né William Jefferson Blythe III le 19 août 1946 -) est le quarante-deuxième président des États-Unis d'Amérique.
Membre du Parti démocrate, il est élu pour deux mandats de quatre ans de 1993 à 2001.
Bien que très populaire, il est en conflit constant avec le Congrès dominé par les Républicains.
Il fait l'objet d’une procédure de destitution qui échoue de très peu, à la suite d’un scandale lié aux relations sexuelles qu'il a entretenues avec une stagiaire de la Maison Blanche (l'affaire Lewinsky).
Son épouse, Hillary Clinton
, est secrétaire d'État aux affaires étrangères de Barack Obama de 2009 à 2013.
Elle est candidate à la présidence des États-Unis en 2016, et est vaincue par le candidat républicain Donald Trump.
