Jour de l'Unité allemande
La réunification allemande, gens en train de célébrer
Le 9 novembre 1989, le mur de Berlin tombe.
Rapidement les deux Allemagnes vont décider de se réunifier.
Cela a pris presque un an, car il a fallu tout réorganiser .
Avant, la fête nationale de l'Allemagne de l'Ouest était le 17 juin et celle de l'Allemagne de l'Est le 7 octobre (date de la fondation du pays en 1949).
Le 3 octobre 1990 les documents officiels de réunification sont signés.
À partir de ce jour-là, les deux pays ne sont plus qu'un.
À la réunification, le 9 novembre a été proposé comme fête nationale, car c'est la date de la chute du mur de Berlin, mais elle a été refusée car c'est aussi la date de la Nuit de Cristal en 1938 et celle de la chute de l'empire en 1918.
