Toge prétexte
Jeune garçon portant la toge prétexte
Dans l'Antiquité, à Rome, la toge prétexte (toga praetexta) est un grand manteau de laine écrue, bordé d'une lisière pourpre tissée sur le côté rectiligne de la pièce de tissu.
La toge prétexte est portée par certaines catégories de la population romaine.
Les garçons avant leurs 17 ans la portaient.
Devenus adultes au moment de la fête des Liberalia, ils la remplaçaient par la toge virile (sans bande pourpre).
Cet usage de la toge prétexte remonterait à Tarquin l'Ancien.
À l'âge de quatorze ans, selon la tradition, son fils aurait tué un ennemi sur le champ de bataille ;
pour le récompenser, son père lui aurait permis de revêtir la toge prétexte, insigne des plus hautes magistratures.
La toge prétexte est le costume officiel de certains magistrats romains : le dictateur, les consuls, les préteurs (qui la quittaient au moment où ils prononçaient une condamnation à mort), les édiles curules.
Les sénateurs la portent les jours de fêtes.
