Mise en page
La mise en page d'un texte est l'action de le rendre agréable à regarder et facile à lire.
Il faut pour cela respecter les règles de la typographie.
Une mise en page est pratique et préférable avant une impression.
Quelques exemples de mise en page :
Aller à la ligne pour les changements de paragraphe,
Faire un retrait au début des paragraphes,
Choisir une police (taille des caractères),
Choisir un caractère plus grand pour les titres,
Mettre en italique les citations.
Se dit d'une justification ou d'un alignement où le texte ne forme pas un rectangle parfait.
Les lignes, étant de longueurs différentes, forment visuellement l'équivalent d'un drapeau flottant au vent.
Un texte peut être drapeau à droite ou à gauche.
