CD Projekt
Sommaire
En 1994, Marcin Iwiński et Michał Kiciński, deux passionnés de jeux vidéos, créèrent leur petit studio d'import et traduction de jeux (doublage, sous-titre, etc..), nommée CD Projekt.
Malgré le peu de moyen de la société, l'entreprise réussi tout de même à obtenir un succès localement ,étant les seuls en Pologne à offrir ce genre de service.
Aujourd'hui considéré comme le plus grand distributeur de Jeux vidéos sur PCd'Europe.
En 2002 , l'entreprise créera CD Projekt
RED studio, aujourd'hui CD Projekt RED seulement, une branche de l'entreprise qui sera spécialisé dans le développement de jeux vidéos.
le premier jeu du studio sortira en 2007, "Wiedźmin " , sois The Witcher.
L'année suivante, en février 2008, l'entreprise rachètera le studio Metropolis Software puis en juillet c'est au tour de , un site de vente de jeu vidéo par la voie numérique, équivalente a la plateforme de Valve, Steam mais vendant des jeux sans DRM, si la plateforme fermerai, tous les jeux achetés seraient encore utilisable par rapport a ses concurrents.
En 2015, le studio sortira le jeu vidéo RPG The Witcher 3 : Wild Hunt , jeu ayant eu un énorme succès élevant CD projekt au titre des meilleurs créateurs de RPG par les fans.
le jeu fut également élu meilleur jeux vidéo de l'année 2015, ce qui permettra à l'entreprise d'obtenir encore plus de notoriété.
En fin 2020- début 2021, le studio est victime de plusieurs polémique suites a la sortie désastreuse de Cyberpunk 2077 faisant drastiquement basé par la même occasion le cour des actions de l'entreprise.
Dans la même année, CD Projekt rachètera le studio Digital Scapes .
GOG est une plateforme de vente de jeu en ligne sans DRM racheté par CD Projekt en 2008.
Branche de CD Projekt
dans le développement de jeux vidéos
créer en 2002 sous le nom de CD Projekt RED Studio.
studio ayant participé au développement de Cyberpunk 2077puis racheté en 2021 par l'entreprise.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page CD Projekt de Wikipédia.
