Pièce de théâtre
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Pièce.
Molière, peint en 1658
Une pièce de théâtre est une œuvre littéraire destinée à être jouée sur une scène, avec des accessoires, et devant des spectateurs.
Le théâtre est écrit ainsi : le nom du personnage qui parle avant le texte qu'il prononce.
Les textes écrits en italique sont des didascalies, qui expliquent ce qui se passe.
Les répliques courtes sont des stichomythies, les très longues sont des tirades.
CLÉANTE
J'attendais vos ordres, monsieur ;
et il m'est venu en pensée, pour divertir la compagnie, de chanter avec mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on a fait depuis peu.
(A Angélique, lui donnant un papier.
Tenez, voilà votre partie.
CLÉANTE, bas, à Angélique
Ne vous défendez point, s'il vous plaît, et me laissez vous faire comprendre ce que c'est que la scène que nous devons chanter.
Je n'ai pas une voix à chanter ;
mais ici il suffit que je me fasse entendre ;
et l'on aura la bonté de m'excuser, par la nécessité où je me trouve de faire chanter mademoiselle.
ARGAN
Les vers en sont-ils beaux ?
CLÉANTE
C'est proprement ici un petit opéra impromptu ;
et vous n'allez entendre chanter que de la prose cadencée, ou des manières de vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes, et parlent sur-le-champ.
