Les Romains et les Albains,
pour mettre fin à une guerre interminable, décident de résoudre le conflit en faisant se combattre deux équipes de champions.
Pour Rome, ce seront les trois frères Horace ;
pour Albe, les trois frères Curiaces.
Mais un des frères Horace est marié à Sabine (originaire d'Albe) et un des Curiaces est fiancé à Camille, sœur des Horaces.
Dans le combat, Horace tue Curiace.
Camille s'emporte avec violence contre son frère.
Celui
-ci, exaspéré, la tue.
Pour ce meurtre, il est traduit devant le roi et le peuple romain.
Son père, le vieil Horace, prend sa défense et, par son éloquence, parvient à le sauver d'une condamnation à mort.
