Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Abondance.
L'abondance est une race de vache laitière et fromagère.
Elle est native des Hautes Vallées et des montagnes de Haute-Savoie dont elle est le symbole.
La race abondance était la vache des Burgondes.
Sa promotion est liée à l'action de l'Abbaye d'Abondance (Haute-Savoie).
En 1891, la société d'agriculture de Thonon propose la création du herd-book pour la race chablaisienne qui se transforme en race Abondance.
Dès 1896, la race abondance est présentée au concours général agricole de Paris.
Elle pèse en moyenne 650 kg pour 1,35 mètres au garrot (800 à 1 100 kg pour le taureau).
Elle a une robe rouge acajou pie, la tête est blanche avec des « lunettes » (masque).
Le ventre est blanc.
Les cornes sont claires et assez longues, elles sont d'abord incurvées vers l'avant puis vers l'arrière.
Cette vache est à la fois bonne laitière, rustique, infatigable, bonne marcheuse également elle résiste en plus aux fortes amplitudes thermiques.
Elle produit aussi des veaux de qualité.
C'est une vedette pour les randonnées en montagne.
Elle peut produire jusqu'à 5 800 kg de lait par an.
Le lait est riche en protéine et en matière grasse.
On l'utilise pour la fabrication du fromage : le reblochon, le beaufort et la tomme d'Abondance.
La population est estimée (1992) à 150 000 têtes, dont 65 000 vaches laitières.
On la trouve surtout dans la région Rhône-Alpes, dans les Alpes (même en Italie) et dans le Massif central.
Son élevage contribue à l'entretien des herbages de montagne.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
