Jar Jar Binks
Ce personnage est très détesté parmi les fans de la saga, car ils disent que dans Star Wars il ne devrait pas être de blagues aussi immatures que celles avec lui.
Sommaire
Il est né en 52 av. BY sur Naboo dans la cité aquatique Gungan.
Il était très maladroit et très inconnu.
Jar Jar connut une vie très normale jusqu'à la bataille de Naboo.
Pendant que les droïdes attaquaient Naboo, Jar Jar se cache
mais il fut surpris par deux jedi.
Après leurs nombreuses péripéties où Jar Jar les a beaucoup aidés.
Les jedi et Jar Jar vinrent avec des renforts sur Naboo, ils furent accueillis par la reine de Naboo et le chef des Gungans.
Le chef remercie infiniment
Jar Jar et les jedi de revenir avec des renforts pour lutter contre les droïdes.
Pour se faire pardonner d'expulser Jar Jar il le nomma Général de l'Armée Gungan, par la suite il devint sénateur.
Un mois avant la sortie de l'épisode 7, un utilisateur de Reddit a publié sa théorie selon laquelle Jar Jar Binks serait en réalité un seigneur Sith qui aurait collaboré étroitement avec Palpatine pour renverser la République galactique et instaurer l'Empire et qui aurait joué le rôle d'une créature maladroite et insupportable afin de détourner l'attention sur ses ambitions réelles.
La théorie a très rapidement gagné en popularité, au point qu'un trailer de l'épisode 7 modifié avec Jar Jar omniprésent soit publié sur YouTube et qu'elle soit davantage propagée par des médias tels que The News York Times ou The Guardian.
