Clavecin
Extérieurement, le clavecin ressemble à un piano à queue très allongé, avec un ou plusieurs claviers et un grand nombre de cordes de fer et de cuivre tendues à l'horizontale.
C'est un instrument de lutherie.
Son coffre est fermé pour créer une caisse de résonance comme dans le violon ou la guitare.
Le son du clavecin, se rapproche donc un peu de celui de la guitare, de la mandoline ou du luth, il ne ressemble en rien à celui du piano et sa technique de jeu est très différente voire opposée, car on "touche" le clavier.
Les clavecins sont souvent décorés de peintures, parfois même de tableaux figuratifs évoquant, par exemple, la nature ou la mythologie.
Les clavecins italiens sont plus fin et plus légers que les clavecins français ou flamands.
Le clavecin est aussi ancien que le clavicorde (ancêtre du piano contemporain).
Le clavecin possède des cordes pincées par des plumes d'oiseau.
Aujourd'hui, c'est plus souvent un plectre en matière plastique souple qui pince les cordes.
La disposition des cordes du clavecin est inspirée de celle du psaltérion, un instrument du Moyen Âge.
Au début, il était seulement considéré comme instrument d'accompagnement tout comme l'orgue portatif.
Il augmente son importance au cours des XVIe et XVIIIe siècles.
Il est très présent dans le répertoire baroque (avec comme compositeurs notoires Scarlatti, Rameau, Couperin, Bach...).
Dans le courant du 19e siècle, le clavecin tombe dans l'oubli, remplacé par le pianoforte.
C'est alors que des fabricants de pianos le modernisent à leur façon.
Il réapparaît alors dans les compositions au XXe siècle, avec des compositeurs comme Falla, Poulenc ou Carter2.
Depuis des facteurs de clavecins ont retrouvé et copié les clavecins d'autrefois.
