Emballage
Un emballage est un produit destiné à protéger et contenir des marchandises mais aussi de mettre en valeur le produit vendu.
Sommaire
L'emballage primaire, autrement appelé emballage de vente.
C'est le type d'emballage le plus fréquent en magasin.
Viens ensuite l'emballage secondaire.
Ce type d'emballage est aussi très fréquent en magasin.
Il s'agit généralement de lots regroupant par exemple 3 packs de lait.
Viens ensuite l'emballage tertiaire (ou emballage de transport)
Ce type d'emballage a pour but de faciliter le transport des produits en masse.
Il est rarement présent dans l'espace vente du magasin mais il est très présent dans les entrepôts.
Si l'emballage répond à un besoin de transport et de conservation, dans certains cas il sert aussi d'objet marketing.
En effet l'emballage doit mettre en valeur le produit afin qu'on le distingue dans le magasin.
Cela peut passer par différentes stratégies.
L'emballage peut avoir des formes originales, des couleurs fluorescentes pour atteindre ce but.
Cette stratégie marche souvent si l'industriel vise une clientèle jeune et que le produit n'est pas vendu très cher.
Dans le cas d'un objet haut de gamme, l’industriel doit créer un packaging donnant une image haut de gamme au produit.
En mettant des matériaux nobles comme du cuir par exemple.
La marque Coca-Cola utilise le rouge qui est une couleur vive pour être facilement repérable en rayon.
La majorité des produits vendus en magasins contiennent des emballages.
Selon une étude de l'Insee, 53 % des emballages seraient recyclés en 2006 contre 45 % en 2002.
Divers moyens existent pour recycler les emballages comme les détourner de leurs fonctions premières.
Par exemple, on peut réutiliser un pot de moutarde comme verre.
Un autre moyen de recycler les emballages est de pratiquer le tri sélectif.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Emballage de Wikipédia.
