Félin
Les félins (Felidae), ou félidés, sont une famille de mammifèrescarnivores.
Ils sont reconnaissables à leur tête ronde, leur mâchoire puissante, leurs dents, leur façon de marcher (ils posent seulement leurs doigts sur le sol, on dit qu'ils sont digitigrades) et leurs griffes rétractiles.
Elles sont variables.
Il existe de grand félins, comme le lion, 110 à 120 cm au garrot ou la panthère, 45 à 80 cm au garrot.
Le chat est un petit félin et mesure environ 20 cm au garrot.
Leur poids est aussi variable.
Le tigre pèse, par exemple, de 180 à 280 kg et le lion de 120 à 240 kg.
Les femelles mettent bas deux à quatre petits en moyenne.
La durée de vie est entre 10 et 20 ans.
Le tigre et le lion vivent environ 15 ans, la panthère 12 ans, le chat domestique environ 15/16 ans.
Chaque félin a son propre moyen de chasser, mais ils possèdent tous quelques points communs qui les aident plus ou moins.
Comme les canidés, ils possèdent tous des coussinets qui permettent de marcher pratiquement sans faire de bruit.
Leurs griffes sont aussi rétractiles.
Ainsi, non seulement ils avancent en faisant très peu de bruit, mais ils peuvent également rentrer leurs griffes pour atténuer encore plus le son, tout en les sortant au moment de les utiliser.
Précision à la chasse
Les félins chassant en rampant vers leur proie puis en sautant dessus ont une technique très particulière pour être précis.
Lorsqu'ils sautent sur leur victime, leurs pattes arrières ne quittent pas le sol jusqu'à ce que la proie ait été attrapée.
Cela leurs permet ainsi d'encore ajuster leur trajectoire au cas où leur proie tente de s'enfuir!1
Les félins sont essentiellement carnivores, mais il peut arriver que certaines espèces mangent de l'herbe ou des feuilles.
Cependant, elles ne les mangent pas pour se nourrir, mais plutôt pour par exemple aider leur digestion.
↑Cette information est tirée d'un livre s'intitulant « Sur les traces des félins » rédigé par Marc Giraud.
