Google
Chrome
En novembre 2016, Google Chrome a eu plus de 2 milliards de téléchargements.
Sommaire
Les particularités de Google
Chrome souvent mises en avant sont :
sa rapidité : notamment, il exécute le Javascript plus vite que la plupart des navigateurs grâce à son moteur Javascript nommé V8 ;
son respect des standards du Web (c’est
-à-dire qu’il affiche comme il faut les pages Web) : dans ses dernières versions, Google Chrome remporte la note 100/100 au test Acid3 ;
sa simplicité : le logiciel a une présentation très simple avec une barre d’onglets, cinq boutons et une barre d’adresse, nommée «
omnibox » parce que l’on s’en sert aussi pour faire des recherches sur le Web, dans l’historique de navigation ou dans les sites favoris (le préfixeomni- signifie «
tout »).
L’idée de cette omnibox vient d’un autre navigateur : Opera.
On peut aussi désormais lancer une recherche en disant "Ok Google !
La plus grande part de l’argent de Google provient de la publicité sur le Web.
Pour faire des publicités plus efficaces, il faut les adapter à chaque personne, ce qui est possible lorsqu’on connait ses habitudes de navigation Web.
L’utilisation de Google
Chrome pouvant ainsi nuire à la vie privée2 (chaque exemplaire du logiciel possède un numéro unique, par exemple), deux autres logiciels (au moins) ont été créés pour pallier ce problème :
SRWare Iron et Comodo Dragon.
Ils sont presque comme Google Chrome, mais respectent la confidentialité des utilisateurs3.
De plus, Comodo Dragon dit insister davantage sur la sécurité et accélérer la navigation4.
Une grande partie du code source de Google Chrome est placée sous licence libreBSD.
Cette version libre s’appelle Chromium.
De cette façon, les connaisseurs améliorent Chromium et tout le monde peut l’utiliser et, en échange, Google Chrome bénéficie des améliorations faites dans Chromium.
SRWare Iron et Comodo Dragon sont ainsi des versions de Chromium modifiées.
Google
Chrome Canary est la version alpha de Google Chrome.
Secrets...
Google Chrome,
comme les autres logiciels Google (et même Google, le moteur de recherche en lui même) a des petits secrets...
Par exemple, lorsque tu n'as pas de connexion Internet, essaie d'aller sur une page.
Tu auras un message d'erreur qui dira que tu es sans connexion.
Appuie sur la barre espace...
