Limogeage
Le limogeage est l'action de relever un officier de son commandement.
Par extension, le mot veut dire licencier la personne désignée de l'entreprise, lui retirer toutes ses fonctions.
Le mot est apparu pendant la Première Guerre mondiale.
En août 1914, plusieurs armées françaises battent en retraite depuis plusieurs semaines et les Allemands sont proches de Paris.
Le général Joffre, commandant en chef français des armées du Nord et du Nord-Est, relève de leur commandement plusieurs officiers généraux et officiers supérieurs qu'il juge incompétents (et dont certains avaient émis des critiques sur la conduite des opérations par Joffre).
Des officiers jugés plus entreprenants sont alors mis en place, afin de préparer la bataille de la Marne.
Ces officiers sont affectés loin des combats et sont envoyés en garnison à Limoges en Haute-Vienne.
Les journaux et les soldats créèrent et adoptèrent alors le mot limoger.
En 1975, la municipalité de Limoges demanda vainement à ce que le mot soit supprimé des dictionnaires.
Aujourd'hui, le terme est employé dans tous les domaines, notamment en football.
