Utérus
Schéma des organes reproducteurs féminins
L'utérus est un organe creux, situé dans le petit bassin (à la base du bassin).
Sa forme est globalement celle d'une poire.
Il est composé de 2 parties : le col et le corps.
Le corps est de forme triangulaire.
Le col est un cylindre et il possède un orifice qui relie la cavité vaginale à la cavité utérine.
C'est par cet orifice que s'écoulent les menstruations, et que remontent les spermatozoïdes à la rencontre de l'ovule pondu par les ovaires.
À l'entrée du col, se trouve une glaire qui va filtrer les spermatozoïdes : seuls quelques centaines, parmi les millions au départ, vont parvenir à passer à travers le col et pouvoir remonter vers les trompes où se trouve (ou bien devrait se trouver) l'ovule.
Les modifications de la paroi de l'utérus sont mensuelles.
Tous les mois, cette paroi s'épaissit et fabrique de nouveaux capillaires sanguins pour accueillir l'embryon.
S'il n'y en a pas, où si l'embryon n'arrive pas à se fixer à la paroi, tout l'ouvrage se détruit, il y a saignement (la menstruation, ou « règles » chez la femme) et c'est la fin du cycle mensuel de la femme.
En clair, l'utérus se prépare tous les mois à recevoir un embryon.
Modifications de la taille de l'utérus (en rouge) selon les étapes de la grossesse (en nombre de mois), chez la femme enceinte.
