Environnement
Exemple d'environnement
On appelle environnement l'ensemble des conditions naturelles (biologie) et culturelles (sociologie) dans lesquelles les organismes vivants se développent.
Sommaire
Aujourd'hui, la dégradation de l'environnement préoccupe beaucoup les scientifiques et écologistes : la modification de l'environnement par l'homme (déforestation, pollution, etc.)
a entraîné beaucoup de dérèglements (effet de serre, diminution de la biodiversité, etc.).
De nombreuses associations s'organisent pour protéger l'environnement, comme par exemple :
Certains militants écologistes sont célèbres, comme par exemple :
