Sarah Bernhardt, vers 1880.
Sarah Bernhardt, née le 22 octobre 1844 et morte le 26 mars 1923(à 78 ans) à Paris, est une actrice de théâtrefrançaise, aussi devenue actrice du cinéma muet à la fin de sa carrière.
À son époque, elle était considérée comme une star.
Sa mère est une courtisane d’origine juive et hollandaise ;
on ignore qui est le père de Sarah Bernhardt.
Elle décide de devenir comédienne et elle suit les cours du Conservatoire d'Art dramatique de Paris.
Puis elle débute à la Comédie-Française, qu'elle quitte rapidement après s'être disputée avec une actrice plus ancienne1.
Sarah Bernhardt quitte à nouveau la Comédie-Française
en 1880
Elle crée sa propre compagnie de comédiens et part jouer en tournée à travers le monde (Grande-Bretagne, Danemark, États-Unis, Russie, Canada, et bien d'autres pays).
Entre deux tournées à l'étranger, elle dirige à Paris une salle de théâtre.
Elle y reprend les rôles qui ont fait son succès et crée aussi des pièces écrites par des auteurs contemporains.
Âgée de plus cinquante ans, elle joue des rôles de jeunes hommes :
Lorenzaccio d'Alfred de Musset, Hamlet de William Shakespeare ou L'Aiglon d'Edmond Rostand.
Peu de temps après la naissance du cinéma (1896), Sarah Bernardt joue en 1900 son premier rôle dans un film muet.
Parmi la douzaine de films qu'elle a tournés, on peut citer La Reine Elizabeth (1912), Adrienne
Lecouvreur
1913)
, Mères françaises (1917) ainsi que le documentaire de Sacha Guitry, Ceux de chez nous (1915).
En 1915, un chirurgien l'ampute de sa jambe droite qui est atteinte par la gangrène.
Elle continue cependant de jouer sur scène (assise) jusque peu de temps avant sa mort.
Très jeune, Sarah Bernhardt a eu un fils, Maurice Bernhardt, né de sa liaison avec un noble belge ;
c’est son seul enfant.
En 1882, elle épouse un acteur d’origine grecque, Aristides Damala.
Le couple se sépare très vite et Aristides Damala meurt en 1889.
Sarah
Bernhardt ne s’est pas remariée mais elle a eu de nombreuses relations amoureuses.
: François le Champi de George Sand : rôle de Mariette
L'album Sarah Bernhardt de Morris, Xavier Fauche et Jean Léturgie3, paru en 1982, raconte la rencontre de Lucky Luke avec la comédienne pendant sa tournée aux États-Unis ;
c'est bien sûr une rencontre imaginaire, puisque Lucky Luke est un personnage de fiction !
L'album Divine, vie(s) de Sarah Bernhardt de Marie Avril et Eddy Simon paru en 2020 aux éditions Futuropolis retrace la vie de la tragédienne dans ses grandes lignes.
