Styx
le Cocyte
, torrent des lamentations ;
le Léthé, ruisseau de l'oubli.
Tous convergeaient vers un vaste marais, au centre du monde souterrain.
Styx est une divinité féminine qui, pour certains, est la fille d'Océan et de Thétys et, selon d'autres, la fille de Nyx (la Nuit) et des Ténèbres.
Styx avait des eaux noires et glacées qui recelaient des pouvoirs magiques.
Dans la querelle qui oppose Zeus aux Géants, avec l'aide de ses enfants Zélos (l'Ardeur), Niké (la Victoire), Cratos (la Force) et Bia (la Violence), elle se range dans le camp de Zeus et lui permet de triompher.
En remerciement, Zeus en fait la divinité qui garantit l'inviolabilité des serments.
Pour tenter de le rendre invulnérable, Thétis trempe son fils Achille dans les eaux du Styx.
La barque de Charon fait traverser le Styx (ou l'Achéron) aux morts qui entrent dans les Enfers, fresque de Luca Giordano, 1685, Florence.
