Nausicaa
Nausicaa (Ναυσικάα) est une princesse grecque, fille d'Alkinoos, roi de l'île des Phéaciens.
Cette princesse légendaire est mentionnée dans L'Odyssée d'Homère (chant VI).
Elle recueille Ulysse, naufragé, arrivé seul, épuisé, sur une plage de cette île qu'on identifie souvent à Corcyre (Corfou).
Nausicaa, par ses soins, parvient à sauver Ulysse, pourtant bien près de mourir.
Alkinoos offre à Ulysse la main de sa fille, mais celui-ci se souvient que la belle Pénélope l'attend, à la maison, à Ithaque.
Aristote nous assure que Nausicaa épousa plus tard Télémaque, fils d'Ulysse, ce qui semble être une bonne compensation.
