Luca Zidane
Sommaire
Intégrant le centre de formation du Real
Madrid
en 2004, il joue dans les différentes catégories de jeunes du club madrilène.
Il est appelé par son père Zinédine Zidane, alors entraineur du Real pour rejoindre le Real dans les différent matchs de pré-saison.
Il est titulaire pour la première fois face à Villareal qui se solde par un match nul (2-2)
Ses premières représentations de Bleu se feront avec les -16 ans.
Il n'y jouera que 3 matches, avant d'accéder à celle des -17 ans.
Il qualifie les "mini-Bleus" pour le Championnat d'Europe de 2015 en Bulgarie, où il sera notamment le héros de la demi-finale contre la Belgique de la même catégorie, arrêtant trois tirs aux tirs au but.
Qualifiant donc son équipe jusqu'en finale contre l'Allemagne, il sera champion d'Europe de sa catégorie en la battant 4-1.
Champion d'Europe des -17 ans avec la France U17 en 2015.
