Débit
Le débit ou débit volumique d'un liquide est le volume de ce liquide qui coule par unité de temps (seconde, minute, heure...).
Ce terme est aussi utilisé dans d'autres domaine.
Dans le transport on parle de débit pour définir le nombre de véhicules qui peuvent circuler sur une route ou le nombre de trains pouvant circuler sur une voie de chemin de fer.
Plus généralement on utilise ce terme pour mettre en relation une quantité dans le temps, dans une usine combien d'objet fabriqués pendant une certaines durée.
Il existe aussi le débit massique, exprimé par exemple en kilogrammes par seconde.
