Save (Danube)
Carte montrant le bassin de la Save (Sava), affluent du Danube.
La Drina est une autre rivière des Balkans.
Confluence de la Save dans le Danube à Belgrade.
Sommaire
La Save est issue de deux sources, la Sava Dolinka à gauche et la Sava Bohinjka, qui se joignent dans les villes slovènes de Lesce et Radovljica.
Depuis ce point à Belgrade où la rivière conflue avec le Danube, elle mesure 945 km de long.
Depuis sa plus longue source, la Sava Dolinka, dans la région alpine de Slovénie, la Save mesure 990 km.
Confluant1 avec le Danube, la Save appartient donc au bassin de la Mer Noire et représente le plus long affluent droit du Danube et le deuxième plus grand de tous, après la Tisza.
La Sava Dolinka, la source de la Save, a pour origine un ruisseau de la vallée alpine de Planica, située au nord-ouest de la Slovénie, au nord du parc national du Triglav, l'unique parc national du pays.
La Save traverse trois capitales européennes : Ljubljana en Slovénie, Zagreb en Croatie et Belgrade en Serbie.
La ville de Ljubljana est d'ailleurs construite le long de la rivière Ljubljanica qui est un affluent de la Save.
La Save continue son chemin jusqu'à Zagreb et sa banlieue.
D'ailleurs, la frontière entre la Croatie et la Bosnie-Herzégovine a été délimitée par la Save.
Finalement, la Save termine sa course à Belgrade et sa banlieue pour rejoindre le Danube.
On peut naviguer sur 593 km de la Save, de sa confluence avec le Danube jusqu'à l'embouchure de la Kupa dans la ville croate de Sisak.
La vallée de la Save est aussi une route naturelle pour le trafic.
Ainsi, une voie ferrée et une autoroute ont été construites entre Belgrade et Zagreb et des canalisations de pétrole, de carburant et de gaz ont été implantées de Croatie vers la Serbie.
Le trafic est donc très dense et des zones industrielles se développent aux alentours, ce qui pollue fortement la rivière et rien n'est fait pour que la situation s'améliore.
Sur une rive de la Save, dans la ville de Trbovlje, en Slovénie, est implantée (construite) depuis 1976 une centrale thermique, connue pour sa cheminée qui est la plus haute d'Europe : 360 m. Cette taille s'explique par le fait que la centrale se situe dans une vallée profonde et étroite et qu'elle doit rejeter ses gaz dans l'atmosphère, ce qui est donc uniquement possible avec une très grande cheminée.
Le poète slovène France Prešeren, l'un des auteurs les plus connus en Slovénie, a composé une épopée, Krst pri Savici (Baptême dans la Save).
Bien que le nom Sava soit largement répandu parmi les slaves (et pas seulement par ceux du sud), spécialement sous la forme d'un prénom masculin ou féminin et qu'il fasse penser, par le son, à un mot slave, le nom de la rivière a des origines celtiques et latines et non slaves.
Le nom d'origine était d'ailleurs Savus.
La mythologie celtique associe la rivière à la déesse Adsullata
La cascade de Savica, située dans le parc national du Triglav.
La centrale thermique de Trbovlje, située sur une rive de la Save, dans la ville de Trbovlje, en Slovénie.
La Save coulant sous le pont de Belgrade.
↑ «
Confluant » est le participe présent (ou gérondif) du verbe confluer qui décrit l'action alors que « confluent » est le nom commun qui désigne le lieu où se déroule cette action.
