Yoda
Portrait de Yoda
Il est née sur une planète inconnue;
il finit par quitter sa planète natale avec un ami humain.
Il partent vers les Mondes du noyau dans un vaisseau en piteux état, il espère y trouver un travail.
Mais le vaisseau est frappé par un astéroïde, il passèrent plusieurs jours à dériver dans l'espace et quand leur rations touchèrent à leur fin leur radar reperds une planète, et il reste juste assez d'énérgie dans le vaisseaux pour y aller.
Il restèrent plusieurs jours sur la planète avant d'être découvert par le maître Jedi N'Kata Del Gommo qui leur apprit qu'ils étaient sensible à la Force et les forma a devenir des Jedi.
A la fin de leur entrainement un vaisseau républicain capta leur signal de détresse et les secourut.
Durant des siècles, il gravit les échelons, il possédait une grande affinité avec la Force, et fit preuve d'humour jusqu'à sa mort.
Du fait de sa sagesse il intègre le Conseil Jedi.
Au début de la saga, il est devenu le Grand Maître Jedi et est très respectée par les autres Jedi.
Il est réticent sur l'intégration d'Anakin dans l'Ordre Jedi, mais il ne mit pas son véto du fait de l'entêtement de Qui Gon Jin.
Dix ans plus tard
, lors de la guerre des clones, il commande les clones de la République et arrive in extremis pour sauver les Jedi de Mace Windu lors de la bataille de Génosis.
Par la suite, il affronta le comte Dooku, mais il fût obliger de le laisser filer pour sauver Obi Wan Kenobi et Anakin Skywalker.
Il n'a pas sur repérer les actions de Dark Sidious alias Palpatine, sa clairvoyance était affaiblit par le seigneur Sith, et il n'a pas su prévenir ses actions.
Sidious profita de la faiblesse de Yoda pour déclencher l'Ordre 66, mais Yoda fit partit de la poignée de survivants.
Il affronta Dark Sidious au coeur du Sénat, mais ce dernier le désarma et il dût s'enfuir.
Il se réfugie alors pendant 20 ans sur Dagobah, une planète isolée.
Il mesure 0.66m, environ
Il est un enseignant et forme avant tout les futurs chevaliers Jedi.
Il a des yeux marron-vert, des cheveux blancs.
Il a plusieurs ennemis mais le plus grand c'est Darth Sidious.
Il a une façon de parler très différente (par rapport à nous).
Il utilise une syntaxe qui commence par l'objet, ensuite le sujet et pour terminer le verbe.
Exemples de quelques phrases:- «
En grand danger, vous êtes.
» au lieu de vous êtes en grand danger,
Ton père, il est.
» au lieu de il est ton père, -« Partir, vous devez » au lieu de vous devez partir, etc.
