Lancia
Lancia est une marque d'automobiles créée en 1906 à Turin par Vincenzo Lancia.
Elle appartient au groupe Fiat depuis 1969.
Lancia a toujours construit des voitures de luxe ou de sport, ingénieuses ou atypiques, plaisant aux passionnés de la marque.
Les lecteurs de Tintin connaissent bien la Lancia Aprilia (1937-1949) de l'émir Ben Kalish Ezab, à la fin de Tintin au pays de l'or noir :
Hergé a possédé la même !
Cette voiture à carrosserie autoporteuse était très en avance sur son temps.
Dans L'Affaire Tournesol, Tintin et le capitaine Haddock sont cette fois pris en auto-stop dans un magnifique coupé Lancia
Aurelia B
20 piloté avec dextérité et célérité par un élégant Milanais nommé Arturo Benedetto Giovanni Giuseppe Pietro Archangelo Alfredo Cartoffoli.
