Paul le poulpe
Paul le poulpe « prédisant » la victoire de l'Espagne sur l'Allemagne lors de la Coupe du Monde de football 2010.
Paul le poulpe ou Paul la pieuvre est un animal né le 26 janvier 2008 à Weymouth (Angleterre) et mort le 26 octobre 2010 dans son aquarium à Oberhausen (Allemagne).
Paul le poulpe prédisait les résultats des matchs de football.
Sommaire
Paul le poulpe est né à Weymouth, mais Verena Bartsch affirme avoir récupéré Paul en Italie.
Paul le poulpe a été élevé à Sète, dans le sud de la France.
Après la coupe du monde de 2010, il était prévu que Paul le poulpe revienne à son ancien travail : amuser les enfants.
Mais un poulpe n'a une durée de vie que de 2 à 3 ans, ainsi Paul le poulpe meurt le 26 octobre 2010.
Une statue à l'effigie du poulpe a été érigée à Oberhausen en Allemagne.
Un musée avec les cadeaux envoyés à Paul le poulpe a été ouvert à Oberhausen.
