Ostie
Ostie (en latin Ostia, en italien Ostia Antica)
était, dans l'Antiquité, le port de Rome, situé à l'embouchure du Tibre, à 35 km au sud-ouest de la Ville.
Ostie importait tout ce qui était nécessaire à la capitale, principalement les céréales, l'huile, le vin des diverses provinces de l'Empire.
Les marchandises débarquées des bassins voisins, aménagés sous Claude et Trajan, étaient stockées dans les vastes entrepôts d'Ostie, puis acheminées jusqu'au port fluvial (emporium) de Rome, par le Tibre, navigable entre les deux villes en toutes saisons.
Ostie, sujette de manière chronique aux inondations et à l'ensablement, a été abandonnée à la fin de l'Empire romain.
Aujourd'hui, Ostie est un vaste site archéologique que l'on peut parcourir et visiter sur toute son étendue.
Les importants vestiges laissent percevoir, comme à Pompéi, l'ensemble d'une ville romaine, avec son Capitole, son théâtre, ses thermes, ses entrepôts et ses habitations, parfois luxueuses.
Les immeubles locatifs(insulæ) se dressent encore sur plusieurs étages, conservant leurs boutiques, leurs escaliers, leurs appartements et leurs jardins intérieurs.
La place des Corporations se trouve au centre de la ville, adossée au mur de fond du théâtre.
On ne connaît qu'un emplacement connu qui concerne une des corporations, la corporation des tanneurs.
La place mesurait 107 sur 78 m, elle était entourée d'un portique à colonnes;
aujourd'hui il subsiste autour de la place de très nombreuses mosaïques relatant la vie du commerce et du port (bateaux, marchandises et même éléphants attestant que la ville était un centre important de la Rome antique).
Les divers métiers y sont représentés également.
