Four à micro-ondes
Principe du four à micro-ondes
Le four à micro-ondes sert à réchauffer les aliments.
Les micro-ondes sont des ondes du même type que la lumière visible, les rayons X ou les ondes radio.
Dans le four à micro-ondes, elles sont créées par une source électronique appelée magnétron.
Elles arrivent dans un agitateur (un gros ventilateur) qui les envoie sur les parois du four, d'où elles rebondissent vers les aliments.
C'est en 1940 qu'un savant a inventé le micro-ondes, mais il ne s'est réellement répandu qu'à la fin des années 1970.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi le plastique fond dans un four et pas dans le micro onde?
Le plastique est une matière qui n'est pas naturelle, elle est fabriquée avec du pétrole?
Le plastique pollue donc quand il est abandonné dans la nature.
Le four à micro-ondes chauffe en agitant l'eau contenue dans les aliments à très grande vitesse.
C'est invisible mais cette agitation réchauffe tout l'aliment et ne modifie pas les assiettes ou les couvercles qui ne contiennent pas d'eau.
