Hobart
La ville et le port de Hobart
Hobart est la capitale et la ville la plus peuplée de l’État de Tasmanie, en Australie.
Fondée en 1804 en tant que colonie pénitentiaire, elle est la deuxième plus vieille capitale d'État d'Australie après Sydney.
Depuis juillet 2008, elle est jumelée avec la ville française de Brest.
D’abord appelée Hobart
Town ou Hobarton
, elle tient son nom de Robert Hobart, ancien secrétaire d'État à la Guerre et aux Colonies.
Située à l'embouchure de la rivière Derwent, elle est protégée par le mont Wellington à l'ouest et le mont Nelson au sud.
Le port de Hobart sert de point d'ancrage aux expéditions antarctiques australiennes et françaises (à destination de la Terre Adélie).
C'est à Hobart que Roald Amundsen, de retour de la conquête du pôle Sud, accoste le 7 mars 1912 et envoie, depuis la poste centrale, un câble pour annoncer au roi de NorvègeHaakon VII et au monde la réussite de son expédition.
Panorama de Hobart
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hobart de Wikipédia.
