Felipe VI
Felipe Juan Pablo de Todos los Santos de Borbón y Grecia
Il a eu une formation militaire, puis a fait des études de droit.
Il a été le porte-drapeau de l'équipe olympique espagnole lors des Jeux olympiques d'été de 1992, à Barcelone, pendant lesquels il participe à l'épreuve de voile.
Le roi a deux sœurs :
S.A.R. Elena, infante d'Espagne, duchesse de Lugo, mariée à Jaime de Marichalar (ils se sont séparés le 13 novembre 2007) ;
S.A.R. Cristina, infante d'Espagne, duchesse de Palme de Majorque, mariée à Iñaki Urdangarin.
