Louis-Joseph de France
Louis-Joseph-Xavier FrançoisDauphin de France
Le dauphin Louis-Joseph Xavier
François de France, attribué à Jean-Baptiste André Dagoty, fin des années 1780
Le dauphin Louis Joseph Xavier
François nait le 22 octobre 1781, à Versailles et meurt le 4 juin 1789 à Meudon.
Il était le fils aîné de Louis XVI.
Il avait deux sœurs et un frère.
Sommaire
Armoiries du dauphin Louis-Joseph
Il nait à Versailles le 22 octobre 1781, il est le second enfant et premier fils du roi Louis XVI et de Marie Antoinette.
C'est un enfant dit intelligent par ses contemporains, mais il est très malade depuis qu'il est tout petit (en 1784, il est prit de fortes fièvres, il est alors transporté à la Muette où il guérit vite).
Il est variolisé en 1785 à la Muette, les suite de l'inoculation est sans gravité mais sa santé en reste alterné Vers 1786, il commence à avoir les premiers symptômes de tuberculose (il est prit de mouvements fébriles, les fortes fièvres recommencent, il a du mal à marcher et son dos commence à se courber légèrement) mais sa mère ne voit pas la dégradation de la santé de son fils, elle imagine déjà le donner en mariage avec sa nièce Marie-Amélie .
Il est emmené au Château de Meudon fin 1788, où l'on espèrerait que l'air qu'il respirerait lui serait profitable, mais son état de santé ne fait qu'empirer.
Entre 1786-1788-89, il doit porter un corset de fer, pour redresser son épine dorsale.
Le dauphin va mourir à Meudon en pleine crise du régime, le 4 juin 1789, vers 1 heures du matin.
C'était un enfant bon et gentil, qui aimait regarder son frère dans son berceau, et chérissait sa sœur.
Cela dit Louis-Joseph est éduqué pour régner et il montre un certain gout pour le pouvoir et l'autorité.
Marie-Antoinette et ses enfants (Louis-Joseph et Marie-Thérèse), 1781, par Charles
Le Clercq
Louis-Joseph de France est un personnage de plusieurs films portant sur la période révolutionnaire.
Il est interprété par :
Paul Spurrier dans Lady Oscar de Jacques Demy (1978),
Benji Marcus
dans La Révolution française (Les Années lumière) de Robert Enrico et Richard T. Heffron (1989)
Raphaël Dury dans Marie-Antoinette de Francis Leclerc et Yves Simoneau (2006),
Timothy Sebag dans Ce jour-là tout à changé
- L'Évasion de Louis XVI de Arnaud Sélignac (2009)
Louis-Joseph n'a droit à qu'une poignée de livre (Alphonse Daudet ne pensait pas à lui pour son conte
, c'est Marie-Claude Monchaux qui l'illustre dedans)
mais il est de nombreuses fois cité dans les livres de son frère Louis XVII :
Reynald Secher et Yves Murat, Un Prince méconnu
- le dauphin Louis-Joseph, fils aîné de Louis XVI, Éditions RSE, 1998.
Philippe Delorme
, Les Princes du malheur
- Le destin tragique des enfants de Louis XVI et Marie-Antoinette, Éditions Perrin (Paris), 2008.
Alphonse Daudet (
Marie-Claude-Monchaux représente là le jeune dauphin Louis joseph) illustré de 33 aquarelles de Marie-Claude Monchaux, édition Clovis 2007
Marie-Claude Monchaux : Le petit roi des lys brisés-
Louis XVII ( Louis-Joseph y est sité plusieurs fois au début du livre)
2005 édition Tequi
Hélène Becquet : Louis XVII ( Louis-Joseph y est cité de nombreuses fois au cours du livre)
Perrin biographie, 2017
