Couverture des Enfants de la nouvelle forêt, 1911.
Elmer Boyd Smith (1860-1943) est un illustrateur américain d'album de jeunesse spécialisé dans la description du monde du western et de la nature.
Il est ensuite employé par l'imprimerie Riverside Press.
Il part faire des études artistiques en France puis revient à Boston en 1898 : il illustre des livres pour la maison d'édition Houghton Mifflin Harcourt.
À partir de 1900, il voyage dans l'ouest américain et dessine des portraits d'Indiens et de bergers, sur le vif.
Ses croquis rencontrent beaucoup de succès auprès de ses compatriotes.
Il se retire dans le Connecticut à Wilton où il meurt en 1943.
Deux de ses fréquentations artistiques à Paris l'ont particulièrement marqué :
Il publie son premier roman en 1896, Mon Village, qui se passe dans un petit village près de Paris.
Très concerné par les bouleversements sociaux et technologiques de son époque, il a pris le temps de documenter dans ses œuvres la vie quotidienne de mondes en voie de disparition, notamment les marins ou les familles paysannes.
Ses illustrations du «
Journal d'un cowboy » (Log Of A Cowboy) d'Andy Adams et de «
Le pays de Peu de Pluie » (Land Of Little Rain) de Mary Hunter Austin sont appréciées par les éditeurs et les lecteurs.
Elles lui assurent une réputation d'artiste spécialiste de l'ouest qui donnera naissance à la vogue du western.
Ses deux premiers livres pour enfants ont remporté un succès immédiat :
, L'histoire de Pocahontas et du capitaine John Smith.
C'est un auteur très prolifique qui a écrit et illustré plus de soixante-dix albums pour la jeunesse, dans la veine éducatrice édifiante.
Il fait partie des illustrateurs de jeunesse américains les plus populaires de son époque, avec Howard Pyle, le spécialiste de l'île au trésor des pirates et Jessie Willcox Smith.
Il publie en 1920 un recueil de comptines traditionnelles1
Il est apprécié pour son talent de dessinateur et de conteur, mais aussi pour sa façon de faire passer des informations documentaires en douceur.
Certes, il reproduit les préjugés sociaux de son époque, concernant par exemple les Amérindiens de la tribu de Pocahontas (Sinopah, the Indian boy) mais chacun de ses ouvrages peut être lu comme le témoignage historique d'une époque révolue.
Le livre du bord de mer : l'été de Bob et Betty avec le capitaine Hawes, 1912 : traduction en cours.
La plupart des informations proviennent de cette notice en anglais de la Brooklyn Public Library.
