Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Moselle.
Autrefois, la Moselle se jetait dans la Meuse à hauteur de Pagny-sur-Meuse, en France.
Cela explique son nom latin de Mosella, petite Meuse.
La « capture » de la Moselle a eu lieu au début de l'ère quaternaire.
À hauteur de Toul, la Moselle a été détournée de son cours par un affluent de la Meurthe : depuis lors, elle rejoint le Rhin.
Son parcours tortueux est souvent connu sous le nom de boucles de la Moselle.
Les pentes de rives allemandes sont plantées de vignes qui produisent un vin blanc très réputé (vin de Moselle).
C'est un cours d'eau au débit régulier, aisément navigable.
Mais les mariniers doivent montrer beaucoup d'adresse pour piloter les lourds trains de chalands à travers les boucles et les méandres.
La région est très touristique, surtout dans sa partie allemande.
