Ardoise
L'ardoise est résistante et sa couleur peut varier du blanc au noir, en passant par le gris, le rouge sombre ou le vert.
L'ardoise sert à couvrir les toits, elle peut être droite (rectangulaire) ou en forme d'écaille.
Son épaisseur varie de 3 mm à 9 mm.
Les ardoises se trouvent dans des carrières (à ciel ouvert ou souterraines).
L'ouvrier qui sort les ardoises est un ardoisier (une sorte de carrier).
Les ardoises peuvent aussi servir de parement protecteur (gare de Wuppertal en Allemagne).
L'ardoise sert à fabriquer de petites plaques qui, ajustées les unes aux autres, servent à couvrir un toit ou pour étanchéifier les façades verticales exposées à la pluie.
Les ardoises utilisées dans la construction sont percées d'un petit trou sur un des côtés ;
l'ardoise est alors fixée sur un bois de la charpente, le liteau, à l'aide d'un clou que le couvreur enfonce dans ce trou.
Le côté opposé est bloqué par un crochet pour empêcher le soulèvement de l'ardoise par un vent fort.
L'ardoise étant un matériau fragile il faut très adroit pour ne pas la casser lors de la pose.
En France l'ardoise est utilisée comme matériau de couverture dans le Massif armoricain (Cotentin et Bretagne), dans la vallée de la Loire, dans les Ardennes, en Corrèze, et dans les Pyrénées centrales.
Dans de nombreuses régions où elle n'est pas majoritairement employée, bien souvent un bâtiment couvert en ardoise indique une « maison bourgeoise ».
L'ardoise fut aussi largement utilisée dans les écoles sous forme de plaque mince en tant que support d'écriture effaçable.
La durée de vie d'une ardoise est de 70 ans à 300 ans.
Plus que le marbre dur me plaît l'ardoise fine » : extrait du poème publié en 1558 Heureux qui comme Ulysse, de Joachim du Bellay
La couleurardoise est un gris plus ou moins bleuté.
Un point de tricot s'appelle le point d'ardoise.
Avoir une ardoise chez un commerçant, veut dire lui devoir de l'argent après un achat à crédit.
Autrefois, dans certains cas on réglait ses achats quotidiens à la fin de chaque semaine ou de chaque mois après la paye.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ardoise de Wikipédia.
