Grand chambrier de France
Le grand chambrier était le chef de la chambre du roi.
Sous le règne des premiers Capétiens, le grand chambrier s'occupait du Trésor royal, mais ce rôle lui fut retiré avec la création de la chambre des comptes et du Surintendant des Finances en 1311.
Il se distinguait du grand chambellan, mais il lui était en quelque sorte supérieur par l’étendue de son pouvoir.
Il signait les papiers importants du roi et pendant longtemps il précédait le connétable et il jugeait avec les Pairs de France.
