Un jour sans fin
Le titre s'écrit «
Un jour sans fin », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Un jour sans fin
Un jour sans fin
Un jour sans fin est un filmaméricain réalisé par Harold Ramis, sorti en 1993.
L'acteur principal est Bill Murray, incarnant Phil Connors, un présentateur météo pour une chaîne de télévision à Pittsburgh.
Arrogant et méprisant, il se retrouve coincé dans une boucle temporelle (il revit la même journée continuellement), se faisant réveiller chaque matin par la musique de son réveil, la chanson I Got You Babe, de Sonny and Cher.
Il subit ainsi sans fin les événements de cette journée, le 2 février, soit le Jour de la marmotte aux États-Unis.
Il apprendra, au fil des mêmes expériences, accompagné de sa productrice Rita, à devenir un homme gentil et bienveillant.
L'acteur Bill Murray, incarnant le personnage principal
