Oryx gazelle
familles des bovidés, sous-familles des hippotraginés
1,60 à 1,90 m de long
150 kg (femelle) à 200 kg (mâle)
L'Oryx gazelle est une espèce de bovidé.
Ce n'est pas vraiment une gazelle, car elle ne fait pas partie de la sous-famille des Antilopinae.
L'oryx a comme prédateur : lion, licaons, léopards, guépards et hyènes.
L'oryx est assez peureux et vit en troupeau de 6 à 12 animaux, parfois 30 ou 40.
Les troupeaux ne sont fait que de femelles et de leurs petits.
Les jeunes mâles vivent à l'écart du groupe.
Chassé, l’espèce a bien failli disparaître.
Sa population est stable, elle est de 373 000 animaux.
