Projet
Wikipédia est un projet d'encyclopédie en ligne.
Un projet désigne ce qu'on a l'intention de faire pour répondre a un besoin et réaliser les actions nécessaires.
Dans les grands projets, il n'y a souvent pas de vision très précise de si le projet va aboutir ou pas.
C'est la différence avec les processus où on maitrise très bien le résultat final.
Par exemple, Wikipédia est un projet d'encyclopédie et son but c'est que tout le monde puisse partager son savoir, mais on est jamais sêr de ce que ça va donner à la fin et le résultat n'est pas forcément maitrisé partout.
Toutes les nouveautés qui sortent tout le temps comme les nouvelles technologies sont permises par les projets.
Parfois des projets échouent et les gens retiennent des leçons de ces échecs pour réussir d'autres projets.
Il y a plein de difficultés quand des projets sont menés.
Déjà, il faut avoir les moyens de réussir et une bonne organisation.
En plus, les projets nécessitent de la coopération entre différentes personnes.
Parmi ces gens, il y en a qu'on aime pas ou avec qui on a du mal a travailler mais c'est obligé si on veut réussir le projet.
Il y a un code assez compliqué de management de projet qui est développé pour permettre la réussite.
