Hammourabi
Hammourabi est le sixième roi de la dynastie amorite.
Son règne se déroule dans la première moitié du XVIIIe siècle av. J.-C. et a duré 42 ans.
Hammourabi tente d'unifier les différents peuples de son empire et impose le culte du dieu Marduk comme dieu suprême des Mésopotamiens.
À gauche, le roi Hammourabi : à droite le dieu Shamash assis sur un trône.
Partie supérieure de la la stèle renfermant le code
Le code de Hammurabi est écrit sur une stèle retrouvée à Suse en 1901-1902.
Cette stèle se trouve actuellement au musée du Louvre à Paris.
