Robot
Un robot qui a roulé sur Mars.
Musée des Arts et Métiers, Paris.
Un robot est une machine automatisée ou contrôlée à distance qui réalise des tâches impossibles, dangereuses ou pénibles pour un humain.
La robotique est l'étude et la réalisation de robots.
Au début, le robot, c'est une histoire, un conte, un mythe.
Dans l'Antiquité, l'image d'un homme automatisé a son origine dans le mythe de Pygmalion, qui raconte comment une statue (Galatée) devint vivante.
Dans la cabbale juive, le golem est une image ou une forme brute à laquelle un savant insuffle la vie.
L'histoire de golem la plus connue est celle du rabbin Juda
Löwi
de Prague
env
, qui en aurait créé un pour s'en servir comme domestique, jusqu'au jour où, ce dernier devenant indocile, il aurait été obligé de le détruire.
Le Golem (1916), roman de l'écrivain autrichien Gustav Meyrink, a également pour thème cette légende.
Récemment sont apparus des histoires de robots anthropomorphes (qui ressemblent à l'homme) avec des odeurs et des émotions.
Dans la série télévisée suédoise
Real
Humans
, ils gèrent la vie
quotidienne d'êtres humains débordés ou âgés et les rêves liés à l'amour comme avoir un(e) amoureux(se) toujours disponible et souriant(e).
De nos jours les robots sont beaucoup utilisés partout dans le monde.
Une machine, même très complexe, n'est pas un robot.
Un robot est un système automatique mécanisé capable d'effectuer des tâches de manière autonome, en suivant un programme.
Par exemple, un avion n'est pas un robot, car il est piloté par un humain.
Pour programmer un robot, il faut un ordinateur qui lui indique ce qu'il doit faire.
Les sondes spatiales, certains drones et les missiles sont des robots.
Pour que le robot ne tombe pas en panne au premier incident, le programme doit prévoir la réaction du robot à certains évènements.
Lorsque l'aspirateur évite un meuble parce qu'il « sait » que le meuble est là, il suit un programme intégrant les meubles.
Si le robot autonome se déplace, il faut lui fournir une source d'énergie.
C'est un robot permettant de faciliter la vie de tous les jours
, des robots pratiques (robot cuisinier, robot nettoyant...)
Ce sont des robots permettant de protéger en temps de guerre.
Certains ne sont pas autorisés par les citoyens.
Il peuvent être munis de caméras.
C'est un robot qui permet de sauver des vies, par exemple il peut maintenir l’oxygène des patients, il peut aussi calculer le biorythme du battement du cœur.
C'est un robot permettant d'apprendre une de tes phrases ou un de tes gestes, il peut retenir plusieurs choses et les reproduire.
C'est un robot qui sert à faciliter les constructions du quotidien.
Il construit des véhicules et des objets du quotidien.
Ils servent à jouer.
Un exemple, Thymio, qui est également utilisé pour enseigner la programmation.
aider dans la vie de tous les jours
effectuer des travaux mal payés ou dangereux
Quelques nouvelles pièces de robot qui augmenteront les performances de leur utilisateur :
de nouvelles batteries régénératrices plus performantes :
des capteurs audio permettant d’enregistrer les informations pour après les reproduire.
Ils seront programmés à être autonomes et savoir choisir les bonnes solutions ainsi que de faire des gestes plus vastes.
Démonstration de NAO
en Espagne en 2011
C'est un robot humanoïde capable d'apprendre un certain nombre de choses.
Il peut proposer jusqu'à 50 jeux différents, il peut danser sur le rythme d'une musique, se connecter à ses congénères, et réaliser plein d’autres fonctionnalités...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Robot de Wikipédia.
Page consultée le 27 mars 2008]
