Kids United
Les Kids United à Quimper, en 2017.
De gauche à droite : Gabriel, Gloria, Nilusi et Erza.
Ce groupe a été créé à l'initiative de l'Unicef pour défendre les droits des enfants dans le monde, « en reprenant les plus belles chansons célébrant la paix et l'espoir ».
À chaque album vendu, ils versent 1 € à Unicef France.
Ils ont sorti plusieurs albums dont le premier, qui s'intitule
Un monde meilleur, paru le 20 novembre 2015, a été certifié disque de diamant avec 700 000 exemplaires vendus.
Ensuite, le 19 août 2016, le deuxième album paraît et se nomme Tout le bonheur du monde.
Lui aussi est certifié disque de diamant avec 500 000 exemplaires vendus.
Par la suite, ils ont sorti un CD/DVD le 17 février 2017, intitulé Le Live, qui a été tourné lors de leur concert au Zénith de Rouen le 3 décembre 2016, et qui a également été diffusé en live dans plusieurs cinémas de France.
Enfin, ils sortent un nouvel album intitulé Forever United, le 18 août 2017.
En 2018, Kids United était composé de Erza, Esteban, Gabriel et Gloria.
Lors de la création du groupe, il y figurait également Carla mais, le 3 mars 2016, elle a annoncé qu'elle quittait le groupe.
Lors d'une interview, elle a expliqué : «
J'habite près d'Avignon avec ma famille.
L'enregistrement m'obligeait à faire trop d'allers-retours sur Paris, à rater trop de cours.
Gérer le chant et le collège en même temps, c'était aussi trop difficile.
On se couchait tard, on se levait tôt.
Le rythme était épuisant.
J'ai arrêté pour mon bien ».
Et elle ne va pas arrêter le chant pour autant’ elle prévoit de faire une carrière solo.
Le 22 juin 2021, Gloria annonce en Story sur son compte Instagram l'annulation de tous les concerts du Best of Tour et la fin de l'aventure Kids United pour les deux générations.
Carla Georges, 18 ans (21 avril 2003), gagnante de The Voice
Kids 2014
Depuis le départ de Nilusi, les Kids United étaient accompagnés, en tournée, par :
Ilyana, 17 ans (18 février 2005), candidate de la saison 4 de The Voice Kids ;
Dylan, candidat de la saison 4 de The Voice Kids.
Un monde meilleur
On écrit sur les murs
Sauver l'amour, avec Hélène Ségara
Imagine
Il faudra leur dire, avec Corneille
Des ricochets
Toi + Moi
Parce qu'on vient
de loin
Chanter pour ceux
Happy
Papaoutai
Éblouie par la nuit
Last Christmas
winter 2016 (mix des tubes de l'hiver 2015/2016) est leur chanson promotionnelle.
: Qui a le droit
: Destin
: L'oiseau et l'enfant
: Tout le bonheur du monde, avec Inaya
2017 :
Chante, avec Michel Fugain
: Mama Africa, avec Angélique Kidjo et Youssou N'Dour
