Fatalisme
Le fatalisme est une doctrine philosophique.
Pour le fatalisme les évènements sont fixés d'avance par une cause surnaturelle (généralement un dieu ou le destin).
La volonté humaine ne peut rien y changer.
Les fondements de la fatalité varient selon les époques.
Dans l'Antiquité elle est le destin, supérieur même à la volonté des dieux.
La fatalité des passions (très mise en scène dans le théâtre classique) montre la puissances des passions qui réussissent à vaincre la raison et la volonté.
À l'époque romantique, c'est la croyance qu'un destin contraire et mauvais s'acharne sur une personne (généralement le poète) qui se considère comme un membre de l'élite et que le malheur rend supérieur aux autres humains.
