Mario Ramos
Sommaire
Né en 1958 en Belgique, Mario Ramos aime dessiner depuis son plus jeune âge.
Il en fait d’ailleurs son métier en devenant dans un premier temps dessinateur, puis il se rapproche du monde du livre pour enfants en illustrant certaines œuvres de littérature de jeunesse.
Le dessin ne lui suffisant plus, il décide d’écrire ses propres histoires destinées aux enfants.
C’est en 1995, qu’il connaît le succès en publiant aux éditions «
L’école des loisirs », le premier livre qu’il a écrit et illustré lui-même
, nommé Le Monde à l’envers.
Dans la même lignée que l’auteur Tomi Ungerer, il aime faire passer des messages, autant aux enfants qu’aux adultes, en utilisant l’humour et il tente de consacrer autant d’importance aux images qu’au texte.
Arréte
de faire le singe !
, édition PASTEL
l'école des loisirs
Le code de la route, édition PASTEL
l'école des loisirs
: Après le travail, édition PASTEL
l'école des loisirs
Le loup qui voulait être un mouton, édition PASTEL l'école des loisirs
Le roi, sa femme et le petit prince, édition PASTEL l'école des loisirs
2007 :
Emily & Alligator, édition PASTEL l'école des loisirs
2006 :
C'est moi le plus beau, édition PASTEL l'école des loisirs
Loup, loup, y es-tu?
, édition PASTEL
l'école des loisirs
Un monde de cochons, édition PASTEL l'école des loisirs
Tout en haut, édition PASTEL
l'école des loisirs
: Mon oeil!, édition PASTEL
l'école des loisirs
:La princesse Grenouille, édition PASTEL l'école des loisirs
: Je ne suis pas une souris
, édition PASTEL
l'école des loisirs
C'est moi le plus fort, édition PASTEL
l'école des loisirs
Un cadeau fabuleux
, édition PASTEL
l'école des loisirs
Valentin la terreur, édition PASTEL
l'école des loisirs
Nuno
, le petit roi, édition PASTEL
l'école des loisirs
Roméo & Juliette, édition PASTEL
l'école des loisirs
Maman!
, édition PASTEL
l'école des loisirs
Le petit soldat qui cherchait la guerre, édition PASTEL
l'école des loisirs
Le roi est occupé (livre animé), édition PASTEL l'école des loisirs
1996 :
Au lit, petit monstre!, édition PASTEL
l'école des loisirs
Le monde à l'envers, édition PASTEL l'école des loisirs
Le dernier voyage d’Andréa Nève, édition PASTEL
l'école des loisirs
Novembre au printemps de Rascal, édition PASTEL l'école des loisirs
1993 :
Orson de Rascal, édition PASTEL l'école des loisirs
1992 : Djabibi de Rascal, édition PASTEL l'école des loisirs
1987 :
Zéro de Charles Prayez, édition Marc bombaert
1986 : Contes et récits de Léon Tolstoï, édition Marc Bombaert
