Joe Biden
3 janvier 1973
- 15 janvier 2009
Élection
7 novembre 1972
Réélection
7 novembre 19786 novembre 19846 novembre 19905 novembre 19965 novembre 20024 novembre 2008
Joe Biden a par le passé été marié et a eu trois enfants.
Sa fille est morte avec leur mère dans un accident de la route, percutées par le tracteur d'une semi-remorque.
Parmi ses deux fils, Hunter Biden est homme d'affaires.
En 2016, il déplore la mort de son deuxième fils, Beau Biden.
Il s'est remarié dans les années 1980 et a été père d'une seconde fille.
Sa femme, Jill Biden, est devenue la Première des États-Unis.
Il préside le comité judiciaire et criminel du Sénat de 1987 à 1995, puis le comité des affaires étrangères entre 2001 et 2009.
Dans le cadre de cette fonction, il soutient la guerre en Irak.
Il a été le vice-président de Barack Obama pendant ses deux mandats.
Candidature aux primaires démocrates
pour devenir le candidat à la présidence des États-Unis du Parti démocrate[modifier
| modifier le wikicode]
Il est candidat aux primaires démocrates de 1988 où il doit se retirer après avoir été accusé par son concurrent Michael Dukakis d'avoir plagié le discours de campagne du leader travailliste britannique Neil Kinnock.
Dukakis gagnera les primaires, mais sera battu par George H. W. Bush.
Il est candidat aux primaires démocrates de 2008, face à Barack Obama, Hillary Clinton et John Edwards.
Il se retire au tout début.
Il est finalement choisi par Barack Obama pour être son candidat à la vice-présidence des États-Unis en vue de l'élection de 2008.
Il est élu avec celui-ci et devient le premier vice-président catholique dans l'histoire américaine (les Américains étant majoritairement protestants).
Il est réélu aux côtés de Barack Obama en 2012.
Il est candidat aux primaires présidentielles démocrates de 2020.
Il est favori, opposé au candidat indépendant Bernie Sanders, aux idées bien plus marquées à gauche.
Il remporte la primaire après le retrait de Bernie Sanders, et choisit Kamala Harris comme colistière (candidate avec lui, qui occupera le poste de vice-présidente des États-Unis en cas de victoire).
Après une campagne électorale et un vote le 3 novembre 2020 dans le contexte de la pandémie de Covid-19, il est proclamé élu le 7 novembre 2020.
Le compte des voies a en effet été retardé dans certains états à cause des nombreux votes par correspondance.
Parmi les membres de son gouvernement installé en 2021, on trouve :
Anthony Blinken, secrétaire d'Etat, c'est-à-dire ministre des Affaires Etrangères1.
↑ 1,0 et 1,1L'illusoire "soutien indéfectible" de l'Occident,
journal russe Rossiiskaïa Gazeta, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
↑Il
est encore permis d’espérer, journal américain The Washington Post, cité par Courrier International n°1617, 28 octobre-3 novembre 2021, p. 9
