Les Grosses Têtes
Les Grosses Têtes est une émission de radio de la station RTL.
Elle a été créée en 1977.
C'est une émission d'humour et de culture générale.
L'émission est présentée par Laurent Ruquier.
Autour de lui est présent, en général, 6 personnalités appelés "grosses têtes".
De nombreuses personnes connues ont participé aux grosses têtes.
L'émission est diffusée en semaine de 15h30 à 18h et est rediffusée la nuit.
Laurent Ruquier pose des questions aux six grosses têtes invités.
Les grosses têtes peuvent à leur tour poser des question dans le but d'obtenir des indices permettant de découvrir la bonne réponse.
Souvent ce sont des citations de personnes connues ou des questions d'actualité.
Les grosses têtes font de l'humour autour de ces questions.
Chaque question posée est associée à un auditeur de RTL qui s'est inscrit.
Si les grosses têtes ne trouvent pas la réponse alors l'auditeur gagne 300 euros.
Il y a des séquences où ce sont les auditeurs qui jouent contre les grosses tête pour gagner des voyages principalement.
Il y a d'autres jeux selon les saisons permettant de gagner des cadeaux :
Qu'es-ce que vous nous chantez là (2019-2020) : l'auditeur doit chanter une chanson si possible peu connu car il ne gagne que si les grosses têtes ne retrouvent pas l'interprète.
Six Grosses Têtes, cinq fake news : l'auditeur doit retrouver la vraie information parmi six.
Les grosses têtes font aussi gagner la valise RTL.
Le principe de la valise RTL est que tout au long de la journée les animateurs ajoutent de l'argent ou des cadeaux dans la valise et si l'auditeur appelé par les grosses têtes sait dire tout ce qu'il y a dans la valise il remporte la somme d'argent et l'ensemble des cadeaux.
L'émission se termine toujours par l'invité mystère.
Les Grosses Têtes doivent retrouver qui est l'invité mystère en lui posant des questions.
Membres historique de la version de Laurent Ruquier :
