Eau de mer
Principaux composants de l'eau de mer.
L'eau de mer est l'eau qui forme les mers et les océans.
Elle est salée;
elle possède à la fois un goût salé et une forte concentration en sels minéraux.
Elle n'est pas potable pour les humains, mais certains animaux peuvent la boire et y vivent.
Selon les endroits, la composition chimique de l'eau de mer varie légèrement.
Les mers "fermées" (la mer d'Aral par exemple), c'est-à-dire qui ne communiquent pas avec les océans, peuvent avoir une composition chimique très différente de "l'eau de mer".
