Isabella Swan
Isabella Swan, ou Bella, est un personnage de fiction créé par Stephenie Meyer dans Twilight.
Isabella Swan est né le 13 septembre 1987 à Forks elle a 18 ans.
Son père s'appelle Charlie Swan, il est dans la police.
Sa mère s'appelle Renée Swan, elle est enseignante.
Ses parents sont séparés.
Elle vit avec son père à Forks tandis que sa mère vit avec son nouveau compagnon, Phil, à Phoenix.
Bella,
après avoir emménagé chez son père à Forks, rencontre la mystérieuse famille Cullen et tombe éperdument amoureuse d'Edward Cullen.
Cependant, elle découvre rapidement la vérité sur leurs mystérieux comportements : ce sont des vampires.
Désespérée
de ne pas pouvoir vivre éternellement aux côtés d'Edward, Bella fait le vœu d'être transformée pour rester avec lui
Opposé à cette mutation et conscient des risques qu'il lui fait courir en restant avec elle, Edward quitte Forks avec sa famille.
Plongée dans une dépression profonde
, c'est grâce à Jacob Black, son meilleur ami, qu'elle s'en sortira.
Loup
-garou
faisant partie des Quileutes, Jacob l'aide à vivre avec cette déception.
Jaloux d'Edward, il provoque un quiproquo qui précipite Bella et Alice, sa meilleure amie et future belle-sœur, à Volterra en Italie.
À leur retour, Bella doit faire un choix entre Edward et Jacob, sachant qu'ils sont à présent ennemis, même si tous deux veulent continuer à veiller sur Bella.
Conscients de la situation, ils vont se battre pour garder l'amour de Bella.
Edward lui ayant demandé sa main, elle accepte.
Lorsque Jacob l'apprend, il veut aller tuer des vampires pendant une bataille, et Bella, pour le retenir, l'embrasse.
Après le mariage d'Edward et de Bella, pendant leur lune de miel, Bella tombe enceinte.
Elle manque de mourir en accouchant.
Edward, fou de douleur et ne voulant pas la mort de son épouse, lui injecte son venin dans le cœur au dernier moment, pour la sauver.
Bella est désormais un vampire.
Après la naissance de Renesmée Cullen, la fille de Bella et Edward, Jacob sera imprégné de Renesmée.
Quand Bella se réveille pour profiter de la vie en tant que vampire, elle commence par chasser, puis voir sa fille.
Renesmée lui montre son don, qui est de communiquer d'un simple toucher sur la joue
Isabella Swan apparaît dans Twilight dans les livres
