Émeu
Le titre s'écrit «
Dromaiidae », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Cet article concerne l'émeu, attention à la confusion avec le dromadaire.
Pour Camelus dromedarius, voir Dromadaire
Émeu jeune
Émeu adulte
Les dromaiidés forment une famille de grands oiseaux inaptes au vol qui sont couramment appelés émeus.
Leurs longues pattes ne comportent que 3 orteils.
La seule espèce encore vivante est l'émeu d'Australie (Dromaius novaehollandiae).
Sommaire
Les émeus ne vivent qu'en Australie, dont ils sont d'ailleurs le blason (aux côtés d'un kangourou).
Plus petit que l'autruche
, sa taille avoisine les 1,50 m. Bien que l'émeu puisse atteindre les 50 kg en captivité, le poids moyen d'un mâle est 40 kg et celui de la femelle 35 kg.
Il ne peut pas voler, car il ne possède pas de bréchet, extension du sternum nécessaire pour le vol.
L'émeu est omnivore, tandis que l'autruche est herbivore.
Il se nourrit à la naissance de céréales, puis consomme du pain dur, des fruits, des petits lézards, des vers, des larves, des herbes...
La femelle pond de 8 à 15 œufs dans un nid de branches et des feuilles.
Ces œufs sont bleu-verts et pèsent en moyenne 500 grammes.
Certains atteignent 600 g.
Il a un cri très bizarre, car il ne possède pas de cordes vocales : il émet un bruit rauque et bref, on dit qu’il beugle.
L'émeu peut vivre jusqu'à 30 ans en captivité.
Il atteignent leur maturité à l'âge de deux ans.
