Tomb Raider
Tomb Raider est un série de jeux vidéos, où le joueur incarne
l'aventurière archéologue et parfois espionne du nom de Lara Croft.
Comme Indiana Jones, Lara part à la recherche d'anciens objets perdus aux pouvoirs immenses.
Ses aventures l'amènent à combattre de dangereux adversaires.
Si la majorité des lieux visités s'inspirent de civilisations et d'endroits réels, l'aventure se déroule parfois dans un univers plus fantaisiste (l'Atlantide, par exemple).
La saga est une des plus célèbres du jeu vidéo.
En effet, Tomb Raider, à l'époque de sa sortie, est une merveille technique, car il parvient à créer un monde entièrement en 3D magnifique et dont l'héroïne est très maniable.
Mais Lara Croft, la star du jeu, déchaîne les passions de beaucoup et elle est également en grande partie la raison du succès du jeu.
La série comporte actuellement 10 jeux principaux.
Suite au succès de la série, 2 films ont été réalisés avec Angelina Jolie dans le rôle de Lara Croft.
Sommaire
Lara Croft a été créé en 1996 par Toby Gard, un employé de Core Design.
Il décida de créer un jeu vidéo avec un homme comme personnage principal.
Toutefois, il pensa qu'une femme pourrait elle aussi bien marcher.
Core Design refusa d'abord de réaliser ce projet, car il était persuadé qu'une héroïne à la place d'un héros ne fonctionnerait pas.
Le personnage principal devait d'abord s'appeler Laura Cruz, qui a été changé par la suite en Lara Croft.
À la fin des années 1990, avec l'arrivée de la 3D, Toby Gard choisit de faire tout le jeu en 3D (y compris le menu et l'inventaire !).
Le jeu sortit en novembre 1996.
Le jeu eut un succès fou et est considéré aujourd'hui comme étant un "classique parmi les classiques", car les graphismes étaient exceptionnels et la 3D était très bien gérée, contrairement à beaucoup d'autres jeux de l'époque.
Devant le succès, Core design reconnut son erreur et toute l'équipe se mit au travail pour une 2e aventure avec cette fois l'éditeur de jeux Eidos Interactive.
Mais les dirigeants de Core Design ne réussirent pas à se mettre d'accord avec Toby Gard et il fut mis à l'écart de la série.
Tomb Raider raconte une aventure de Lara Croft, célèbre archéologue.
Celle-ci est engagée par Jacqueline Natla pour retrouver le Scion de l'Atlantide, une relique mystérieuse, dans le Tombeau de Qualopec, perdu au Pérou.
L'aventure la mènera par la suite en Grèce, en Égypte et dans les vestiges de l'Atlantide.
Tomb Raider 2, La dague de Xian sortit en novembre 1997.
Le succès fut au rendez-vous, mais le jeu est considéré comme étant beaucoup plus violent que le précédent, car les adversaires de Lara, dans ce volet, sont essentiellement des humains, alors que les adversaires dans le premier étaient surtout des animaux.
Tomb Raider 2 raconte la quête de Lara pour retrouver la dague de Xian, qui permettrait de transformer celui qui se la plante dans le cœur en dragon.
Lorsque Lara arrive aux portes du Temple de Xian, en Chine, où se trouve la dague, elle se rend compte que la porte est fermée.
Elle se fait attaquer par un mafieux, travaillant pour un certain Marco Bartoli, également à la recherche de la dague.
La quête de la clé mènera Lara à Venise, sur une plate-forme pétrolière, dans un bateau ayant coulé dans l'océan, au Tibet, en Chine et même dans le manoir de Lara.
Tomb Raider 2 est considéré par beaucoup comme étant le meilleur de la série.
Core Design lança deux projets en même temps : une suite pour Tomb raider 2,
Tomb Raider 2.1, et un nouveau jeu : Tomb Raider 3.
Mais Tomb Raider 2.1 s'écartait trop de Tomb Raider 2 donc il devint le Tomb Raider 3 que l'on connaît et Tomb Raider 3 devint
Tomb Raider 4.
Tomb Raider 3 est sorti en 1998.
Tomb Raider 3 eut moins de succès que Tomb Raider 2, probablement car le jeu n'était pas d'aussi bonne qualité et qu'il contenait des bugs.
Lara repart à l'aventure et tente de retrouver quatre pierres magiques.
Cette quête mènera
Lara
en Inde,
à Londres, au Nevada, sur une Île du Pacifique et en Antarctique
Le jeu est considéré comme étant le plus difficile de la série.
La même année sortit une suite du premier jeu : Tomb Raider 1 Gold, contenant 4 niveaux supplémentaires.
Les deux premiers niveaux ramènent Lara en Égypte, où elle explore des salles encore inexplorées du temple déjà parcouru dans le jeu original.
Les deux derniers se déroulent en Atlantide : il semble que ces deux niveaux suivent directement la fin du dernier niveau du jeu original, avant la cinématique de fin.
Cette extension n'existe que sur PC.
Tomb Raider 4 sortit avec un mois de retard, en décembre.
Le long développement (2 ans et 1 mois) était dû aux nombreux niveaux : une trentaine.
Grosse surprise à la fin de Tomb Raider 4 :
Lara mourait.
Tous les fans étaient sûrs qu'elle resterait vivante.
Ils demandèrent tous un éditeur de niveaux de Tomb Raider.
Lara Croft retourne en Égypte pour retrouver l'amulette d'Horus.
En la prenant, elle réveille l'esprit du dieu Seth, enfermé jusque là.
Lara devra vite retrouver les reliques nécessaire pour accomplir un rituel qui réveillera le dieu Horus, seul capable de sauver le monde de Seth.
Lara explorera de nombreux sites connus, comme Karnak, Alexandrie, le Caire, la Vallée des Rois ou Gizeh, avec ses pyramides et le Sphinx.
Ce jeu est assez particulier, car Lara n'y explore que l'Égypte, à l'exception des deux premiers niveaux, se déroulant au Cambodge.
C'est le Tomb Raider préféré de beaucoup de fans.
Tomb Raider 5 était en développement : donc
Tomb Raider 4 n'était pas le dernier Tomb Raider.
Un Tomb Raider 2 Gold sortit avec 4 niveaux et 1 bonus pour celui qui gagne tous les secrets.
Tomb Raider 5 est sorti.
