Selma Lagerlöf
Selma Lagerlöf, en 1918.
Selma Lagerlöf, née le 20 novembre 1858 et morte
le 16 mars 1940, est une écrivainesuédoise.
En 1909, elle fut la première femme à recevoir le Prix Nobel de littérature et aussi, en 1914, la première femme élue à l'Académie suédoise.
À l'origine, c'était une commande d'une association d'enseignants suédois, pour décrire agréablement aux enfants la géographie de la Suède.
Selma Lagerlöf y conte les aventures extraordinaires de Nils Holgersson, un petit garçon qui vit dans une ferme du sud du pays, et qui aime dormir, voyager, partir à l'aventure, manger et jouer de mauvais tours.
Il aime aussi persécuter les animaux, surtout les oies.
Un beau dimanche où il se trouve seul à la ferme, un tomte (sorte de lutin) lui donne la taille des animaux et la capacité de parler avec eux.
Nils s'envole alors à travers la Suède, en compagnie d'un groupe d'oies sauvages.
Sculpture en Suède représentant
Nils Holgersson
Décor représentant
Nils Holgersson qui tente de retenir l'oie.
