Moyen-Orient
Situation du Moyen-Orient
Le Moyen-Orient est une région géographique limitée par l'Égypte à l'ouest, l'Iran à l'est, la Turquie au nord et le Yémen au sud.
Il constitue depuis l'Antiquité un carrefour entre l'Europe et l'Asie.
Les populations nomades des trois continents (Afrique, Europe, Asie) se sont installées sur les rives des fleuves (Nil en Égypte et Tigre et Euphrate en Mésopotamie).
Le Moyen-Orient ainsi que le Proche-Orient connaissent de nombreux conflits qui ont parfois des répercussions mondiales.
En effet, le Moyen-Orient est un espace où de nombreuses tensions sont vives, du fait de son importance stratégique (carrefour entre l'Asie, l'Afrique et l'Europe, proximité avec l'Océan indien et la Méditerranée, canal de Suez), et énergétique .
En outre, le Moyen-Orient est un territoire aux cultures et aux confessions religieuses plurielles : de ce fait, les conflits qui ont pu y prendre place ont en partie trouvé leur terreau dans des oppositions religieuses, que ce soit entre musulmanschiites et sunnites pendant la guerre Iran-Irak (1980-1988) ou pendant les guerres civiles irakiennes, entre chrétiens et musulmans pendant la guerre civile libanaise, ou entre juifs et musulmans dans les conflits qui opposent Israël à ses différents voisins.
Pour autant, ces différents conflits ne peuvent être résumés à des oppositions religieuses, car de grands enjeux politiques, économiques et stratégiques s'y expriment aussi, pour le contrôle de territoires disputés et de ressources variées (notamment le pétrole, ou, plus récemment, l'eau douce).
Depuis le XIVe siècle, cette région, exceptée la Perse (aujourd'hui Iran) était sous contrôle de l'empire Ottoman, dont le sultan sunnite se présentait comme le protecteur des musulmans.
La disparition de l'empire ottoman après la Première Guerre mondiale a abouti à un morcellement de la région et des Anglais (Palestine, Irak), dans le cadre du système des mandats).
