Ougarit
L'alphabet ougaritique est le premier alphabet complet connu.
Ougarit (en ougaritique : 𐎜𐎂𐎗𐎚) est une ancienne cité située près de l'actuelle ville de Lattaquié, en Syrie, à la jonction de l'Empire hittite et de la sphère d'influence égyptienne.
Son apogée se situe au IIe millénaire av. J.-C.
Le site d'Ougarit a été fouillé à partir de 1928.
Cette écriture est, historiquement, le premier alphabet complet connu.
Il présente pour la première fois l'ordre des lettres encore utilisé de nos jours dans la plupart des alphabets (latin, grec, hébreu, arabe), qui tous dérivent de l'alphabet phénicien.
