Transnistrie
Situation de la Transnistrie ou République moldave du Dniestr, entre la Moldavie et l'Ukraine.
La Transnistrie, officiellement dénommée République moldave du Dniestr par les autorités qui l'administrent, est un pays non reconnu d'Europe de l'Est (de fait depuis 1991), revendiqué par la République de Moldavie.
Des négociations, entamées en 1991, n'ont pas encore abouti.
La surface de ce territoire est de 4 162 km², soit l'équivalent d'un département français moyen.
Le drapeau de l'Etat est le même que l'ancienne RSSM (République socialiste soviétique de Moldavie)
