Hiro
Hiro est une chanson des artistes françaisSoprano et Indila sortie le 23 juin 2010.
La musique est signée Skalp.
Dans ce titre, Hiro fait directement référence au pouvoir temporel du personnage fictif Hiro Nakamura de la série Heroes, qui peut voyager dans le temps.
Le rappeur explique que s'il pouvait remonter le temps, il le ferait pour empêcher de se produire tous les événements malheureux qui l'ont touché ou vivre (revivre) des éléments importants de sa vie (naissance de ses enfants...).
Soprano est dans un café avec ses amis pour son anniversaire.
Kamel le magicien, le magicien humoriste, arrive avec le gâteau et allume les bougies avec un tour de magie.
Il demande au rappeur de faire un vœu.
