Éléphant de mer du sud
Sommaire
Le mâle a une trompe et la femelle a juste un nez.
La trompe sert à faire résonner le rugissement des mâles.
Ils possèdent une épaisse couche de gras (couche hypodermique) qui les isole du froid.
Les femelles mesurent environ 2,5 mètres et pèsent 500 kilos environ.
Les mâles mesurent environ 4 mètres et pèsent approximativement 2 tonnes.
Les éléphants des mers australes sont plus gros que ceux de l'hémisphère Nord.
Ils possèdent aussi des moustaches appelées vibrisses qui servent à repérer leurs proies.
L'éléphant de mer du sud vit près de l'Antarctique, qui est une vaste étendue de glace entourée par l'océan indien et l'océan austral.
L'Antarctique est entouré d'îles où s'arrêtent les éléphants de mer pour leur mue et la reproduction.
Parmi les îles où ils s'arrêtent, il y a les îles Heard,
Mac Donald, Sandwich...
ils sont carnivores.
Ils se nourrissent de poissons, calamars , krill, d'autres espèces pélagiques et de mollusques.
Pour se nourrir, les éléphants de mer plongent jusqu'à 2 000 mètres de profondeur en s'aidant de leurs yeux et de leurs vibrisses (moustaches sensibles) captant les vibrations de leurs proies.
Si l'éléphant de mer du Sud passe de 80 à 90 % de leur vie dans l'eau, chaque année il retourne sur la terre ferme pour se reproduire (au printemps austral) et mettre bas.
Durant l'été austral (de novembre à avril)
, ils font leur mue (changement de pelage) et pratiquent des bains de boue collectifs.
Généralement, ils sont seuls lorsqu'ils se déplacent dans l'eau.
Ils dorment en se retournant une dizaine de minutes sur le dos pour éviter de couler.
Les éléphants de mer ont été chassés par l'Homme pour leur graisse qu'ils transformaient en huile pour fabriquer des bougies et des chandelles.
Aujourd'hui, c'est une espèce protégée et ils sont équipés de balises argos pour enrichir la science avec le projet Argonimaux.
Les Argonimaux sont des animaux équipés d'une balise Argos.
Celle-ci émet des ondes au satellite pour que l'on connaisse leur position sur la planète.
Cela va permettre de récolter des informations océanographiques (courants, profondeurs, températures) et climatologiques.
La balise permet aussi d'en connaître plus sur les éléphants de mer et leur comportement.
Lors de la mue, la balise tombe sur le sol et les scientifiques les récupèrent.
