L'Orchis militaire ou Orchis guerrier (Orchis militaris) est une orchidée (ou Orchidacée) européenne.
Elle doit son nom à ses sépales et pétales latéraux rassemblés en un casque pointu.
Le labelle, lui, est anthropomorphe : il rappelle la forme d'un personnage humain.
Sommaire
C'est une plante assez haute, qui peut atteindre les 50 cm.
L'inflorescence, supportée par une tige robuste, peut rassembler une quarantaine de fleurs d'un rose violacé.
Les feuilles basales sont lancéolées, accompagnées de petites feuilles caulinaires engainantes qui entourent la tige.
Elle fleurit au printemps, dans les prairies calcaires, pas trop sèches.
On la trouve dans toute l'Europe.
En France, elle est commune en Île-de-France, sur les prairies calcaires qui dominent la Seine.
On doit cependant éviter de la cueillir, comme toutes les fleurs sauvages.
On trouve communément des hybrides d'Orchis militaris avec des espèces voisines :
avec Orchis purpurea
, une orchidée encore plus robuste ;
avec Orchis simia (Orchis singe)
, ainsi appelé parce que son labelle finement découpé rappelle la silhouette d'un singe.
Voici le résultat de l'hybridation entre Orchis militaris et Orchis simia :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Orchis guerrier de Wikipédia.
