Le Crétacé supérieur se termine par la disparition des dinosaures.
Temps géologique
Sommaire
Le Crétacé supérieur est la dernière époque de la période du Crétacé et de l'èreMésozoïque.
Le Crétacé supérieur est lui-même composé de six étages :
le Cénomanien (de 100,5 à 93,5 millions d'années)
le Turonien (de 93,5 à 89,8 millions d'années)
le Coniacien (de 89,8 à 86,3 millions d'années)
le Santonien (de 86,3 à 83,6 millions d'années)
le Campanien (de 83,6 à 72,1 millions d'années)
le Maastrichtien (de 72,1 à 66 millions d'années)
Beaucoup de terres actuellement émergées sont alors dans des mers peu profondes.
De plus, l'océan Atlantique commence à s'élargir.
Le climat du Crétacé supérieur est nettement plus chaud qu'actuellement.
D'ailleurs, au début, il n'y a pas de glaciers permanents au niveau des pôles.
Les terres étant encore assez rapprochées les unes des autres, les océans tropicaux sont assez fermés, et plus stagnants (il y a moins de courants marins).
Le Crétacé supérieur, qui s'achèvera avec l'extinction de tous les dinosaures, sauf les oiseaux, compte entre autres genres de dinosaures :
En plus des dinosaures, il y a beaucoup d'autres animaux lors du Crétacé supérieur :
les mammifères, de petite taille, commencent
à se diversifier
Archaefructus, un des plus anciens restes fossiles de fleurs connus.
Cette époque voit se développer deux types de plantes qui étaient encore rares jusque là :
