Tactique
La tactique est l'art de disposer et manœuvrer les troupes sur le champ de bataille.
Un bon tacticien est un chef militaire qui sait profiter du terrain où va se dérouler la bataille pour avoir un avantage sur l'ennemi ou bien qui fait bouger ses soldats d'une façon qui lui permette de disloquer la ligne ennemie.
La notion de tactique est utilisée généralement pour des unités militaires variées, allant de la compagnie à une partie d'une armée, sur une portion de terrain plutôt réduite (quelques kilomètres carrés au plus).
La manière de déplacer des armées, sur une distance bien plus grande et avant le combat lui-même, est dénommé stratégie.
