Panda de Qinling
Panda de Qinling
Le panda de Qinling (nom scientifique : Ailuropoda melanoleuca qinlingensis) est une sous-espèce du panda géant.
Elle se caractérise par sa taille globalement plus petite que ce dernier.
Le panda de Qinling vit dans les montagnes de Qinling, entre 1 300 m et 3 000 m d'altitude.
Il a été découvert en 1960 mais n'a pas été reconnu comme une sous-espèce avant 2005.
La population des pandas de Qinling est estimée entre 200 et 300 individus.
Le panda de Qinling se différencie du panda géant notamment par sa fourrure brune sur le ventre, son crâne qui est plus petit, et ses molaires qui sont plus larges.
Le panda de Qinling est en danger de disparition pour les mêmes raisons que le panda géant, soit la destruction d'habitat et la chasse (même si cette dernière est interdite, le braconnage subsiste).
