George Stephenson, né le 9 juin 1781 à Newcastle-upon-Tyne et mort le 12 août 1848 à Chesterfield, est un ingénieur britannique, inventeur des chemins de fer modernes.
Stephenson construit un prototype de locomotive en 1814, à chaudière cylindrique horizontale.
En 1817, il met au point sa première vraie locomotive, qui remorque un train de charbon de 70 tonnes.
En 1825, Stephenson construit une machine qui roule à 30 kilomètres à l'heure.
Le jour de l'inauguration de la ligne de marchandises de Stockton à Darlington, on accroche à celle-ci un wagon rempli de musiciens : c'est le premier train de voyageurs.
La plus célèbre locomotive de Stephenson est la Fusée (The Rocket), construite en 1829 pour le Liverpool and Manchester Railway, première véritable ligne de voyageurs au monde.
La ligne est inaugurée le 15 septembre 1830.
Le pont de Rainhill, surplombant cette ligne de biais, est toujours en service.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page George Stephenson de Wikipédia.
