Le sud de la France attire de plus en plus la population du nord.
Ici Nice.
Sommaire
L'héliotropisme est une forme de migration qui peut être interne (si cela se limite au niveau national) comme externe (si cela s'ouvre à d'autres pays).
L'héliotropisme a pour conséquence l'augmentation du prix des logements et des terrains, accessibles par les riches retraités.
Cette augmentation des prix peut donc poser des problèmes pour les populations locales (qui habitent depuis toujours ou longtemps dans ces régions) et pour les jeunes qui souhaitent y trouver un logement.
Ils ont en effet un problème de pouvoir d'achat (mais pas que).
Même si une région ensoleillée n'est pas forcément une région chaude, dans ce dernier cas, l'héliotropisme peut augmenter les risques de surmortalité, liés aux canicules, c'est-à-dire une mortalité plus importante causée par une période de grandes chaleurs en été.
Enfin, comme le tourisme, l'héliotropisme peut amener une urbanisation des paysages et des problèmes pour les écosystèmes.
