Bibi Fricotin
Louis Forton publie 7 tomes des aventures de Bibi Fricotin entre 1928 et 1935.
Bibi Fricotin est volontiers un redresseur de torts, comme l'est Tintin à la même époque, mais à la grande différence du reporter d'Hergé, le jeune détective globe-trotter de Louis Forton adore faire des farces et en rire.
Puis le dessinateur Pierre Lacroix (1912-1994) reprend la série en 1947, et lui donne un petit compagnon noir, Razibus Zouzou, pour partager ses farces et sa bonne humeur jusqu'en 1988.
Le professeur Radar, qui, pour une fois, n'est pas un savant fou, mais un érudit doué de raison, leur fait rencontrer les Martiens, de braves bougres pourvus d'une trompe et d'une peau verte du plus bel effet.
Il leur fait aussi connaître l'an 2000, où tout le monde se déplace en soucoupe volante individuelle parmi des immeubles fongiformes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bibi Fricotin de Wikipédia.
