Fred à la fête de la science 2016
Frédéric Courant qu'on surnomme plus souvent
Fred est un présentateur de télévision.
Il est né le 14 avril 1960 à Angers.
Il est célèbre pour avoir été l'un des participants les plus important de l'émission C'est pas sorcier qu'il a animée pendant 20 ans de 1993 à 2013.
Il est connu aussi pour avoir participé à Quelle aventure de 2001 à 2005.
Aujourd'hui il dirige l'Esprit sorcier depuis 2015 après un appel aux dons.
Il a recu plein de distinctions.
On a appelé un astéroide avec son nom.
