Durham
La cathédrale et le château de Durham, sur le fleuve Wear.
Durham est une ville de 50 000 habitants, située dans le nord-est de l'Angleterre, à 25 km au sud de Newcastle.
Elle domine la vallée très encaissée du fleuve Wear(wp).
Plan de la cathédrale et du monastère.
Le nord se trouve à gauche.
La cathédrale est de style romannormand, construite entre 1095 et 1133.
Elle faisait partie d'un complexe religieux comprenant un monastère, avec son cloître, bien conservés.
Des adjonctions ont été faites aux deux extrémités est et ouest, comme la chapelle dite « galilée » (voir : Galilée (architecture)(wp)), en 1170, à l'ouest du bâtiment.
L'entrée se fait par le côté nord de la nef.
Bien entendu, cette cathédrale est devenue anglicane au milieu du XVIe siècle, comme toutes les églises d'Angleterre.
Le monastère, le cloître, la cathédrale
Le nord est en haut.
Nef de la cathédrale
La chapelle galilée, photographie ancienne.
Donjon du château de Durham, juché sur une motte, typique des constructions normandes.
Il est conservé en bon état, et il offre un bon panorama au-dessus de la ville et de la cathédrale.
Le château vu depuis la cour intérieure
Le donjon
Entrée du château
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Durham de Wikipédia.
