Bougie
Une bougie allumée
Une bougie est une mèche placée dans un tube de cire.
Une partie de la mèche est à l'air libre.
La bougie produit de la chaleur et de la lumière.
Elle sert à éclairer ou à décorer.
Sommaire
Lorsqu'on allume la mèche d'une bougie, une flamme apparait et se maintient.
Cette flamme éclaire : il y a production de lumière.
La flamme est une zone autour de la mèche où la température de l'air est élevée.
Lorsqu'on approche la main de la flamme (avec précautions), c'est chaud.
La base de la flamme est le lieu d'une combustion.
Tant que la combustion a lieu, la flamme se maintient.
Mais qu'est-ce qui est consommé ?
Lorsqu'on allume la mèche, l'air autour de la mèche est chauffé : la cire fond.
Devenue liquide, la cire imbibe la mèche et, par capillarité, monte le long de la mèche jusqu'à la base de la flamme.
La cire liquide s'évapore et forme un gaz combustible.
C'est la combustion de ce gaz qui alimente la flamme.
Contrairement aux idées reçues, c'est principalement la cire qui brûle, et non la mèche ;
et ce qui produit de la lumière, ce n'est pas la combustion de la cire, mais l'incandescence des particules de suie (poussière de carbone) qui s'échappent au-dessus du gaz en combustion.
Comme la cire absorbée par la mèche s'évapore, la mèche peut en absorber encore davantage.
Par ailleurs, comme la cire fond puis s'évapore, la longueur de la mèche à l'air libre tend à augmenter.
Mais, pour des longueurs trop longues, la capillarité ne permet pas à la cire d'atteindre le lieu de la flamme.
La mèche brûle
en partie et raccourcit
La combustion est une réaction chimique d'oxydation.
Elle suppose donc que la base de la flamme soit alimentée en dioxygène.
C'est précisément en ce lieu que la température est la plus élevée.
L'air chaud est plus léger, et donc tend à monter comme des bulles d'air dans l'eau.
Ce phénomène s'appelle la convection.
Du nouvel air arrive, ce qui permet d'alimenter le lieu de combustion en dioxygène.
La forme de la flamme est pointée vers le haut.
Les gaz qui s'échappent de la flamme se refroidissent ensuite rapidement.
Durant l'antiquité égyptienne, des premières bougies ont été faites en cire d'abeille.
Des bougeoirs en argile ont été retrouvés datant de 400 av JC.
Une bougie dans une station spatiale ?
En apesanteur, il n'y a pas de pesanteur.
Non seulement, l'air chaud n'a pas de raison de monter parce qu'il n'y a ni de haut ni de bas.
Si on allume une bougie dans une station spatiale, la flamme serait ronde.
Comme il n'y a pas de convection, le lieu de combustion de la cire n'est pas alimenté en dioxygène.
En conséquence, la flamme finit par s'éteindre rapidement sauf si on la déplace en permanence ou qu'on fait circuler suffisamment l'air près d'elle.
Une bougie dans la cave?
Certains vignerons lorsqu'ils descendent dans une cave où le vin est en train de se faire dans des barriques, utilisent parfois une bougie allumée comme test.
Si la bougie s'éteignait, cela leur signalerait une forte présence de dioxyde de carbone.
En fait, le test n'est pas fiable parce que le dioxyde de carbone commence à être dangereux même s'il n'y en a pas assez pour éteindre une bougie1.
La chandelle est semblable à la bougie mais la matière est le suif.
Le cierge est une bougie de grande dimension
, il est utilisé dans les églises.
Des cierges allumés dans une église de Crète
Un lampion, est une lanterne en papier plissé et coloré dans laquelle on allume une bougie.
La lanterne
Le photophore
Le bougeoir est un objet qui permet de fixer en position verticale une bougie ou une chandelle.
Le chandelier est un objet à plusieurs branches sur lequel on fixe plusieurs bougies ou chandelles.
le chandelier rituel juif possède sept branches.
Le candélabre est un chandelier de grande dimension qui a plusieurs branches.
Un chandelier central suspendu (détail du portrait des Arnolfini de Jan van Eyck)
Chandelier à poser, en porcelaine et bronze doré.
Milieu du XVIIIe siècle.
La bougie est un moyen d'éclairage mais aussi un élément de décor.
Cependant elle est utilisée comme décor, par exemple pour créer une ambiance intime, pour décorer un arbre de Noël avant l'invention de la guirlande électrique ou sur un gâteau d'anniversaire où l'allumage et le soufflage des bougies (une par année dans les bas âges) deviennent un moment de la fête.
Marché nocturne en Hollande vers 1865
Bougies dans un arbre de Noël (utilisation très dangereuse)
Gâteau d'anniversaire illuminé par des bougies
