Célibat
Le célibat est la situation de personnes sans conjoint, donc une personne qui n'a ni conjoint, ni petit-ami.
Ce terme s'oppose donc au couple.
Le mot «
célibat » vient du mot latin celibarium qui veut dire vivre seul.
Sommaire
On ne qualifie pas les veufs ou les veuves comme étant célibataire, car eux, sont considérés seul en raison de la mort du conjoint, mais pas par la volonté de l'un d'eux de mettre fin à la relation de couple.
Pour certains pays, une personne n’ayant jamais été mariée est automatiquement célibataire ;
ce qui inclut les personnes vivants en concubinage, c'est-à-dire vivant une relation amoureuse avec quelqu'un non déclarée juridiquement.
Ne seront pas considérées comme célibataires :
les personnes mariées mais ne cohabitant pas avec leur conjoint, qu’elles soient ou non séparées ;
les personnes liées par une union civile (pacs en France) mais ayant déjà été mariées (personnes divorcées ou veuves) ;
les veufs et veuves.
Les raisons peuvent être que la personne refuse de vivre avec quelqu'un et préfère être seule pour des raisons philosophiques, religieuses ou psychologiques.
D'autres personnes sont obligés en raison de leur religion d'être célibataire.
C'est le cas des prêtres catholiques, qui doivent choisir généralement entre « servir Dieu » ou vivre une vie de couple.
Par contre, les imams et les pasteurs ne sont pas soumis au principe du célibat.
Chez les Orthodoxes, le prêtre peut devenir prêtre en étant marié, mais s'il ne l'est pas avant d'occuper ce genre de fonction, une fois qu'il est prêtre, il ne pourra plus.
