Vikings
Le mot « viking » vient du vieux norroisvíkingr, qui désigne un guerrier qui gagne sa vie en pillant à partir de son bateau.
Vikings » ne désigne donc pas un peuple, mais une occupation2.
Les Vikings vivaient surtout de la culture (carottes, panais, navets, céleris, poireaux, oignons, pois et choux) et de l’élevage (pour la viande, la peau et surtout le lait, utilisé pour faire du beurre et du fromage).
Mais ils habitaient dans des régions au climat difficile, et donc certains ont cherché d’autres moyens pour vivre2.
Excellents navigateurs
, ils utilisaient leurs bateaux à fond plat et à rames (le langskip, souvent mais incorrectement appelé drakkar) pour remonter les fleuves.
Mais ces bateaux avaient aussi des voiles, pour franchir d’importantes distances en mer2.
C’est aussi avec ces bateaux que les Vikings ont été les premiers Européens à coloniser l’Islande, le Groenland, et même une partie de l’Amérique du Nord.
Ne connaissant pas la boussole, les Vikings naviguaient le plus possible près des côtes.
Mais au milieu de la mer, ils pouvaient savoir à peu près où ils étaient grâce au soleil et aux étoiles.
En plus, ils se transmettaient des informations sur les poissons, les oiseaux de mer, les vents et la forme des vagues, ce qui les aidait à retrouver leur route et à survivre en mer2.
Le premier pillage des Vikings connu en Europe a eu lieu en 793 à Lindisfarne, au nord-est de l’Angleterre2.
Entre 821 et 861, ils attaquent quatre fois la ville de Paris et sa région après avoir suivi la Seine3.
Les Vikings ont exploré et colonisé de nombreuses zones de l'Atlantique nord.
Ils profitent de conditions favorables : le climat régional était plus doux à cette période (entre les VIIIe et XIe siècles) qu'aujourd'hui.
On pense que les températures des eaux des fjords scandinaves étaient supérieures de 4°C par rapport aux températures actuelles, et que les eaux de surface de l'Atlantique nord marquaient deux degrés de plus qu'aujourd'hui.
La température du Groenland avoisinait les 13-14 °C, les glaciers étaient moins étendus et les terres découvertes bénéficiaient d'une couverture végétale (le Groenland était vert).
Les glaciers moins importants fournissaient moins d'icebergs, ce qui rendait la navigation moins dangereuse.
Le refroidissement qui commence au XIIIe siècle bloque cette expansion nordique.
Le troc muet consistait à déposer des marchandises à un endroit et à revenir plus tard voir si quelqu'un avait fait un échange.
Cette activité commerciale décline à partir du XIe siècle.
En effet, les Vikings perdent le contrôle de l'Angleterre après leur défaite de 1066 devant les Anglo-saxons du roi Harold.
Les ports de la mer Baltique s'ensablent progressivement et seuls quelques sites disposant d'eaux profondes peuvent accueillir les bateaux de type nouveau comme le cogge, qui transporte jusqu'à 100 tonnes de charge utile.
Les Suédois renoncent aux aventures maritimes et se lancent dans la conquête territoriale en Carélie finlandaise.
En général rectangulaires, les maisons ne comportaient en général qu’une seule pièce centrale, où vivait toute la famille.
Les murs étaient faits de branches tressées autour de poteaux en bois (un peu comme on fabrique des paniers en osier), recouvertes de torchis.
Le toit était recouvert de terre où poussait de l’herbe, ou bien de chaume2.
Les vêtements ordinaires étaient en laine.
Les femmes portaient une robe recouverte d’un tablier, les hommes des chemises en forme de tunique sur des pantalons, et, souvent, un manteau.
Des broches attachaient attachaient les manteaux ou les tabliers.
Les chaussures étaient en cuir, en général en peau de chèvre 2.
Le roi de leurs dieux,Odin,a une lance magique et son fils,Thor,un marteau.
Quand un viking meurt au combat,il est emporté par les Valkyries,des divinitésguerrières.
Elles le conduisent au palais d'Odin,le "Walhalla", où il combattra et fera des festins jusqu'à la fin des temps.
Personne déguisé en Vikings à York
Série, jeu vidéo et même roman ;
les Vikings inspirent beaucoup.
Des séries comme "The Vikings", "The Last Kingdom" ou encore "Barbares" qui rencontrent de grand succès tout autant que certain jeu vidéo: "Viking : Battle for Asgard", "Assassin's Creed Valhalla" et des romans populaire : "The Saxon
Chronicles de Bernard Cornwell
, " nous font découvrir des histoire inspirer de vrai vikings.
Tout le portrait fait deux nous pousse à admirer leur caractères et à avoir leur courage.
Ces pirates scandinaves barbus, batailleurs, tatoués, cruels, n’échappent pas aux clichés que l’on a d’eux, qu’ils soient fondés ou non.
On les admire, ils nous font peur.
Cette fascination qu'on a pour eux n’est pas nouvelle.
