Terrier de Boston
Le Boston terrier où terrier de Boston est un chien de taille moyenne originaire des États Unis.
Terrier de Boston
est un croisé bouledogue anglais et bull terrier.
Bon chien de compagnie, il est très vif et énergique et a besoin de se dépenser, cependant il peut aussi vivre en appartement.
Un de ses représentants les plus célèbres est Sergeant
Stubby, un chien qui a participé aux combats dans les tranchées pendant la Première Guerre mondiale.
Terrier de Boston
En France, le CFBTC est le Club du Boston terrier et du Carlin.
Logo du club sportif des Boston University Terriers
Les Terriers de Boston (Boston University Terriers) sont le club sportif de l'Université de Boston, Massachusetts.
