Sacrifice
En 2018, le sacrifice du gendarme français Arnaud Beltrame, qui échange sa vie contre celle d'otages, suscite une grande émotion et un hommage national.
Un sacrifice est une manœuvre stratégique qui consiste à accepter de perdre quelque chose pour mieux remplir un objectif final, même si cette perte peut être incommode ou frustrante ou bien générer des dommages.
Quelques exemples de sacrifices :
Au jeu d'échecs, il est possible de sacrifier une pièce pour gagner un avantage de position ou pour éviter une défaite.
