Pierre fine
Les pierres fines (ou parfois «
pierres semi-précieuses », mais cette appellation est interdite dans le commerce en France) sont des gemmes qui ne sont pas considérées comme des pierres précieuses.
Il en existe un nombre ilimité (alors qu'il n'y a que quatre pierres précieuses).
Les pierres fines sont moins coûteuses que les pierres précieuses.
La plupart des pierres fines tout comme les pierres précieuses ont une signification symbolique.
Par exemple l'aigue marine protège les voyageurs en mer
