Strontium
Ecran à base d'oxyde de baryum et de strontium mélangé à du verre.
Le strontium et la strontianite ont été nommés d'après le village de Strontian en Écosse à proximité de l'endroit où ont été découverts en 1790 le strontium et la strontianite.
Au 19 siècle, le strontium était utilisé dans la production de sucre via les betteraves à sucre.
Durant l'apogée des écrans à tubes cathodiques, les trois quarts de la consommation américaine de strontium servaient à la fabrication de tube cathodique, mais avec la disparition des tubes cathodiques, la consommation de strontium a énormément baissé.
