Théo Sarapo
Édith Piaf et Théo
Sarapo sur scène
en 1962
Théo Sarapo est un chanteur et acteur d'origine grecque, né Théophánis
Lamboukas le 26 janvier 1936 à Paris et mort le 28 août 1970 à Limoges.
Il est le second et dernier mari d'Édith Piaf, qu'il épouse en 1962 (elle a vingt ans de plus que lui).
Il interprète notamment avec elle en 1962 une chanson à succès de Michel Emer, À quoi ça sert l'amour.
Il est mort des suites d'un accident de la route en 1970 sur la RN 141 à la sortie de Panazol.
Il repose à Paris au cimetière du Père-Lachaise aux côtés d'Édith Piaf.
