Animal
Un animal (du latin animus, principe vital) est un être vivant qui se nourrit de substances organiques.
Aujourd'hui, l'animal est défini comme un être complexe et multicellulaire, bien que les protozoaires furent longtemps considérés comme des animaux unicellulaires.
Les animaux ont des individus semblables, ce qui forme ce que l'on appelle une espèce.
Dans l'Épinomis de Platon, l'animal est défini comme « le résultat de l'union d'une âme et d'un corps sous une même forme ».
La faune est l'ensemble des animaux.
Dans le sens courant, le mot « animal » est utilisé pour séparer les humains du reste du règne animal, bien que, d'un point de vue biologique, l'homme est un animal.
On peut aussi utiliser ce terme pour parler d'animaux évolués, contrairement à certaines espèces plus primitives comme les éponges, les coraux ou encore les anémones de mer.
Sommaire
Dans le langage courant, l'animal est défini par opposition à l'humain, en tant qu'être vivant ne disposant pas, entre autres, de langage articulé.
En biologie, un animal est un être vivant qui, contrairement aux végétaux, ne produit pas son énergie à partir du Soleil par la photosynthèse, et qui a donc besoin de manger plus ou moins directement les plantes : soit il mange les plantes, soit il mange d'autres animaux qui, eux, mangent des plantes.
Les cellules des animaux ne sont pas entourées d'une paroi en cellulose, à la différence de celles des plantes et des champignons.
Comme les champignons, tous les organismes vivants animaux doivent trouver des nutriments dans leur environnement, contrairement aux végétaux qui peuvent intégralement les fabriquer.
Dans le monde entier, il y a beaucoup d'espèces d'animaux qui sont en voie de disparition :
Il existe de nombreuses lois visant à protéger les animaux de la surexploitation, de la vente illégale...
Et aussi des organisations pour la protection animale tel
que : World Wide
Fund
for
Nature (WWF)
