Ostéopathie
L'ostéopathie est une pratique manuelle qui prend en charge le patient dans sa globalité.
L'ostéopathe effectue des manipulations exclusivement manuelles et externes sur les articulations et des muscles du patient afin de lui faire retrouver toute sa mobilité (quantité et qualité de mouvement).
L'ostéopathe pense que la bonne mobilité du patient assure sa bonne santé.
L'osthéopathie est une méthode thérapeutique préventive et curative.
Elle permet de soigner des affections touchant les muscles et les os qui ne relèvent pas de la rééducation en kinésithérapie.
L'ostéopathe ne peut intervenir dans les pathologies organiques qui nécessitent une intervention thérapeutique, médicale, chirurgicale, médicamenteuse ou par agents physiques.
L'ostéopathe doit s'inscrire sur une liste professionnelle qui justifie un niveau d'étude de la spécialité.
La formation continue est obligatoire.
En France, les actes d'ostéopathie ne sont pas remboursés par la sécurité sociale, cependant certaines mutuelles de santé remboursent une ou deux interventions annuelles.
L'ostéopathie date de 1874
et elle a été créée par le médecin américain Andrew Taylor Still, qui soignait avec ses mains.
La médecine traditionnelle a réagi de manière très négative en Amérique, jusqu'à l'intervention de Mark Twain.
Des études sur l'anatomie des os du crâne dans les années 1940 ont renouvelé l'intérêt pour l'ostéopathie et permis son implantation en Angleterre1.
L'École française d'ostéopathie a été créée en 1957.
