Extrême droite
Historiquement, le terme extrême-droite est utilisé pour désigner des partis nationalistes.
Les mouvements d'extrême droite les plus connus dans l'histoire sont le fascisme en Italie et le nazisme en Allemagne.
Pour les mouvements d'extrême-droite, la mondialisation menace l'identité
, la culture et les intérêts de leur pays donc il faut lutter contre elle.
Les gens d'extrême-droite peuvent avoir peur par exemple de l'islamisation de leur culture et donc s'opposer aux musulmans comme en Israël, en Inde ou en Birmanie.
Ils peuvent avoir peur de perdre la souverainté économique avec les exportations de la Chine et donc promouvoir le protectionnisme et dénoncér la « concurrence déloyale ».
Derrière les idées communes contre la mondialisation, les mouvements d'extrême-droite peuvent défendre des idées très différentes.
Par exemple, Benito Mussolini voulait ouvertement combattre la démocratie alors que Marine Le Pen réclame au contraire plus de démocratie.
Adolf
Hitler a mené une politique de conquête alors que Victor Orban mène une politique de repli sur soi.
En France, l'extrême-droite veut sortir de l'Union européenne (euroscepticisme) alors qu'en Hongrie ou en Pologne, l'extrême-droite veut y rester.
L'extrême-droite en France et en Allemagne voudrait améliorer les relations avec la Russie de Poutine alors que l'extrême-droite en Pologne considère la Russie de Poutine comme une grande menace.
En France, l'extrême droite naît pendant la Révolution française, l'extrême droite était le synonyme de contre-révolution
, c'étaient les partisans du roi et de l'Église.
Les trois créateurs de cette pensée extrémiste sont Edmond Burke, Louis de Bonald et Joseph de Maistre.
Tous les trois pensent que le révolutionnaire est un arrogant qui se croit être un égal à Dieu, qu'il ne doit pas avoir de droits de l'homme et que des droits de Dieu, et que la révolution ne sert à rien.
