Gare de Lyon-Perrache
La grande verrière de la gare, en 1984, avec une très ancienne locomotive électrique.
Avec ses 17 voies et le centre d'échanges (pour les transports en commun et les voitures), elle marque une séparation entre le nord de la Presqu'île et la Confluence, au sud.
Sommaire
La gare de Perrache, ouverte en 1856, a été la principale gare de Lyon jusqu'à l'arrivée du TGV, en 1981.
Elle a alors été remplacée par la gare de la Part-Dieu, mais elle reste l'une des trois gares les plus importantes de l'agglomération.
De grands travaux auront lieu de 2017 à 2019 pour faciliter le passage du nord au sud de la Presqu'île, jusqu'à présent coupée en deux par la gare1.
