Noyade
Contrairement a ce que l'on croit et ce que l'on peut voir dans les films, la personne en train de se noyer fait très peu de bruits et ne crie pas, puisqu'elle ne peut pas respirer, ce qui peut rendre difficile le sauvetage dans une piscine.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Les poissons peuvent-ils se noyer ?
Merci d'avance,
Emma
Il faut compléter cette réponse.
Les poissons peuvent se noyer dans l'eau si celle-ci ne contient plus de dioxygène dissous.
C'est pour cette raison que les aquariums contiennent un dispositif qui fait des bulles : pour renouveler constamment le niveau d'oxygène dissous.
Les animaux terrestres
sont dans ce cas aussi : si l'air qu'ils respirent ne contient plus d'oxygène ou simplement moins d'oxygène, ils s'asphyxient et meurent.
Moezm'écrire 30 juillet 2012 à 19:09 (CEST)
Oui, et il y a du dioxygène dans l'eau, (dissous), mais environ 100 fois moins que dans l'air (par litre ou par mètre cube).
Bien-sûr les poissons y sont adaptés, et dans les grandes étendues d'eau bien brassées comme la mer ça n'est pas un gros problème, mais dans une mare ou un étang, la quantité de dioxygène peut baisser assez vite, selon la température et la quantité d'organismes qui en consomment.
Autre
chose, plusieurs espèces de poissons
sont capable de survivre plusieurs heures ou jours hors de l'eau, si leur peau reste humide.
Des carpes par exemple s'oxygènent mieux hors de l'eau (mais au frais) que trop nombreuses dans une eau qui devient très pauvre en dioxygène.
Autrefois elles étaient transportées vivantes dans de la paille ou du foin mouillé.
Astirmays (d · c · b)
30 juillet 2012 à 20:47 (CEST)
Tout cela est parfaitement exact.
À ceci près qu'il faut distinguer l'asphyxie, c'est à dire l'impossibilité de respirer, et qui peut entraîner la mort, alors que la noyade survient quand un animal doté de poumon, c'est à dire qui respire dans l'air, est incapable de respirer parce qu'il est plongé dans l'eau.
En d'autres termes, un poisson peut fort bien être incapable de respirer dans l'eau, et même en mourir : mais cela s'appellera une asphyxie, et non une noyade.
-Fraf(discussion) 31 juillet 2012 à 11:51 (CEST)
