Blake et Mortimer
Après la mort de Jacobs, la série a été reprise par d'autres auteurs.
Les héros sont deux Britanniques, le blond et élégant capitaine Francis Blake, ancien pilote de la RAF mis à la disposition du MI5 (service secret britannique de contre-espionnage), et son ami le professeur Philip Mortimer, un physicien barbu et savant.
Leur éternel adversaire est le méchant colonel Olrik.
La série, pourtant ancienne, conserve un charme particulier, tenant de l'aventure réaliste et de la science-fiction.
Jacobs recherche
l'exactitude des détails, au point qu'il est possible de retrouver les lieux exacts des décors, par exemple dans les étangs de la vallée de Chevreuse, entre Paris et Versailles pour l'album S.O.S. Météores.
Le scénario et le découpage sont très cinématographiques, les dialogues écrits dans un langage très soigné, théâtral et instructif, dans l'esprit des publications pour la jeunesse de cette époque.
Les albums authentiquement écrits et dessinés par Edgar P. Jacobs sont :
Le Secret de l'Espadon (1946)
Le Mystère de la Grande Pyramide (1950)
La Marque jaune (1953)
L'Énigme de l'Atlantide (1955)
