Elle fut peinte par Boticelli en 1485.
Ce tableau est l'un des plus célèbres de ce peintre : La Naissance de Vénus1.
Mais on dit aussi que Vénus est née d'Ouranos, le père de Saturne dont on aurait coupé la partie génitale et dont le sang aurait fécondé la mer.
Homère raconte
que Vénus est la fille de Jupiter (dieu des dieux) et de Dioné.
Elle est une petite fille donc une des enfants illégitimes de son père mais d'autres légendes (Théogonie) racontent qu'elle serait née de l'écume de la mer.
D'après Homère, le mari de Vénus serait Vulcain, le dieu forgeron et du feu : un homme bossu, boiteux et borgne.
Mais Vénus est secrètement amoureuse de Mars (Arès), le dieu de la guerre ;
d'où sont nés Harmonie, Déimos, Phobos et Éros.
Vulcain, qui apprend leur liaison grâce à Hélios, emprisonne les amants dans un filet magique.
Après les avoir montré aux Olympiens et à tous les dieux pour les faire mourir de honte, il les délivre.
Plus tard, lorsque Vénus découvre que c'est Hélios qui les avait dénoncé, elle le maudit avec toute sa descendance.
Le soigneur Iapyx retire
une pointe de flèche de la jambe d'Énée, sous les yeux de la déesse Vénus, sa mère, et d'Ascagne, son fils.
Fresque de Pompéi.
Vénus a également des liaisons avec Hermès de qui elle a Hermaphrodite, mi-homme mi-femme ;
avec Dionysos de qui elle a Priapet et avec Poséidon d'où naît Rhodos.
Rhodos est son frère.
Elle a aussi participé au destin de certains héros tels que Panthéon, qu'elle fait gardien immortel de son sanctuaire, et Anchise.
Dans la mythologie romaine, Vénus s’éprend du troyen Anchise.
Ils ont un garçon nommé Énée, mais la déesse de l’amour convainc son amant de garder la naissance de leur fils secrète.
Selon la légende, Vénus, à l’aide de son fils mortel Énée, aide les Troyens à s’enfuir afin d’éviter la guerre de Troie.
La légende de la pomme d'or raconte que la Discord lança une pomme au cours du banquet de mariage de Thétis et Pélée (les futurs parents d'Achille).
Sur la pomme d'or, il y avait inscrit « À la plus belle ».
Jupiter refusa de choisir entre Junon, Vénus et Minerve.
Il demanda donc à Pâris, prince de Troie, de désigner la plus belle déesse.
Junon lui promet la puissance royale, Vénus la plus belle femme du monde et Minerve la gloire militaire.
Pâris choisit Vénus et partit chercher Hélène dans le royaume de Sparte ce qui déclencha la guerre de Troie.
On appelle aussi cette pomme : la pomme de la discorde (discorde veut dire disputes).
Symbole de la beauté féminine de la sexualité et de l'amour, Vénus (
Aphrodite sous son nom grec) a été fréquemment représentée par les artistes suivant :
Vénus et Adonis, tableau de Rubens
Une des multiples représentations de Vénus par Antonio Canova
↑Il est possible de faire des recherches pour savoir quels sont les symboles utilisés, ainsi que leur signification, dans ce tableau.
