Chandeleur
Crêpe, avec confiture de fraises et crème fouettée.
La présentation de Jésus au Temple.
Tableau de Philippe de Champaigne.
Vers 1648
La chandeleur est une fête religieuse de l'Église catholique.
Le 2 février, celle-ci célèbre la présentation de Jésus-Christ au Temple qui est la cérémonie traditionnelle de reconnaissance publique de sa naissance.
On célèbre aussi la purification de la Vierge Marie qui est une cérémonie traditionnelle quelques semaines après un accouchement.
Le nom de chandeleur (du latin : dies candelarum, « jour des chandelles ») vient des cierges qu'on y promène en procession.
Sur décision du pape Gélase, évêque de Rome, en 494, la chandeleur se substitue à l'antique fête des Lupercalia romaines célébrées le 15 février.
À l'occasion de ces fêtes traditionnelles, des jeunes gens nus, revêtus d'une peau de bouc, parcouraient les rues de Rome.
Avec des lanières faites du cuir d'une chèvre et d'un chien que l'on avait immolés, ils frappaient les femmes.
Celles qui étaient enceintes espéraient ainsi échapper aux douleurs de l'accouchement ;
les autres femmes espéraient ainsi favoriser leur fécondité.
Aujourd'hui, la Chandeleur est l'occasion de faire et de manger des crêpes, symbole du retour du Soleil et de la fin de l'hiver.
