Drapeau des États-Unis
Le drapeau des États-Unis
Le drapeau des États-Unis, appelé en anglaisStars and
Stripes (étoiles et bandes) ou The Star-Spangled Banner (bannière étoilée), est le drapeau officiel des États-Unis d'Amérique.
Aujourd'hui, il est constitué de 7 bandes rouges et 6 bandes blanches (pour les treize colonies) et 50 étoiles blanches sur un petit rectangle bleu en haut à gauche du drapeau.
Le drapeau a changé depuis sa création : au début, il n'y avait que 13 étoiles.
Puis, on créa de nouveaux états et le nombre d'étoiles s’accrut.
Aujourd'hui, il en a 50.
La première version du drapeau (1777-1795).
Le drapeau en 1860.
Le drapeau aujourd'hui.
