Bizutage
Le bizutage est une tradition qui consiste à faire subir diverses épreuves aux nouveaux arrivants dans un groupe humain.
C'est une tradition qui existe essentiellement dans les écoles supérieures de France et dans l'armée.
Dans sa version positive, le bizutage permet une meilleure intégration des nouveaux dans le groupe.
Elle permet de créer un esprit de corps.
En effet, on se trouve souvent proche des gens avec qui on partage des moments difficiles, peut-être parce que les mauvais moments restent plus longtemps en mémoire.
Des personnes qui ne se connaissaient pas du tout peuvent avoir l'impression de bien se connaître au bout d'une semaine.
Mais il arrive que les méthodes employées dérapent et portent atteinte aux personnes, et dans ce cas le bénéfice est effacé.
D'ailleurs une loi existe en France qui réprime les bizutages où la personne est humiliée voire molestée.
