Cocktail
Blue Lagoon ou Lagon bleu : mélange de boissons alcoolisées, composé de jus de citron, de vodka et de curaçao bleu.
Le curaçao est une liqueur fabriquée avec des oranges.
Requin bleu : variante du précédent, contenant de la tequila, boisson produite au Mexique, à base d'agave.
Margarita :
Mojito :
Piña colada :
Punch des îles :
Daiquiri :
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
