Lentigo
Le lentigo lié à l'âge de la personne
Le lentigo (appelé également taches de vieillesse ou bien lentigo solaire) est une tache de la peau qui correspond à une zone très pigmentée.
Elle est plane ou légèrement surélevée.
On en trouve n'importe où sur le corps, mais préférentiellement sur les parties exposées au soleil.
Les taches sont le plus souvent de petite taille (1 à 5 mm), mais peuvent atteindre jusqu'à 3 cm pour celles dues aux rayons UV solaires.
Elles sont rondes ou ovalaires et les limites sont nettes.
La teinte est homogène et varie du jaune chamois au brun très foncé.
La couleur ne varie à l'exposition solaire.
Le lentigo peut évoluer vers le cancer de la peau, du fait du vieillissement généralisé de la population.
Le lentigo est très fréquent chez les personnes âgées de type caucasien ou asiatique qui ont eu une longue exposition au soleil.
Il existe des traitement contre le lentigo.
Certains sont à manier avec précaution comme le laser, ou la Lumière Pulsée Intense.
On peut également avoir recours à la cryochirurgie utilisant l'oxyde nitreux moins agressif et douloureux que l'azote liquide.
