Pélican
Un pélican à lunettes, qu'on trouve notamment en Australie
Les pélicans ne peuvent décoller qu'après avoir pris un grand élan sur l'eau.
Leur vol est élégant et sûr.
Ils battent des ailes, planent et peuvent prendre de la hauteur.
En vol, ils replient leur cou en « S ».
Le pélican mange du poisson car il est un spécialiste de la pêche.
Petit, le pélican est nourri de poisson à moitié digéré, recraché de la poche de la gorge de ses parents.
Les nids sont généralement construits dans les roseaux au bord de l'eau.
Les œufs sont pondus en mai dans le nid.
La femelle met au monde 2 ou 3 parfois 4 et rarement 5 petits.
Le pélican passe de l'œuf à un petit pélican de 9 cm.
A l'âge adulte il mesure 150 cm.
Il a une poche jaune, des pattes rose chair et des yeux rouges.
Il peut vivre entre 20 et 30 ans.
Les couples renforcent leurs liens par des frottements et des claquements de bec sonores, leurs moyens de communications sont des gémissements et grognements.
Le pélican n'est pas un oiseau solitaire, il vit en colonie.
Les pélicans n'ont pas de territoire, car se sont des oiseaux migrateurs.
Ils ont une vie collective et n'ont pas de chef.
Un danger plane sur ces oiseaux : la place que prend l'homme sur leur environnement.
Avant ils n'étaient pas menacés.
Migrateur : qui effectue des migrations.
Passage d'oiseaux migrateurs.
Palmipède :
dont les pieds sont palmés.
Oiseaux palmipèdes.
Le canard, l'oie sont des palmipèdes.
