Chupacabra
Beau spécimen de Chupacabra jaune et vert.
Le Chupacabra est un "animal caché" apparu dans les années 1990 à Porto Rico, puis au Mexique, avant de gagner le reste des Amériques.
Il n'y a pas de preuve de son existence.
À mi-chemin entre le chien et le reptile, le chupacabra se déplace sur ses pattes arrière et suce le sang de ses victimes jusqu'à la mort.
Pour : les cadavres d'animaux vidés de leur sang retrouvés avec deux traces de morsure nettes.
Contre : les analyses scientifiques des cadavres de chupacabras ont montré qu'il s'agissait de chiens ou de coyotes malades déformés.
