Pudding
La Laitière de Vermeer (1660) verse du lait dans lequel elle va laisser tremper du pain rassis, probablement pour faire du pudding.
Le pudding est un gâteau constitué de pain sec récupéré, très consommé en Angleterre, mais connu ailleurs sous d'autres noms.
Un Christmas pudding anglais traditionnel
On laisse le pain rassis ramollir dans du lait.
On y ajoute du sucre et des œufs avant de le mettre au four.
On l'agrémente souvent de caramel, de chocolat, de fruits confits, d'épices.
On peut couvrir le gâteau d'un glaçage et d'une décoration.
La forme peut être celle d'un moule rond, carré ou en couronne.
En Angleterre, en Allemagne, le mot pudding peut aussi désigner d'autres desserts, comme des crèmes au chocolat ou à la vanille.
Mais le Christmas pudding britannique est bien tel qu'on l'attend : brun et compact, avec des fruits confits.
