Leur altitude s'abaisse en fonction de l'éloignement du Massif central dont ils constituent la bordure.
Les terrains tendres constitués de molasse ont été disséqués en petites collines ;
cela forme les paysages de l'Agenais, de l'Armagnac, des côteaux de Gascogne, du Lauraguais.
Les roches argileuses donnent les terreforts aux sols lourds, mais fertiles.
Les roches sableuses donnent les boulbènes aux sols légers.
Les vallées fluviales, très nombreuses, quadrillent la région ;
elles peuvent devenir des plaines comme dans le Toulousain.
Les Landes sont la plus grande plaine de France.
Elles forment un triangle de 200 km du nord au sud et de plus de 120 km de l'ouest vers l'est.
L'altitude diminue de l'intérieur vers la côte de l'océan.
La plaine est protégée de la mer par un vaste cordon de dunes qui gêne l'évacuation des eaux vers l'océan.
Les Landes ont été jusqu'au milieu du XIXe siècle une région de marais.
Aujourd'hui, elles sont drainées et couvertes d'une immense forêt de pins.
Du fait de l'existence de deux système de pente, leur rencontre forme une gouttière qui attire les cours d'eau et forme la vallée de la Garonne.
