Virginie Ledoyen en 2010
Virginie Ledoyen (de son vrai nom
Virginie Fernandez) est une actrice française née le 15 novembre 1976 à Paris.
Virginie Ledoyen débute très tôt sa carrière à l'âge de 3 ans.
Elle commence par apparaître dans des films publicitaires avant d'obtenir son premier rôle au cinéma en 1987 dans le film Les Exploits d'un jeune Don Juan.
En 1993, elle est nommée pour le César du meilleur espoir féminin pour son rôle dans Les Marmottes réalisé par Élie Chouraqui.
Elle obtient son premier grand rôle au cinéma dans La Fille seule réalisé par Benoît Jacquot.
