Njörd
Njörd est le dieu de la richesse, de la mer, du feu, du vent et de l'opulence.
Il est né de parents inconnu en Vanir.
Il habite à Asgard, la résidence des dieux Ases.
Il est marié à Skadi, géante et déesse de la montagne.
Njörd et l'appel de la mer, illustration de W.G. COLLINGWOOD, paru dans The Elder or Poetic Edda;
commonly known
as Saemund's Edda, Olive Bray (traduction et commentaires), Printed for the Viking Club, 1908, Londres.
Njörðr, anonyme, gravure, dans Die
Helden
und Götter des Nordens
, oder Das Buch der Sagen, Amalia SCHOPPE, G. Gropius, 1832.
Un jour Skadi se présente à Asgard, car son père a été tué par Loki.
Elle demande alors des excuses et qu'on la fasse rire.
On lui propose de choisir un époux, parmi plusieurs dieux en ne regardant que ses pieds.
Elle choisit ceux de Njörd, pensant que c'était ceux de Baldr, le dieu de la lumière, de la paix et de la jeunesse.
Ils se marient.
Njörd ne supporte pas le silence et le froid de la montagne.
Il préfère la chaleur la mer et le bruit du port.
Skadi au contraire n'apprécie pas le bruit et la chaleur du port et préfère le froid et le silence de Thrymheim.
Njörd et Skadi vivent alors neuf mois à Naoutum et neuf mois à Thrymheim.
Ils ont deux enfants, Freyr dieu de la paix et de la fécondité et Freyja déesse de l'amour et de la fécondité.
Malgré cela il y a de nombreux sujet de dispute entre eux et ils finissent par se séparer.
David M. JONES, Encyclopédie des mythologies du monde, Casterman, 2002
