Le Seigneur des anneaux
Le titre s'écrit «
Le Seigneur des anneaux », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Seigneur des anneaux
Le Seigneur des anneaux
The Lord of the Rings
Le Seigneur des anneaux (en anglais The Lord of the Rings) est une célèbre trilogie, à la base conçue comme un seul et unique roman , écrite par le BritanniqueJ.R.R. Tolkien sur une douzaine d'années.
Paru environ dix ans après la Seconde Guerre mondiale, il constitue la suite du Hobbit (1937) et se compose de trois volumes qui correspondent à six livres sans titres :
Par la suite, il a été adapté au cinéma : d'abord à la fin des années 1970, puis au début des années 2000.
Il a aussi donné lieu à la création de nombreux jeux aux formes variées.
Tolkien est décédé en 1973, donc sans avoir connu ces évolutions de son œuvre.
Il est généralement considéré comme un chef-d'œuvre de la littérature.
Sommaire
L'histoire commence dans la Comté, une région de la Terre du Milieu.
Bilbon Sacquet est un hobbit très célèbre, qui, plusieurs années auparavant, s'était procuré l'Anneau unique forgé jadis par le terrible Sauron, ex-fidèle serviteur du terrible Morgoth.
Sauron avait placé une partie de ses pouvoirs dans l'Anneau unique.
Lors de la bataille de Dagorlad, Isildur, fils d'Elendil, le roi du Gondor et de l'Arnor, réussit à arrêter Sauron en lui tranchant le doigt.
Il prit l'Anneau unique et le garda pour lui.
Plus tard, lors d'une embuscade aux Champs des Iris, il fut tué et l'Anneau fut perdu dans les torrents du Grand Fleuve.
Bilbon Sacquet, lors de son 111e (undécante dans le livre)
anniversaire, utilisa l'Anneau pour disparaître, ce qui naturellement intrigua les invités et plus encore Gandalf qui se trouvait là.
(Bilbon avait en fait disparu en enfilant l'anneau à son doigt et s'en était retourné chez lui pour commencer un long et périlleux voyage jusqu'en Rivendell, la terre des elfes.) Mais il fut rattrapé par Gandalf, et ce dernier le somma de donner l'anneau à Frodon.
Après de longues hésitations, Bilbon décide de laisser l'Anneau à son neveu.
Frodon, rentré de la fête, retrouve Gandalf, qui lui explique que Bilbon est parti, et lui remet l'Anneau.
Alors, les Serviteurs de Sauron, les terribles Nazgûl au nombre de neuf, partent en Comté pour trouver l'Anneau.
Frodon en est immédiatement averti par Gandalf et part en compagnie de ses fidèles compagnons, Merry, Pippin et Sam vers les terres elfiques, la même destination que Bilbon, pour décider dans un conseil secret dont le but est de décider ce qu'il convient de faire de l'Anneau.
En chemin, ils s'arrêtent à Bree et y rencontrèrent Grands-Pas, un rôdeur du Nord, qui les conduit jusqu'à Fondcombe.
Malheureusement, s'étant arrêtés au Mont Venteux pour une nuit, les Nazgûl les ont rejoints et le Roi-Sorcier d'Angmar, le chef des Nazgûl, poignarde Frodon avec une lame de Morgul.
Ils doivent au plus vite rejoindre Fondcombe.
Gandalf dit qu'il gardera cette blessure jusqu'à la fin de ses jours.
Sauvés par le prince Elfe Glorfindel
, ils arrivent sains et saufs à Fondcombe où le lendemain se tient le Conseil, qui finalement aboutit à cette décision : Frodon, Sam, Merry, Pippin, l'ElfeLegolas (fils du roi de la Forêt NoireThranduil), Gandalf, Aragorn (Grand-Pas), le NainGimli (fils de Gloïn) et Boromir (fils de l'Intendant du royaume de Gondor) doivent aller ensemble en Mordor pour détruire l'Anneau.
Tous plongent alors dans une formidable aventure, riche en péripéties.
L'univers imaginaire décrit est très riche, car l'auteur travaillait depuis presque quarante ans à une série de légendes qu'il avait inventées, publiée sous le nom du Livre des contes perdus.
Il s'est servi de ces légendes pour nourrir son récit du Seigneur des anneaux.
Des créatures folkloriques de la mythologie nordique et occidentale ont également inspiré Tolkien.
Il a été un des premiers à faire autant un travail d'écrivain que d'historien (pour écrire la chronologie des événements et Le Silmarillion).
Le Seigneur des anneaux a été adapté deux fois au cinéma, sous la forme :
de trois films de chacun trois heures, réalisés par le Néo-ZélandaisPeter Jackson (production à la fois américaine et néo-zélandaise) et couronnés de succès
- l'ensemble a reçu 17 Oscars en tout
