Îles
Canaries
Les îles Canaries font partie du royaume d'Espagne avec les provinces de Las Palmas et de Santa Cruz de Tenerife.
L'activité principale est le tourisme.
Mais les Canariens sont aussi des agriculteurs qui cultivent les légumes, les agrumes et la vigne.
Sommaire
L'archipel est connu depuis l'Antiquité sous le nom d'îles Hespérides.
Le navigateur normand
Jean de Béthencourt s'y installa comme roi au début du XIVe siècle en évangélisant les autochtones (les Guanches) et en implantant des colons.
Mais la reprise de la guerre de Cent Ans mit fin à l'expérience.
Les Espagnols deviennent les possesseurs des îles
Canaries en 1479 et exterminèrent les Guanches.
Les îles Canaries, dans la zone des vents alizés, servirent de point de départ à la traversée transatlantique de Christophe Colomb en septembre 1492.
Tenerife est la plus grande île de l'archipel, aussi bien en superficie qu'en population (plus de 900 000 habitants).
Sur cette île se trouve le pic de Teide, un volcan actif qui est à la fois le point culminant de l'archipel, de l'Espagne et des îles de l'océan Atlantique avec 3 718 mètres de haut.
La dernière éruption de l'île remonte à 1909 au volcan Chinyero, dans le Nord-Ouest de l'île.
La plus grande ville de cette île, Santa Cruz de Tenerife, est une des deux capitales de l'archipel.
Tenerife est une île très touristique sur laquelle on trouve de nombreuses plages, des hôtels ainsi que deux aéroports.
L'île de Tenerife est située à 289 kilomètres au nord-ouest des côtes de la province de Boujdour, au Sahara occidental.
Gran Canaria, en français Grande Canarie, est la deuxième île de l'archipel
par le nombre d'habitants (851 000 en 2019)
. C'est une île très touristique à la forme arrondie.
Sa plus grande ville, Las Palmas de Gran Canaria, est l'une des deux capitales de l'archipel.
L'île est située à 197 km au nord-ouest des côtes de la province de Boujdour, au Sahara occidental.
Fuerteventura est une île de 104 000 habitants située dans l'est de l'archipel.
Ses paysages comportent de nombreuses dunes et le climat y est subdésertique.
L'île ne se trouve qu'à 97 kilomètres au nord-ouest du ras Afkir
Um Mbark, au sud de Tarfaya, dans le Sud du Maroc.
Lanzarote, île de 142 000 habitants, est l'île habitée
la plus orientale de l'archipel
Non loin de ses côtes a été découvert le plus long tunnel de lave sous-marin jamais découvert, le tunnel de l'Atlantide.
Lanzarote se trouve à 128 kilomètres au nord-nord-ouest du cap Juby, dans la province de Tarfaya, dans le Sud du Maroc.
La Palma est une île de 87 000 habitants, au reliefmontagneux.
On y trouve plusieurs outils d'observation de l'espace, réunis à l'observatoire du Roque de los Muchachos.
La pollution lumineuse est donc très restreinte, de nombreuses réglementations existent et il est également interdit de survoler l'île.
De toutes les îles de l'archipel, elle est la plus éloignée des côtes du continent africain.
L'île se situe à 418 km au nord-ouest de Boujdour, au Sahara occidental.
La Palma abrite un volcan actif, la Cumbre Vieja , qui est entré en éruption en septembre 2021, détruisant des centaines de maisons.
La Gomera est une île de 23 000 habitants, au relief très montagneux.
Elle est particulièrement appréciée des randonneurs, car la nature y est bien préservée.
Cette île est également connue pour le silbo, une langue sifflée que l'on ne parle que là-bas.
El Hierro est la plus petite île habitée de l'archipel avec seulement 10 000 habitants environ.
Elle a récemment été victime d'éruptions volcaniques.
Ainsi en 2011/2012, l'île a enregistré une éruption volcanique sous-marine qui nécessita la mise en place d'une zone d'exclusion maritime.
Ce regain d'activité rappelle que le volcanisme est toujours d'actualité aux Canaries.
L'île est classée en tant que réserve de biosphère de l'Unesco depuis 2000.
