Escargot des jardins
Certains escargots des jardins n'ont pas de spirale noire qui entoure la coquille.
L'escargot des jardins (Cepaea hortensis), l'escargot des haies (Cepaea nemoralis) et l'escargot des forêts (Cepaea sylvatica) sont de très proches cousins.
Ensemble, ils forment le genreCepaea.
Il est extrêmement difficile de les différencier.
Les trois escargots ont la coquille généralement claire, allant du blanc-crème au jaune vif, ou, parfois au marron.
Un motif en spirale noir, ou marron foncé, parcourt habituellement la coquille, mais il est absent chez certains escargots.
Il y a tellement de variation de couleur et de motif de la coquille que, par exemple, un escargot des jardins ressemble parfois plus à un escargot des haies qu'à un autre escargot des jardins!
Du coup, il est très difficile de les reconnaître.
Mais il existe quelques moyens.
Ainsi, l'escargot des haies possède généralement une bande noire sur la bordure de la coquille qui n'existe pas sur l'escargot des jardins et l'escargot des forêts.
Ces deux derniers, qui n'ont pas cette bande, se reconnaissent essentiellement par leur habitat différent.
Un escargot des haies.
Regarde bien : en plus de la spirale qui entoure sa coquille, il a aussi une bande noire sur le bord de la coquille, là où il sort sa tête.
Un escargot des jardins.
Il a la même couleur que l'escargot des haies qui est à côté, mais il n'a pas de trait noir sur le bord de la coquille.
