Lac Flamarion, vers le sommet de la Soufrière.
La Soufrière est située dans les Petites Antilles, dans le département français de Guadeloupe et sur l'île de Basse-Terre.
Elle est le plus haut volcan du département avec une altitude de 1467 mètres.
La Soufrière est surnommée la « Vieille Dame ».
Le volcan est encore en activité.
Il est de type explosif à nuée ardente.
Le volcan est âgé de 100 000 à 200 000 ans.
Il se trouve dans les régions d’Outre Mer de France, près de Saint-Claude et Capesterre-Belle-Eau.
C’est le seul volcan encore actif de l’île de Guadeloupe.
Il fait partie d’un ensemble volcanique composé de 9 volcans actifs des petites Antilles.
Il a eu beaucoup d’éruptions phréatiques (le magma du volcan rencontre l’eau, ce qui provoque une violente explosion).
Sa dernière éruption phréatique a eu lieu de 1976 à 1977.
26 explosions phréatiques ont été dénombrées entre le 8 juillet 1976 et 1er mars 1977.
Entre le 8 juillet et le 29 août 1976, il y a eu une quantité de produits émis d’environ 300 piscines de 50 mètres.
L'observation de la Soufrière a commencé en 1950.
Deux sismographes ont été installés.
