Le Pan European Game Information, ou PEGI, est un système d'évaluation destiné aux logiciels de loisirs (comme les jeux vidéo), afin de donner des indications sur leur diffusion aux mineurs, il permet ainsi de savoir si le jeu est adapté à l'âge de celui qui va y jouer, il indique ainsi sur la boîte du jeu l'indication de l'âge minimal ainsi que, derrière la boîte ou dans la notice incluse, les raisons de pourquoi il possède cette restriction en particulier.
PEGI utilise
5 classifications
, cela peut être pour différentes choses, les niveaux sont de 3+, 7+, 12+, 16+ et 18+, par exemple, un jeu contenant que très peu de violence et des éléments un peu inquiétants (comme des araignées agressives) sont interdits aux moins de 7 ans.
En fait, on peut pas vraiment l'interdire, mais il reste déconseillé.
Les jeux classés "18+" sont exclusivement pour les majeurs, car ils peuvent être très violents, contenir de la drogue, et d'autres motifs.
Bien que juste une recommandation, il est fortement recommandé de prendre en compte l'âge minimal indiqué sur le jeu.
Au Portugal, il y a les niveaux 4+ et 6+, qui remplacent les 3+ et 7+.
Il est important, bien que pas obligatoire, de prendre en compte les classifications de PEGI du jeu, ainsi, quand on achète un jeu, il faut d'abord vérifier la classification, pour ensuite, si l'âge est adapté, vraiment voir en quoi consiste le jeu.
Dans d'autres pays, il y a d'autres systèmes de classifications, comme ESRB, utilisé aux États-Unis, ou bien USK, utilisé en Allemagne, ou bien CERO, utilisé au Japon.
Avant l'arrivée de PEGI, chaque pays avait son propre système de classification des jeux vidéos.
