Heinrich Severloh est un soldat de l'Armée Allemande durant la Seconde Guerre mondiale.
Il est connu pour être le soldat ayant mis le plus de soldats ennemis hors de combat en étant un simple soldat d'infanterie.
Il est né à Metzingen le 23 juin 1923 et il est décédé à Lachendorf le 14 janvier 2006.
Suite à plusieurs cas de maladie comme un coma profond, il sera transféré dans un hôpital.
Une fois remis sur pied, il croit pouvoir revenir dans sa ferme mais est obligé de reprendre les armes, et le 11 décembre 1943, il revient en France.
Après avoir été affecté a un groupe de combat sous les ordres d'un chef tyrannique, il est affecté à un autre groupe, où il se liera d'amitié avec son lieutenant.
Heinrich deviendra rapidement Caporal.
Dans la nuit du 5 au 6 juin 1944, Heinrich aura un poste de tir à Omaha Beach, durant le Débarquement en Normandie.
Il utilisera une mitrailleuse lourde MG42 et un fusil de précision Kar98k.
Il aurait tiré près de 400 cartouches aux fusils et plus de 12 500 balles à la mitrailleuse.
Il sera blessé à la joue durant la défense de son poste.
Finalement, vers 15h30, les américains ayant gagnés du terrain, le lieutenant de Heinrich (devenu son ami) ordonne le repli de tout les soldats allemands encore en vie.
Finalement, Heinrich réussira à se replier derrières des lignes encore sous contrôle allemand, quand à son lieutenant et ami, il aurait été tué d'une balle en pleine tête.
Finalement, le 7 juin, Heinrich décide de ce rendre aux autorités américaines.
Il sera libéré en 1946 ou en 1947, et en profitera pour revoir sa famille à la ferme familiale.
Il ne parla jamais d'Omaha Beach et de ce qu'il a vécu excépté à sa femme.
Il écrira ses mémoires en 2000.
Il mourra à l'âge de 82 ans en 2006.
Selon ses dires et les sources américaine, Heinrich Severloh aurait tué des centaines de soldats américains et en aurait blessé quelques centaines d'autres.
