Madrigal
Le madrigal est une forme d'œuvre poétique.
Le mot vient de l'italien "madrigale" qui désigne, dès le XIVe siècle, une œuvre poétique de moins de douze vers iambiques, exposant une pensée galante.
Ce type de poésie est introduit en France au XVIe siècle.
Il nomme alors un compliment tendre et galant adressé à une dame.
Il n'y a alors ni règle de rime, de rythme et du nombre de vers (ainsi Ronsard écrit un sonnet madrigalesque de 14 vers).
Le mot madrigal désigne à partir du XIXe siècle, un style d'écriture affecté et précieux.
