Le RABDe 500 est un train de type rame automotrice pendulaire qui roule en Suisse.
Il est très utile car il peut aller vite sur des tronçons avec pleins de virage, ce qui fait gagner du temps.
Les Chemins de fer fédéraux suisses (CFF) ont commandé ces trains à partir de 1996, et ils ont été mis en service entre 2000 et 2006.
Sommaire
Les premiers essais ont été faits en 1999.
Aujourd'hui, il existe 44 exemplaires de RABDe 500.
Une première série a été mise en service de 2000 à 2002 et la suivante de 2003 à 2006.
Ce train commença son service le 28 mai 2000 sur la ligne de la Gare de Genève-Aéroport à Saint-Gall.
Ce train a été développé dans le cadre du projet Rail 2000.
Le RABDe 500 n’est pas un matériel roulant traditionnel, c'est un train pendulaire, c'est-à-dire qu'il est fait pour que les voitures se penchent vers l'intérieur des virages.
L'avantage est que les voyageurs sentent moins la force centrifuge et ont un meilleur confort dans les courbes.
Cela permet au train de rouler plus vite sur des voies sinueuses, ce qui évite de faire des ponts ou des tunnels pour faire des lignes plus droites.
Le RABDe 500 est une rame automotrice.
La longueur d’une rame est de 188,8 m, sa largeur est de 2,83 m et son poids est de 359 tonnes.
En Suisse, on peut accrocher un maximum de deux rames.
Ce train possède un système d’attelage automatique.
La vitesse maximale commerciale est de 200 km
Ce train va la plupart du temps à 160 km
Sur presque tous les trajets, la vitesse du RABDe 500 est augmentée de 10 à 20 % au rapport aux autres trains.
Ce train est composé de deux voitures pilotes deuxième classe avec 70 places chacune, deux voitures deuxième classe avec 93 places chacune, une voiture première classe avec 3 compartiments de 4 places, 1 compartiment pour le chef de train plus 29 sièges.
Il est aussi composé d’une voiture première classe avec 60 places et d’une voiture restaurant composée d’une salle de restauration avec 20 places, d’une cuisine et de 4 compartiments de 1re classe à 6 sièges chacun.
Cela fait un tout de 125 places en première classe et de 326 places en deuxième classe soit un tout de 451 places par rame.
Une rame de RABDe 500 qui se penche dans un virage.
