L'Homme au pistolet d'or (film)
James Bond enquête sur plusieurs meurtres mystérieux, faits par un tueur à gages à la solde d'un gangster mystérieux qui est similaire à « Pingouins » dans Batman.
Le tueur est surnommé «
L'Homme au Pistolet d'or » car il utilise un réel pistolet d'or.
Sa véritable identité est Francisco Scaramanga.
James Bond se fera aider par une danseuse et prostituée du nom d'Andréa (jouée par l'actrice Maud Adams) à Macao.
Le rôle de Francisco
Scaramanga est interprété par Christopher Lee.
