Sumatra
Sumatra se situe dans l'Ouest de l'Indonésie .
L'Équateur traverse l'île en son milieu.
Sumatra borde la mer d'Andaman au nord-ouest, le détroit de Malacca au nord-nord-ouest, la mer de Chine méridionale à l'est, la mer de Java au sud-est et l'océan Indien au sud-ouest.
La façade sur l'océan Indien est traversée par une importante chaîne de montagnes, les Bukit Barisan, qui joint les deux extrémités de l'île.
La chaîne, de nature volcanique, abrite de nombreux volcans comme le Kerinci qui culmïne à 3 805 mètres d'altitude.
