Xbox
Live
Arcade ou XBLA
est une partie du Xbox Live qui propose de télécharger des jeux directement sur sa console Xbox 360 ou Xbox
One.
Les jeux et extensions disponibles dessus sont payants, sauf quelques rares exceptions.
Le Xbox Live
Arcade a été officiellement annoncé le 12 mai 2004 à l'E3 par Bill Gates et a été lancé le 3 décembre de la même année.
Il était d'abord distribué via un disque que l'on pouvait acheter sur le site de Microsoft, on le trouvait aussi dans le magazine Official Xbox Magazine, mais aussi dans les packs console Forza Motorsport.
La plateforme a été lancée avec six jeux différents mais a étendu son catalogue fin 2004.
Une fois connecté aux Xbox Live, le joueur peut soit acheter des jeux avec un prix allant de 4,99 à 14,99 $ avec une carte de crédit, ou bien téléchargée une version d'essai.
Le Xbox Live premier du nom à fermé en 2010.
Le 25 novembre 2005, une version Xbox
360 dur Xbox
Live
Arcade a été relancée.
Chaque jeu présent possède une version d'essai gratuite.
Elle sont toutes jouables mais n'offrent que très peu de contenu et pour, pouvoir jouer en multijoueur, ou télécharger du contenu bonus, il doit acheter la version complète.
La limite de taille établie par Microsoft était de 50 MB afin d'être sûr que les jeux tiennent sur l'unité de mémoire de la Xbox 360 qui n'était alors que de 64 MB.
À l'heure actuelle, la limite a été repoussée à 150 MB puis à 350 et enfin à 2GO qui est plus une limite technique qu'une limite imposée par Microsoft, mais cette limite a été augmentée avec Red Johnson's Chronicles et Double Dragon Neon pesant respectivement 2,68 et 2,24 GB.
Le 6 juillet 2012 est lancé le "Xbox Live
Arcade Wednesdays" (
Mercredi Xbox
Live
Arcade en français
ayant pour but de lancer un nouveau jeu chaque mercredi pour le restant de l'été.
Une fois l'été fini, Microsoft a annoncé que les jeux sortiront désormais les mercredis.
Pour promouvoir le Xbox Live Arcade, Microsoft sort le Xbox Live
Arcade Unplugged 1, une compilation de six jeux du Xbox Live
Arcade.
Le 22 mai 2008, Marc Witten détaille les changements de la future mise à jour qui comprend l'augmentation de la limite de poids à 350 MB et une meilleure gestion des droits numériques.
Le 30 juillet suivant, Microsoft annonce le "XBLA Summer of Arcade".
Toutes les personnes ayant acheté un jeu sorti durant l'été (Geometry Wars: Retro Evolved 2, Braid, BionicCommando Rearmed, Galaga Legions ou Castle Crashers) serait tiré au sort et pourrait gagner 100 000 Microsoft Points, une année compléte d'abonnement Gold au Xbox Live et une version Elite de la Xbox 360.
Avec la Xbox One, Microsoft veut regrouper tous les jeux dans un même endroit.
Il laisse alors tomber le XBLA.
En mai 2008, Microsoft annonce que les jeux ayant plus de six mois et ayant un score Metacritic d'au moins 65 seront supprimés.
Mais Microsoft n'a jamais retirer de jeux de cette façon.
