Diode
Symbole électronique d'une diode
Une diode est un composé utilisé en électricité et en électronique.
C'est un dipôle, c'est-à-dire qu'il se relie à deux fils (entrée et sortie), et sa particularité est que le courant ne peut y passer que dans un seul sens.
Diode, du grecdihodos (di = deux ;
hodos = route, voie) veut dire à deux voies.
Les diodes sont conçues pour laisser passer le courant d'un seul sens : on l’appelle le sens passant.
Dans ce sens-là, la diode se comporte comme un circuit fermé, le courant passe.
On dit que la diode est passante.
Quand la diode est bloquante, le courant ne passe pas, dans ce sens-là (le circuit électrique se comporte comme un circuit « ouvert »).
Sur un schéma, quand la flèche qui symbolise la diode est dans le même sens que la flèche du courant, la diode est passante.
On trouve des diodes dans la plupart des appareils électroniques.
Elle permet entre autres une sécurité.
Par exemple, une télécommande ne fonctionne pas quand on a installé ses piles à l'envers : une diode montée en série bloque le courant du circuit électrique.
Sans cette sécurité, le courant circulant à l'envers pourrait endommager des composants électroniques.
