Vue d'artiste de (136108)
Hauméa et de ses satellites, Hiʻiaka (en bas à droite) et Namaka (en haut à gauche)
) Hauméa
ou internationalement (136108)
Haumea (sans accent) est une planète naine située dans la ceinture de Kuiper, elle a été découverte le 26 janvier 2005.
La planète naine a une forme ovale et a un diamètre entre 1960 et 2 500 km.
Sommaire
Cette planète naine a 2 satellites naturels (Hiʻiaka et Namaka).
Le premier mesure environ 310 km de diamètre et le second mesure environ 170 km de diamètre.
