Calliope
Calliope.
Statue de l'opéra de Strasbourg
Calliope (qui signifie en grec « À la belle voix ») est l'aînée des muses.
Elle est muse de la poésie dans l'histoire d'aventure héroïque (comme l'Iliade et l'Odyssée) et quelquefois de l'éloquence, c'est-à-dire de la manière de bien parler.
Elle est la fille de Zeus et de Mnémosyne (déesse de la mémoire).
Ses attributs sont le laurier, un livre et un poinçon de métal.
Dans les arts, Calliope est souvent représentée tenant des tablettes, un stylet ou un volumen et elle est souvent entourée de l’Iliade et de l’Odyssée d'Homère.
C'est la protectrice des poètes qui la citent souvent dans leurs récits.
Dans la querelle entre Aphrodite et Perséphone qui se disputaient la garde du bel Adonis elle servit d'arbitre pour le compte de son père Zeus.
Les neufs Muses de la mythologie grecque
