Yvan Pommaux
Le style d'Yvan Pommaux est nettement influencé par la ligne claire avec des couleurs très subtiles, notamment pour les scènes de nuit, les noirs sont légèrement renforcés de bleu.
Avant la télé (album documentaire)
ISBN 978-2-211-06863-5
Chico le clown amoureux (album, 1980)
Disputes et chapeaux
La fugue (album)
L'Île du Monstril (album)
John Chatterton (albums) :
John Chatterton détective (1993)
Lilas (1995)
Le grand sommeil (1998)
Une nuit un chat (album)
Panique au cirque avec Claude Delafosse (livre-jeu)
La Peur du Louvre avec Claude Delafosse (livre-jeu)
Rue Marivaux (théâtre)
La marque bleue (une histoire de Corbelle et Corbillo, album)
Le théâtre de Corbelle et Corbillo (album)
Théo
Toutou (bande dessinée, quatre tomes)
Tout ça c'est des histoires
Tout est calme ! (album)
Thésée (album, décembre 2007)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Yvan Pommaux de Wikipédia.
