Potence
Une potence ou gibet couramment appelé échafaud est une structure typiquement en bois utilisée pour les exécutions par pendaison.
Un « gibet »
désigne aussi les fourches patibulaires qui servent à exposer les cadavres des condamnés à mort.
Une potence.
Celle-ci se trouve dans le camp de concentration nazi de Natzweiler-Struthof en France.
Sommaire
Les potences permanentes peuvent servir de moyen de dissuasion et comme symbole de la haute justice.
Beaucoup de gravures anciennes de villes européennes montrent une potence construite en dehors des murailles et sur une colline, ou bien a proximité du château.
De nos jours les potences sont le plus souvent construites dans la cour des prisons à proximité de l'aile des condamnés à mort.
Les potences peuvent être aussi temporaires.
Dans certains cas les potences ont été érigées sur le lieu du crime.
Les pirates étaient typiquement pendus dans les estrans à marée basse.
Si un crime avait eu lieu à l'intérieur, on pouvait ériger une potence portable que l'on plaçait devant la porte d'entrée.
S'il y avait plusieurs criminels, il n'était pas rare de construire plusieurs potences avec chacune un nœud coulant.
Les pendus mourraient généralement dans les 40 minutes, d'asphyxie.
