Logo du manga «
My Hero Academia »
My Hero Academia est un manga écrit par Kohei Horikoshi.
Ce manga est dans le genre de surnaturel (alter, pouvoir dans ce manga).
La version Française est édité par Ki-onon depuis 2016.
Le manga est adapté en animation par le studio Bones dont la première saison est diffusée sur MBS au Japon depuis le 3 avril 2016 au 26 juin 2016.
La deuxième saison est également diffusée sur la chaîne MBS au Japon le 1er Avril 2017 au 30 septembre 2017.
La troisième saison est diffusée le 7 avril 2018 au 29 septembre 2018.
La quatrième saison est diffusée le 12 octobre 2019 au 4 avril 2020.
La cinquième saison est en cours de production et sera diffusée à partir d'octobre 2020, mais la date de diffusion semble être encore flou pour l'instant.
En France, la diffusion est assurée par la chaîne Toonami.
La première diffusion à été diffusée le 12 février 2018 au 28 février 2018.
La deuxième saison à été diffusée le 4 juin 2018 au 20 juin 2018 avec les 13 premiers épisodes, les 12 derniers épisodes ont été diffusée le 3 septembre 2018 au 18 septembre 2018.
La troisième saison à été diffusée le 11 novembre 2019 au 19 novembre 2019 avec les 13 premiers épisodes, les 12 derniers épisodes ont été diffusée le 6 janvier 2020 au 13 janvier 2020.
La quatrième saison reste pour l'instant
Inédite en France
, aucune date de diffusion n'est programmée à ce jour.
Sommaire
Cela se passe dans un monde où 80% de la population, les Alters (avec une majuscule) a des super-pouvoirs (les alters, avec une minuscule).
Super-vilains et super-héros font donc partie de la vie quotidienne.
Mais, Izuku Midoriya, un jeune sans alter et pourtant, qui rêve d'entrer dans la plus prestigieuse école où on apprend à être un super-héros.
Aidé par All Might, n°1 des super héros, il essaye de passer le concours...
Il existe à ce jour 32 tomes en japonais et 31 tomes japonais mu tomes en français.
Sur Vikidia, il existe des articles sur les trois premiers tomes:
