Force de Lorentz
Les trois cas de figure de la force de Lorentz.
La Force de Lorentz ou force électromagnétique est la force que subit une particule lorsqu'elle rentre dans un champ électromagnétique.
Elle doit son nom au physicien néerlandais Hendrik Lorentz.
Sa formule est :
q{\displaystyle q} représente la charge de la particule (positive ou négative) sur laquelle s'exerce la force, v→{\displaystyle {\vec {v}}} correspond à sa vitesse, B→{\displaystyle {\vec {B}}} et E→{\displaystyle {\vec {E}}} représentent respectivement le champ magnétique et le champ électrique.
Le symbole ∧{\displaystyle \wedge } correspond au produit vectoriel.
Cette force de Lorentz intervient notamment avec le champ magnétique de la Terre.
Prenons une particule positive q arrivant à une vitesse v sur un champ magnétique (celui de la Terre) B donc elle subisse une force F lorsqu'elle arrive dans le champ magnétique de la terre.
Elle permet également par des phénomènes complexes de séparer les protons des électrons qui constitue le vent solaire.
