Groupe du tableau périodique
Un groupe du tableau périodique des éléments est un groupe d'éléments chimiques qui comprend une colonne du tableau périodique des éléments.
Ils sont au nombre de 18.
Ces groupes ont parfois un nom d'usage, et sont appelés le reste du temps par le nom officiel approuvé par l'IUPAC (Union Internationale de Chimie Pure et Appliquée, une organisation qui fixe des conventions en Chimie), qui est «Groupe n» (n est le numéro de la colonne).
Il sont parfois appelées par l'élément le plus léger de leur colonne (le plus en haut).
Voici la liste des groupes, avec leurs noms.
La première colonne contient le nom « officiel » en quelque sorte, la deuxième colonne contient le nom usuel (si le groupe en a un).
La troisième colonne comporte le nom par élément,
c'est-à-dire le nom du premier élément de la colonne
Pour les métaux alcalins (groupe 1), l'hydrogène n'étant pas inclus, le lithium est parfois désigné comme le premier élément de la colonne.
De même, pour les gaz nobles, c'est le néon qui est parfois choisi, à la place de l'hélium.
Les lanthanides et les actinides (les deux lignes souvent représentées sous le tableau), sont inclus dans la sixième et la septième période (ligne).
Cependant, l'élément de leur période qui fait partie du groupe 3 varie selon les auteurs.
Ce groupe est toujours constitué du Scandium et de l'Yttrium, mais ils sont parfois suivi du Lanthane et de l'Actinium (respectivement les premiers éléments des lanthanides et des actinides), et parfois du Lutécium et du Lawrencium (respectivement les derniers éléments des lanthanides et des actinides).
