Génotype
Le génotype d'un individu désigne l'ensemble de ses caractères héréditaires, qu'ils soient ou non observables.
Le terme est à comparer au phénotype, qui désigne les caractères qu'on peut observer.
Chez la plupart des organismes que nous connaissons, chaque gène est présent en double exemplaire.
Mais ces deux exemplaires peuvent être différents, c'est-à-dire être deux allèles différents.
Le génotype d'un individu était inaccessible directement jusqu'à l'invention des techniques de séquençage de l'ADN, si bien que l'étude du génotype (ensemble des gènes) est dépassée par l'étude de l'ensemble du génôme, désignant alors l'ensemble des informations codées dans l'ADN.
génotype de 4 poissons;
on voit la différence des pigments
Il est important de savoir que certains phénotypes sont liés à des allèles précis, et aussi que certains allèles prédominent par rapport à d'autres.
Ainsi, prenons le cas de la couleur des yeux, détermine par le gène couleur des yeux, pour lequel il existe deux allèles yeux clairs ou yeux foncés.
Chaque individu portera deux exemplaires du gène couleur des yeux.
Il y a donc trois possibilités :
L'allèle yeux foncés domine l'allèle yeux clairs, si bien que les génotypes yeux clairs yeux foncés produiront le phénotype yeux foncés, tandis que le génotype yeux clairs/yeux clairs produira le phénotype yeux clairs.
L'allèle yeux foncés est dominant, l'allèle yeux clairs est récessif.
Dans le cas où les deux allèles donnent un phénotype intermédiaire, on parle de codominance.
Lorsque les deux allèles sont identiques chez un individu on dit que cet individu est homozygote pour tel gène, dans le cas contraire, il est dit hétérozygote.
