Danemark
Le Danemark (en danois : Danmark), ou royaume de Danemark (forme officielle), est un pays d'Europe du Nord qui a pour capitale Copenhague.
Sa superficie de 43 098 km2 : c'est le pays scandinave
le moins étendu.
Le Danemark fait partie de l'Union européenne depuis 1973, mais utilise comme monnaie la couronne danoise.
Deux régions autonomes appartiennent au pays : le Groenland (2 166 086 km2) et les îles Féroé (1 399 km2).
Le Danemark compte 5.72 millions d'habitants fin 2017.
Le Danemark est composé d'une presqu'île, le Jylland, et d'un archipel composé de nombreuses îles (Fyn, Sjaelland, etc.).
Son territoire est plat, son point culminant est seulement à 173 m d'altitude.
Le pays est soumis à un climat frais et humide.
Le pays possède 7 400 km de côtes et, au sud, 68 km de frontières avec l'Allemagne, son seul pays frontalier.
Sa capitale est Copenhague
, il s'agit aussi la plus grande ville du pays : son agglomération est peuplée de plus d'un million d'habitants.
Les trois plus grandes villes suivantes sont :
Aarhus (242 914 hab.
, Aalborg (123 432 hab.
) et Odense (158 678 hab.
Le Danemark est riverain de la mer du Nord à l'ouest, du Skagerrak au nord, du Kattegat à l'est et de la mer Baltique au sud-est.
Le Danemark vu depuis l'ISS
Au début du XIXe siècle, en 1818, la monarchie absolue fut abolie, le Danemark possédant une constitution et un parlement.
En 1864, le Danemark subit une défaite face à la Prusse au cours de la deuxième guerre des Duchés, ce qui le contraignit à abandonner les 2/5 de son royaume : la population chuta de 2,6 à 1,6 millions d'habitants.
Le Danemark a deux hymnes nationaux officiels.
Pour les anniversaires de la famille royale danoise, on joue l'hymne intitulé "Kong Kristian Stod ved hojen mast" ( traduction :"Le roi Christian se tenait au pied du haut mât"), dont les paroles furent écrites par Johannes Ewald en 1779.
Niels Bohr a eu le prix Nobel de la physique en 1922 grâce à la découverte de la structure des atomes.
Karen Blixen est une écrivaine et conteuse danoise du XXe siècle.
(Un de ses livres a inspiré le film " Out of Africa ").
Le nom du drapeau danois, Dannebrog, signifie "le drapeau des Danois" ou "drapeau rouge" (en frison, dan signifie rouge et broge désigne une pièce de tissus coloré).
C'est un drapeau rouge avec une croix blanche étendue jusqu'aux bords;
la croix est décalée du côté de la hampe.
La même croix se retrouve sur les drapeaux suédois, norvégiens, finlandais et islandais (qui à un moment de leur histoire ont dépendu du Danemark) mais aussi sur celui des îles
Féroé et d'Aland.
Le drapeau est certainement dérivé du drapeau utilisé lors des Croisades.
Il date du début du XIIIe siècle.
Le Dannebrog a été créé à l'issue de la bataille de Lindanaes contre les Estoniens en 1219.
Selon la légende une croix blanche serait apparue dans le ciel afin de favoriser la victoire du roi Valdemar II.
Le rouge symboliserait le sang versé pendant la bataille.
Le drapeau a été définitivement adopté par la famille royale en 1832.
Le Danemark est un pays protestant.
Près de 90% des Danois appartiennent à l'Église évangélique luthérienne et paient un impôt d'Église à l'État.
C'est la religion officielle.
Tout citoyen qui en fait la demande peut quitter l'Église nationale, à l'exception du monarque, qui est obligatoirement de confession luthérienne.
Les Danois prennent un petit déjeuner copieux entre 6h et 8h.
Ils prennent un déjeuner léger entre 11h30 et 12h30.
Leur goûter est copieux, ils le prennent autour de 15h.
Leur diner, copieux, est pris autour de 18h et 19h30.
Le smorrebroad (spécialité danoise) est un sandwich de pain de seigle beurré, garni de poisson, de viande et de fromage.
L’économie danoise est très dépendante du commerce extérieur à cause de la petite taille du marché intérieur, ce qui en fait un des pays les plus riches au monde.
Le Danemark concentre ses productions sur les produits pharmaceutiques
, les équipements industriels mais aussi le pétrole et le gaz naturel.
Le PNB par habitant est le 7e au monde avec 38 000 euros par personne
Le revenu médian est de 1 930 euros par mois.
Six Danois sur dix sont propriétaires de leur logement.
Le secteur agricole est puissant grâce à une politique d'exportation dynamique de produits transformés comme la bière, les produits laitiers, mis en œuvre par des coopératives bien organisées.
L'industrie de la pêche est importante.
