Vendredi
FR sur cette montre indique
Friday
, vendredi en anglais
Dans le calendrier occidental Vendredi est le nom donné à un jour de la semaine.
Il suit jeudi et précède samedi.
C'est pour beaucoup de peuples le jour de Vénus (latin : Veneris dies) mais les anglais vénèrent alors Frige (Friday), déesse nordique de la beauté.
Dans certains pays de tradition chrétienne vendredi est le sixième jour de la semaine.
Les conventions internationales le placent comme cinquième jour de la semaine.
Dans les pays musulmans vendredi est le dernier jour de la semaine et le jour saint, celui du repos et de la prière collective.
C'est le vendredi soir que commence le shabat dans la religion hébraïque.
faire « maigre » le vendredi.
Dans les pays de tradition chrétienne le vendredi est un jour sans consommation de viande (sauf de poisson) et d'abstinence.
Cette habitude, est de la part du croyant la manifestation de sa participation à la souffrance de Jésus au moment de sa crucifixion (qui a eu lieu la veille du shabat, donc un vendredi)
le « vendredi treize »
Pour les personnes superstitieuses ce jour peut être néfaste ou faste.
La tendance néfaste peut s'appuyer sur le fait que Jésus a été crucifié le vendredi treize du mois de Nissan.
Cependant une tendance actuelle fait du vendredi treize un jour faste (heureux).
C'est ainsi que ce jour-là les loteries proposent aux joueurs des tirages spéciaux avec des lots exceptionnels.
Vendredi est aussi un personnage de fiction.
C'est un esclave destiné à être dévoré par des cannibales mais libéré par Robinson Crusoé.
Vendredi devient son compagnon et est nommé Vendredi car il a été libéré un Vendredi.
