Pancrace
Une scène de pancrace
Le pancrace est un sport qui était pratiqué dans l'Antiquité gréco-romaine.
C'était un mélange de lutte et de pugilat ;
un exercice dangereux, mais considéré comme un bon entraînement militaire.
Ce sport se déroulait à la palestre.
Le sol de la palestre était pioché pour être ameubli, puis humidifié.
Cela servait d'échauffement.
Les adversaires étaient répartis en catégories différentes, hommes et enfants.
Les athlètes étaient nus.
Le combat avait lieu à mains nues (contrairement à la boxe
- pugilat
- où elles étaient entourées de lanières de cuir).
Du fait de la non-protection des doigts, il devait y avoir de nombreuses blessures.
Malgré l'iconographie de l'époque, il semble que les pancratistes portaient un pagne.
De la lutte, étaient employés le croc-en-jambe, le coup de poing, le coup de pied et la pression des bras.
Seuls étaient interdits la morsure et l'arrachage des yeux de l'adversaire.
Le pancrace, combinant la frappe et la saisie, demande l'emploi presque simultané de techniques difficiles à coordonner.
La lutte continuait, même à terre, jusqu'à ce qu'un des deux adversaires s'avoue vaincu en levant la main.
