Contrebande
La Contrebande est le passage de marchandises d'un pays à un autre quand c'eest interdit ou sans paiement des droits de douane (ou taxes douanières) prélevées par les pays concernés.
C'est une forme de trafic qui à pour but de vendre des produits de manière illégale et sauvage.
La contrebande se fait souvent entre pays voisins, les marchandises sont transportées à travers les frontières (à pied, en voiture, par bateau) mais de manières discrètes et sans passer par les points de contrôle officiels ou bien en dissimulant par divers procédés les marchandises transportées.
Les produits sont fabriqués légalement ou sont issus de contrefaçon.
Le contrebandier profite de la différence de prix des marchandises qu'il vend entre le pays d'origine et le pays destinataire.
Comme de plus il ne paie par de taxe les produits vendus sont moins chers.
En France, pendant l'Ancien régime il existait une forte activité de contrebande entre les différentes provinces du royaume.
La contrebande du sel était particulièrement développées, car le sel est un produit nécessaire à la conservation des aliments.
Comme le prix du sel était taxé (la gabelle) différemment d'une province à l'autre
les contrebandiers (les faux-sauniers) organisaient le trafic.
Un service spécial de police (les gabelous) étaient chargés de poursuive les contrebandiers et les acheteurs de tels produits.
