Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Orange.
"Vous rapprocher de l'essentiel""La vie change avec Orange"
Orange est une entreprise de télécommunication française.
Il est un des plus gros opérateurs Internet sur Terre avec plus de 266 millions de clients à travers le monde.
Jusqu'en juillet 2013, l'entreprise se nommait France Télécom, elle même issus des PTT (Postes, Télégraphes et Téléphones).
Ces entreprises étaient publics.
Orange était à l'origine un fournisseur d'accès à Internet britannique et devenu en 2000 filiale du groupe France Télécom.
Orange est le leader ou le second opérateur Internet dans plus de 75% des pays européens.
Orange a lancé en 2014, en partenariat avec l'Éducation nationale, le projet de mettre gratuitement à disposition des élèves du primaire et du secondaire, des contenus éducatifs sous forme de kit numérique comprenant deux serveurs Raspberry Pi et 50 tablettes, sans nécessité de connexion à Internet.
Les cours proviennent de la Khan Academy.
