Maine-et-Loire
Le Maine-et-Loire comporte quatre arrondissements : ceux d'Angers, de Cholet, de Saumur et de Segré.
En 2006, il comptait 766 659 habitants, appelés Angevins ou Mainéliens.
Les villes de Cholet, Saumur et Segré sont aussi les sous-préfectures du Maine-et-Loire.
Le président de son conseil général, depuis le 28 avril 2014, est Christian Gillet.
C'est un département parfois également nommé «
Anjou », mais l'Anjou est en fait une région historique de la France qui correspond aussi aux départements de la Mayenne, de la Sarthe et d'Indre-et-Loire.
Une propriété viticole dans le Maine-et-Loire.
