Chikungunya
Le moustique responsable du chikungunya en été.
Le Chikungunya (prononciation: chikoungounia) est une maladie grave d'origine infectieuse causée par un arbovirus transmis par les moustiques du genre Aedes.
La maladie se transmet donc par le sang.
Le virus mesure 70 nanomètres.
Il est de forme ronde.
Sommaire
Une fièvre élevée apparaît de façon brutale quelques jours (de 2 à 12 jours) après piqûre avec le moustique.
Des douleurs articulaires et musculaires, une grande fatigue, des céphalées et une éruption cutanée apparaissent également.
Des hémorragies chez l'enfant peuvent aussi se manifester.
Il faut en priorité se protéger des moustiques surtout l'été.
L'utilisation d'une moustiquaire est recommandée.
Il faut également ne pas rester à proximité des flaques d'eau stagnante qui attirent les moustiques.
La maladie n'est pas contagieuse entre les hommes.
Il n'y aucun vaccin.
On peut prescrire des anti-inflammatoires, des antalgiques et du repos.
