Antisémitisme
Caricature antisémite de 1890
L'étoile jaune
Une caricature antisémite de Dreyfus
L'antisémitisme, parfois écrit anti-sémitisme, est une idéologie ou attitude d'hostilité violente et de discrimination à l'égard des Juifs et du judaïsme.
Il s'agit d'une forme de racisme.
Les manifestations de l'antisémitisme peuvent être :
de la haine personnelle
des persécutions, parfois violentes
Étymologiquement, le mot antisémitisme désigne le fait d'être opposé aux peuples sémites, c'est-à-dire non seulement les Juifs sépharades (mais non les Juifs azskénazes), mais aussi les peuples arabes.
De nos jours, le terme est exclusivement utilisé pour désigner la discrimination envers les Juifs.
Il ne faut pas confondre l'antisémitisme avec l'antijudaïsme qui désigne l'hostilité envers le judaïsme, mais pas envers les personnes de culture juive, et l'antisionisme qui désigne l'hostilité au sionisme.
Par le passé, il y eut des persécutions de grande ampleur, à l'échelle de pays.
Les raisons invoquées sont variées (« les juifs sont avares » ;
pour certains chrétiens, ils ont tué le Christ, etc.) mais infondées.
En pratique, il y a eu une raison politique au Moyen Âge pour « justifier »
l'antisémitisme officiel : les chrétiens n'avaient pas le droit de pratiquer l'usure, c'est-à-dire de prêter de l'argent avec des intérêts.
Les juifs n'ayant pas cet interdit, ils étaient les seuls à pouvoir le faire.
Naturellement, les autres gens leur en empruntaient.
Et comme personne n'aime avoir de dettes, les gens de l'époque haïssaient leur banquier et leur famille, et par extension les juifs en général.
Même les rois qui ordonnèrent l'expulsion des juifs firent en sorte que les dettes soient annulées.
En Allemagne Nazie, Adolf Hitler (le Führer)
met en place dans son régime totalitaire des lois antisémites (lois de Nuremberg, 15 septembre 1935).
La loi la plus connue est l'étoile jaune: il est obligatoire de porter une étoile jaune de façon visible sur les vêtements.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, un grand nombre de Juifs d'Europe sont assassinés par les nazis ;
il s'agit d'un génocide, d'un crime contre l'Humanité, que l'on appelle la Shoah.
Environ 6 millions de Juifs seront assassinés.
L’antisémitisme n’a pas disparu aujourd’hui, il est présent dans plusieurs endroits.
En 2012, au lycée juif Ozar -Hatirah de Toulouse, un professeur et trois élèves ont été assassinés pas une personne antisémite1.
↑Affaire
Sarah
Halimi, une décision absurde, journal israélien Ha’aretz, cité par Courrier International n°1591, 29 avril
- 5 mai 2021, p.
