Rouge de phénol
Le rouge de phénol est un produit chimique qui s'obtient en mélangeant d'autres produits chimiques.
C'est un indicateur biochimique : il permet de connaître le potentiel hydrogène (pH) d'une solution aqueuse, comme par exemple de l'eau, du sirop ou du jus de fruit.
Il change de couleur en fonction de son acidité ou de sa basicité :
Lorsqu'il est jaune, l'eau est acide ;
Lorsqu'il est rose-jaune, l'eau est neutre ;
Lorsqu'il est rose, l'eau est basique.
Couleur du rouge de phénol en fonction du pH d'un liquide
