Blé tendre
Le blé tendre, (ou froment)
est une espèce de blé.
C'est le blé le plus cultivé au monde.
Sommaire
Il est cultivé surtout dans les hautes latitudes (par exemple en France, au Canada ou encore en Ukraine) mais aussi dans certains pays du Sud (au Maroc, par exemple) avec des variétés plus résistantes à la sécheresse.
Le blé tendre est une plante de taille moyenne, dont les bourgeons se transforment en tigesfeuillées.
Celles-ci, appelées chaumes, sont dressées et longues de 60 à 100 cm.
Elles comptent en général cinq à sept nœuds ainsi que trois ou quatre feuilles véritables.
Épis.
Épis mûrs.
Grains de blé tendre.
Il est très employé pour l'alimentation du bétail, et parfois utilisé par les chasseurs qui déposent la nourriture au sol.
Il arrive parfois que dans certains pays, en période de sécheresse, du blé destiné à l'alimentation humaine soit détourné vers l'alimentation du bétail, quand il manque de nourriture.
Il sert aussi à la fabrication des bières blanches.
Blé, blé tendre, blé ordinaire, blé d'été, blé barbu de printemps, blé pour farine panifiable, froment, touselle ou touzelle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Blé tendre de Wikipédia.
