Elle a été édifiée pour que les pèlerins puissent se recueillir sur les reliques de saint Lazare.
Cependant, les reliques que l'on vénère à la cathédrale Saint-Lazare d'Autun ne sont sans doute pas celles du Lazare biblique, mais peut-être plutôt celles d'un Lazare, archevêque d'Aix au début du Ve siècle.
Elle était le siège d'un grand diocèse avec à sa tête un puissant archevêque.
L'édifice rivalisait avec la basilique de Vézelay, elle aussi renommée pour ses reliques de sainte Marie-Madeleine, qui aurait dû être comprise dans le diocèse d'Autun, mais qui échappait à cette soumission grâce à la protection spéciale du pape.
Portail et tympan de la cathédrale
Ce grand bas-relief représente, comme il était d'usage, le jour du Jugement Dernier tel qu'on l'imaginait au Moyen Âge : le jour de la fin de la vie, où les morts sont jugés pour leurs actes passés et envoyés, soit au Paradis, autrement en Enfers.
C'était un épisode important de la vie religieuse dans la catholicisme, dont la pratique était motivée par la vie éternelle dans l'Au-delà.
Le Christ est positionné au centre de la scène, assis sur un trône.
À sa droite se tiennent les mauvaises âmes avec des diables : elles sont condamnées au supplice mais saint Michel intercède en leur faveur.
Les illustrations tentent d'être le plus fidèle possible à la vision décrite dans la Bible.
Le tympan de la cathédrale.
