Houblon
Les cônes (inflorescences) de la plante femelle du houblon.
Ils sont les seuls utilisés dans la recette de la bière.
Le houblon est une plante grimpante, une sorte de liane qui appartient à la famille des herbacées.
C'est une plante dioïque, c'est-à-dire que les plants mâles et femelles sont séparés, distincts.
Elle pousse dans les endroits frais et humides.
Le houblon entre dans la composition de la bière : il permet de l'aromatiser, de lui donner son amertume, et de la conserver.
Il y a beaucoup de variétés différentes de houblon, qui donnent chacune un goût particulier à la bière : il y a par exemple le Citra, le Cascade (qui est nommé d'après la chaîne de montagnes des Cascades aux États-Unis), le Barbe-Rouge…
La culture du houblon nécessite d'installer des perches, car il pousse en tiges de 10 mètres de haut.
Seul le cône (inflorescence) du houblon femelle, riche en arômes et en huiles essentielles, est utilisé dans la fabrication de la bière.
