Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Régime.
Les régimes amaigrissant sont déconseillés pour les personnes n'ayant pas fini leur croissance.
En effet un perte de poids importante peut ralentir la croissance et peut être une cause de stérilité chez les femmes.
C'est pourquoi un régime amaigrissant ne doit pas se faire sans l'avis d'un médecin.
Pour les personnes ayant seulement un peu de poids à perdre, il est recommandé de ne pas faire de régime mais de veiller seulement à avoir une alimentation plus équilibrée et de faire du sport.
