Pré-au-Lard
À partir de la troisième année, si les élèves de Poudlard ont une autorisation signée de leurs parents ou tuteur, ils peuvent aller à Pré-au-lard.
Il y a environ une sortie par mois et les élèves y passent le temps qu'ils veulent (au maximum une journée bien sûr).
Une poste : C'est comme une poste normal mais ce sont des hiboux qui envoient le courrier
Une gare (où se termine le voyage du Poudlard Express) : elle est qualifiée de "gare de Pré-au-Lard", mais elle ne se situe pas au village même, plutôt de l'autre côté du lac.
