Mikhaïl Gorbatchev, en 1987.
Mikhaïl Sergueïevitch
Gorbatchev / Михаил
Сергеевич Горбачёв est un homme d'État soviétique, né en 1931, qui a dirigé l'URSS entre 1985 et 1991.
Il se marie à Raïssa Titarenko ;
ils ont une fille, Irina.
Le desserrement de l'emprise soviétique sur l'Europe de l'
est aboutit à la chute du mur de Berlin (1989), à la réunification allemande (1990), à la chute des régimes communistes installés par les soviétiques dans les pays d'Europe centrale.
Finalement, le processus démocratique qu'il avait enclenché six ans auparavant entraîna la désintégration de l'Union soviétique en plusieurs républiques indépendantes le 25 décembre 1991, date à laquelle il démissionne de ses fonctions.
