Wayne Gretzky
Wayne Gretzky est né le 26 janvier 1961 dans la ville de Brantford en Ontario au Canada, il est Canadien et Américain.
Il est un joueur de hockey canadien qui a joué dans la LNH et son numéro de chandail est 99.
Il a la majorité des records de la LNH et il est considéré par beaucoup comme le meilleur joueur de l'histoire du hockey sur glace.
Son surnom est "The Great One" en anglais et "La Merveille" en français.
Il est le seul joueur ou son numéro qui a été retiré son numéro était le 99.
Il avait beaucoup de records de la NHL pour les buts les points et des passe il avait 2857 points avec 894 buts.
