Goéland
Repas du goéland argenté
Le mot goéland désigne une trentaine d'espèces d’oiseaux marins.
L’espèce la plus connue est le goéland argenté qui vit sur les côtes européennes.
Goéland » en breton, signifie « pleurer » ;
qui décrit son chant.
Le goéland est de taille moyenne, gris ou blanc et a un bec long et épais.
Il est omnivore, c'est-à-dire qu’il mange des aliments d’origine végétale et animale.
Il est capable de digérer de gros os.
Il vit sur les côtes mais ne s’aventure que rarement en haute mer.
Il peut vivre aussi en ville, si celle-ci est traversée d’un fleuve.
Le Goéland est souvant associé aux marins.
