60 pieds IMOCA
Un 60 pieds IMOCA est un bateau conçu pour la course en solitaire autour du monde.
60 pieds est sa jauge, donc ses dimensions.
Imoca est le nom de l'association qui gère ce type de bateau monocoque.
Un imoca mesure environ 18 m de long et entre 5 et 6 m de large.
L'imoca a été créé en 1991 par les membres de l' I.M.O.C.A.
Le Vendée Globe est une course d'Imocas et autres bateaux, qui fait le même nombre de km que le tour de la Terre.
Cette course a lieu tous les 4 ans, elle a commencé en 1989.
ll y a les imocas à foils comme: initiatives-coeur, Hugo Boss...
Aussi, il existe des bateaux sans foils:
SETIN...
La grande voile est installée à l'arrière du bateau et mesure environ 180 mètre carré.
Le J1 est la plus grande voile triangulaire (de l'avant du bateau) et mesure environ 140 mètre carré.
Le J2 est une voile triangulaire moins petite que le J1 qui reste toujours accroché au mât.
C'est une toute petite voile triangulaire rendu obligatoire pendant la vendée globe.
Il n'est utilisé qu'en cas de tempête vraiment forte.
Cette voile qui est poussé par le vent de derrière mesure 200 mètres carrés et est utilisée quand il y a du vent peu violent (25 à 35 nœuds de vent)
soit .
Le grand gennaker est voile de 300 mètre carrés qui s'enroule.
Mais on ne peut pas la hisser quand le vent souffle en arrière.
Le spi est la plus grande voile de l'imoca car elle mesure 400 mètre carrés.
Elle n'est utilisée que pour les petites vitesse (entre 5 et 20 nœuds)
soit
