sur ce dessin, la vésicule biliaire est colorié en vert près du foie
La vésicule biliaire est une glande digestive qui stocke et concentre la bile produite par le foie en attendant que celle-ci soit nécessaire à la digestion.
Elle est située sous le foie et a une forme de poire.
La bile est sécrétée par la vésicule biliaire en direction de l'estomac, une demi-heure environ après le repas.
Elle participe à la digestion des graisses.
Elle a un aspect jaunâtre et un goût amer.
Elle est produite en continu par le foie à raison de 0,5 à 1 litre par jour.
La bile est stockée par la vésicule, et relâchée dans l'intestin dès qu'on mange quelque chose.
Lors de certaines maladies, on procède à l'ablation de la vésicule biliaire, c'est-à-dire qu'on l'enlève lors d'une intervention chirurgicale.
Ce n'est pas une opération très grave.
