Fernand de Magellan
Statue de Fernand Magellan à Ponte da Barca au Portugal.
Fernand de Magellan
Fernand de Magellan (Fernão de Magalhães en portugais), est né dans le Nord du Portugal en 1480.
Enthousiasmé par la navigation et les voyages d'exploration, il étudia les cartes et les journaux de bord des expéditions antérieures.
Soldat pendant sept ans, il se montra courageux et intrépide, notamment à la prise de Malacca (1511) et à Cochin.
Comme Christophe Colomb, Magellan avait un projet audacieux et il employa toute son énergie à le faire aboutir.
L'examen du traité de Tordesillas (1494) l'avait convaincu que les Moluques, des îles aux épices très convoitées, appartenaient à la couronne de Castille.
En désaccord avec le Portugal qui lui avait refusé des bateaux, il proposa à Charles 1er d'Espagne, le futur empereur Charles Quint, de mettre à exécution son projet : établir par la route du sud-ouest une communication avec ces îles lointaines.
Il fut convaincant et put ainsi partir autour du monde.
En 1519, le navigateur Fernand de Magellan se met au service du roi d’Espagne.
Le 10 août, il part de Séville en Espagne avec cinq navires et deux cent trente sept hommes d'équipage. Magellan a alors 39 ans, il a étudié dans la prestigieuse école maritime de Lisbonne avant de participer à des expéditions navales pour le Portugal.
Sa mission : trouver la route des mythiques îles aux épices, les Moluques, en passant par l'ouest1.
Mais à l’époque, on connaît mal la taille des océans et des continents, surtout celle de l’Amérique, tout juste découverte.
De plus, une grande partie du monde est inexplorée.
Fernand de Magellan est le premier à avoir entrepris le tour du monde et à avoir traversé l'océan Pacifique.
Mais c'est son second, Juan Sébastien Elcano, qui deviendra le premier à établir un tour du monde complet en ramenant un vaisseau en Espagne.
C'est une très grande prouesse dans l'histoire de la navigation.
Partis d’Espagne en 1519, les cinq galions de Magellan traversent l’océan Atlantique en se dirigeant vers le sud-ouest et parviennent au Brésil où ils font une longue halte.
Puis ils longent les côtes américaines vers le sud.
L’été suivant, ils atteignent la Patagonie.
Là, dans l’hémisphère sud les saisons sont inversées : c’est l’hiver, et le temps est glacial !
Les marins s’arrêtent pour s’abriter.
Mais ils souffrent du mauvais temps et craignent les mondes inconnus.
Trois capitaines se mutinent.
Magellan mate la révolte par la violence.
À l’automne 1520
, Magellan repère un passage vers l’ouest à travers les terres
et s’y engage
Il le nomme détroit de Tous Les Saints car celui-ci fut découvert aux environs de la Toussaint.
Cette appellation sera vite oubliée au profit du nom du grand capitaine : ainsi nommé le détroit de Magellan allait devenir célèbre.
Hélas, c’est un labyrinthe géant truffé de dangers : récifs, vents violents, brouillard…
Un navire déserte
l’expédition
, un autre s’échoue.
Magellan tient bon.
En traversant le détroit, les marins remarquent des feux allumés par des indigènes sur des iles.
Ils baptisent ce lieu terre des fumées mais le roi Charles Ier préférera nommer l'archipel «
Terre de Feu », un nom qu’il porte toujours..
Après plus d’un mois de misère, surprise : Magellan et ses hommes débouchent dans un océan inconnu.
Il est si calme que Magellan le nomme Pacifique.
Mais il est gigantesque !
L'expédition s'éloigne progressivement des côtes chiliennes puis met le cap à l'ouest.
Trois mois durant, les navigateurs ne rencontrent pratiquement aucune île.
Seuls deux atolls inhabités sont reconnus sans toutefois que l'équipage n'y débarque.
Beaucoup de marins meurent de faim, de soif et de maladies.
En mars 1521, Magellan atteint les Philippines.
Peu après, il est tué par une flèche empoisonnée !
Le capitaine Juan Sébastien Elcano poursuit le voyage.
Il atteint les Moluques où il fait le plein d’épices et regagne enfin l’Espagne.
Ils ne sont en tout que dix-huit à avoir survécu au voyage.
Après trois ans de navigation ces dix-huit explorateurs auront accompli malgré eux le premier tour du monde, prouvant que les océans ne sont pas infinis et que la Terre n'est pas plate.
À l'époque de Magellan, les grandes expéditions de plusieurs mois ou de plusieurs années sont une nouveauté.
Elles ne sont pas aussi bien organisées qu'aujourd'hui.
Antonio Pigafetta, a écrit le Journal de bord de l'expédition.
Extraits :
Nous naviguâmes pendant le cours de trois mois et vingt jours, sans goûter d'aucune nourriture fraîche.
Le biscuit que nous mangions n'était plus du pain mais une poussière mêlée de vers qui en avaient dévoré toute la substance et qui, de plus, était d'une puanteur insupportable, étant imprégnée d'urine de souris.
L'eau que nous étions obligés de boire était également putride et puante [...].
Notre plus grand malheur était de nous voir attaqués d'une espèce de maladie par laquelle les gencives se gonflaient au point de surmonter les dents [
...]. Dix-huit d'entre nous en moururent...
↑ 1,0 et 1,1CAUSSE, Christine.
CAUSSE, Philippe.
Les grands explorateurs.
Fleurus, 2014.
