Voyelle
On appelle voyelle une partie de l'alphabet.
Les alphabets peuvent contenir plus ou moins de voyelles (parfois une seule et parfois une dizaine).
Certains alphabets n'ont pas de voyelle et sont appelés abjad (alphabet hébreu, alphabet arabe).
Quand on prononce les voyelles, l'air continue de passer dans la gorge
, c'est pour cela qu'il est facile de tenir longtemps le son d'une voyelle.
Le complément dans les sons pour prononcer les mots s'appellent des consonnes.
Lorsqu'on prononce une voyelle, les deux lèvres ne se touchent pas, contrairement aux consonnes où la lèvre supérieure vient toucher la lèvre inférieure.
D'ailleurs, les consonnes sont classées selon la manière dont les lèvres se touchent (labiales, explosives...)f
