Barbie
Le logo de barbie
La poupéeBarbie est une poupée de vingt-huit centimètres de haut ayant de longue jambe, une taille fine et une grosse poitrine censée initialement représenter un mannequin dans la vingtaine, mais exerçant en fait de nos jours de multiples métiers et professions.
Barbie est donc la première poupée mannequin.
Si Barbie est souvent une poupée blonde aux traits européens, il est important de noter que sa couleur de cheveux varie en fait considérablement et que son type ethnique s'est diversifié dès 1967 et plus systématiquement à partir de 1980, si bien qu'à ce jour il existe une Barbie pour à peu près tous les groupes ethniques du monde.
Depuis 2016 des Barbie rondes font leur apparition.
Elles sont édités par Mattel.
Autre que les barbies, il existe aussi les poupée enchantimals (cliquer sur le lien si vous voulez plus d'informations).
