Kangourou roux
Le kangourou roux (Macropus rufus :
Macropus signifie « qui a de longs pieds » et rufus veut dire « roux ») est un marsupial endémique de l'Australie.
Bien que fortement chassé, ce kangourou n'est pas menacé.
Le kangourou roux est le plus grand de tous les kangourous : il peut mesurer jusqu'à 1,80 m de haut, avec une queue de 1 m à 1,20 m. Les mâles peuvent peser jusqu'à 90 kg et les femelles jusqu'à 35 kg.
C'est un champion de saut en longueur : grâce à ses pattes arrière puissantes, il peut faire des bonds de 12 mètres !
On prétend même qu'il sait boxer !
