Dépôt
En Chardon
Une maintenance de cette page a été demandée.
2 avril 2021 à 12:21 (CEST)
Le dépôt des transports publics genevois d'En Chardon a été ouvert officiellement en août 2020.
Il est placé sur le tronçon des lignes de tramway de Genève14 et 18 entre les arrêts Blandonnet et Jardin Alpin-Vivarium.
Il contient 175 bus et trams pour une capacité maximale de 200 véhicules.
Il a été construit pour principalement deux raisons :
La saturation des dépôts existants ;
La fermeture partielle du dépôt de La Jonction ;
les autobus ont donc été transférés vers En Chardon.
Le dépôt est majoritairement enterré ;
côté route de Meyrin sa hauteur est de cinq mètres et côté chemin de Champs Prévost de 80 cm.
Cela est dû à sa proche proximité avec l'Aéroport International de Genève.
