Carte schématique expliquant le phénomène d'épisode cévenol et méditerranéen
Un épisode cévenol, désigne un type particulier d'orage qui affecte principalement les Cévennes, et occasionnellement, le piémont alpin, dans le sud de la France.
L'épisode cévenol se caractérise par l'accumulation de nuages qui se forment lorsque des vents très humides, en provenance des eaux chaudes de la mer Méditerranée, se refroidissent en s'élevant au-dessus de la première rangée de montagne, les Cévennes.
Les pluies naissent sur les massifs puis, au fil des heures, parfois pendant plusieurs jours, gagnent la plaine.
Les quantité d'eaux déversées peuvent gonfler en quelques heures des rivières qui sont parfois à sec toute l'année durant, au point de voir le débit de petits fleuves côtiers, comme l'Hérault ou le Vidourle, dépasser brutalement celui des grands fleuves français.
Ces épisodes violents provoquent souvent de graves inondations.
