Théâtre latin
Le théâtre latin (
c'est-à-dire écrit en langue latine)
se répartit, comme le théâtre grec classique, en comédies et tragédies.
Mais seules des comédies sont parvenues jusqu'à nous dans leur intégralité.
Certains types de spectacles comiques sont d'origine proprement italiques, comme l’atellane (courte farce), la pantomime (spectacle typiquement latin) et la fabula (comédie).
Les premières pièces ont été créées à partir du IIIe siècle avant J-C. Les deux auteurs de théâtre (dramaturges) qui dominent la littérature latine sont Plaute (-254 - -184), dont les comédies sont écrites sur un ton familier, pour le goût populaire, et Térence (-190 - -159), dont le comique est nettement plus fin et inspiré du style grec.
Certaines pièces du théâtre latin ont eu une descendance dans les littératures modernes européennes.
Molière lui-même s'est inspiré à plusieurs reprises des comédies des deux grands auteurs latins : à Plaute, il a emprunté les thèmes de L'Avare et d'Amphitryon, tandis que Les Fourberies de Scapin trouvent leur source dans une pièce de Térence.
Il ne reste que quelques fragments des tragédies latines, qui ne nous sont donc pas connues.
