Grotte de Font-de-Gaume
La grotte, découverte en 1901 par Denis Peyrony, à été classée monument historique l’année suivante.
L’abbé Breuil réalisa la première étude sur la grotte et recensa à peu près 200 peintures ou gravures.
Le bison est en plus grand nombre que les chevaux les mammouths, les cervidés.
Il y a aussi quelques félins, rhinocéros, ours et loups.
Mais des observations plus récentes ont permis de rajouter une dizaine de peintures ou gravures d’animaux et quelques étranges peintures de visages ou de masques.
Diverses techniques sont utilisées.
La partie la plus intéressante de la grotte est décorée, sur les parois, d’une frise de bisons tour à tour peints et gravés.
Les peintures, plus récentes que les gravures, sont composées de deux couleurs : le brun, avec soit du rouge, soit du noir.
Lorsqu’ils n’utilisaient qu’une peinture, ils la disposaient en dégradé.
Cet ensemble ainsi que les deux rennes s’affrontant dans la galerie principale sont des chefs-d’œuvre de l’art paléolithique.
