Château-Chinon
Château-Chinon est une ville ancienne puisque son existence remonte aux Eduens, le peuple gaulois qui occupait la région.
Ils ont choisi l'emplacement pour sa situation en hauteur qui permet d'observer facilement les alentours.
La ville compte deux musées, le musée du costume et le Musée du Septennat, qui regroupe tous les cadeaux offerts par les dignitaires étrangers à François Mitterrand lors de son premier mandat.
Avant d'être élu président de la République, ce dernier était en effet élu dans la commune.
