Paratonnerre
Un paratonnerre, sur le toit d'une maison.
La tour CN, à Toronto, agit comme un immense paratonnerre : elle est frappée par la foudre plusieurs fois par an.
Maquette de maison en tôle pour les essais sur les effets de la foudre, 1690, Musée du CNAM
Un paratonnerre est une invention créée en 1752 par Benjamin Franklin en Amérique du Nord qui est un inventeur américain du XVIIIe siècle, mais il est aussi imprimeur, éditeur, écrivain, naturaliste et homme politique..
Elle sert à se protéger de la foudre lors des orages.
On place une tige de fer qui augmente les chances que la foudre tombe sur le paratonnerre.
Un fil de fer part du paratonnerre et rejoint le sol, ainsi lorsque la foudre touche la tige l'énergie de la foudre suit le fil de fer, et disparaît dans la terre.
Il existe 3 sortes principales de paratonnerre.
Il a inventé le paratonnerre en 1752, dans le but d'empêcher la foudre de tomber sur les bâtiments.
C'est une amélioration dans le domaine du bâtiment car ceux-ci n'étaient pas protégés du tonnerre auparavant.
La structure du paratonnerre est composée d'une tige placée en hauteur puis connectée à la terre par un ou plusieurs éléments métalliques qui conduisent l'électricité jusqu'à elle.
