Myosotis
Certaines espèces et variétés sont utilisées pour fleurir les jardins.
Elles se ressèment facilement et peuvent devenir envahissantes.
Les espèces sauvages présentent des fleurs bleues, parfois roses ou blanches.
Le nom de genre Myosotis vient du grec μυοσωτίς mys, myos, « souris » et otis, «
oreille », en référence aux feuilles arrondies et velues de ces plantes qui peuvent évoquer les oreilles de souris.
Parmi les noms communs on trouve : « grémillet »
, « scorpione », « herbe d'amour », « oreille-de-souris ».
Ce dernier nom correspond à l'origine étymologique du nom.
Mais le myosotis est surtout surnommé par des phrases poétiques amoureuses : « aimez-moi, souvenez-vous-de-moi, plus je vous vois, plus je vous aime, pensez à moi » et le plus utilisé : « ne m'oubliez pas » .
Selon une légende, un chevalier et sa dame se promenaient le long d'une rivière.
Il se pencha pour lui cueillir une fleur, mais perdit l'équilibre à cause de son armure et tomba à l'eau.
Alors qu'il se noyait, il lança la fleur vers sa dame en criant «
Ne m'oubliez pas !
Cette phrase pour désigner la fleur est restée en allemand (das Vergissmeinnicht
- le mot vient de l'ancien allemand vergiss mein nicht, on dit aujourd'hui « vergiss mich nicht »), en anglais (forget-me-not), en turc (unutma beni), en espagnol (no-me-olvides), en italien (nontiscordardimé), en polonais (niezapominajki) et dans beaucoup d'autres langues (danois, néerlandais, roumain, etc.).
