Guangdong
Guangdong (en chinois :
广东）est une province administrative au sud de la Chine, en face de Hong-Kong.
Sa population est de 104 303 132 habitants (2010), et sa superficie est de 177 900 km².
Les paysages du Guangdong sont variés.
Il y a beaucoup de collines et de montagnes.
Mais la population et l'activité économique se concentrent surtout dans les plaines côtières.
La plaine, on l'appelle delta de la rivière des Perles.
L'économie de Guangdong se développe vite grâce à une proximité géographique avec Hongkong et Macao.
La province contribue à environ 12 % de la richesse nationale de Chine.
