Tronc
Troncs de pin maritime.
On remarque la saignée de l'écorce destinée à recueillir la résine
Le tronc d'un arbre est la partie d'une plante d'où partent les branches (au-dessus du sol) et les racines (en dessous du sol).
D'un point de vue biologique, il n'y a pas de différences entre un tronc et une branche ;
simplement, le tronc est la première branche, celle qui est sortie de la graine, avant de ramifier.
Les troncs ayant un diamètre important sont utilisés dans la construction, en particulier pour fournir des poutres et des grosses pièces de charpente.
On peut y trouver de la sève (un liquide couleur miel) dans les écorces.
On peut l'extraire en pratiquant une saignée dans l'écorce :
Au Canada, on utilise la sève de l'érable pour faire du sirop (Le sirop d'érable)
