Marjane Satrapi est une réalisatrice et auteure de bande dessinée franco-iranienne.
Elle est née le 22 novembre 1969 à Racht, en Iran.
Aujourd'hui, elle habite à Paris.
Dans sa jeunesse, elle a fréquenté le lycée français de Vienne en Autriche.
Elle a étudié à l'école supérieure des arts décoratifs de Strasbourg.
Elle devient célèbre en publiant Persepolis, une bande dessinée autobiographique en quatre volumes où elle raconte son enfance et sa jeunesse entre l'Iran de la Révolution islamique et l'Europe des années 1980-1990.
Cette série de bandes dessinées est vendue à plus d'un million d'exemplaires en France, traduite dans de nombreuses langues et récompensée dans le monde entier.
Elle reçoit le prix du meilleur album du festival de bande dessinée d'Angoulême 2004.
En 2007, le dessin animé Persepolis, adapté des bandes dessinées, est récompensé au festival de cinéma de Cannes 2007 et aux César 2008.
Les thèmes de ses œuvres sont le féminisme et l'islamisme.
Ses œuvres principales sont Persepolis, Poulet aux prunes, Broderies en bande dessinée.
