Atlas
La fuséeAtlas V a été développée à la fin des années 1990.
La fusée a un premier étage, propulsé par un moteur-fusée brûlant un mélange de kérosène et d'oxygène liquide, un 2e étage a un nombre variable de propulseurs d'appoint.
Selon les versions, il peut lancer de 10 à 20 tonnes en orbite basse.
Son premier vol remonte au 2 août 2002.
Il est désormais construit par United
Launch Alliance, dans la même catégorie de puissance que la Delta IV.
En décembre 2015, 60 lancements ont eu lieu dont un échec.
Plusieurs évolutions du lanceur sont à l'étude dont une version capable de placer 20 tonnes en orbite basse.
