Bombay (chat)
Le Bombay est une race de chat dynamique, intelligent et sensible.
Il aime jouer et par dessus tout, il est très câlin et affectueux.
Il aime être proche de sa famille et aime vivre avec les humains.
Il sollicite beaucoup l’attention de ses maîtres et les suit partout.
Il adore vraiment manger.
Il faut s’en occuper et l’entretenir.
Sa fourrure est très facile à entretenir.
Une alimentation équilibrée avec des aliments pour chat de haute qualité ont une influence sur son pelage.
Pour le soin de ses griffes, il faut prévoir un arbre à chat ou un griffoir pour étirer ses muscles développés.
Pour sa dentition, il faut lui donner des aliments secs.
Il faut consulter régulièrement un vétérinaire.
Le Bombay est un chat à poils courts, brillants et entièrement noir.
Il a des yeux jaune à cuivre et ronds.
La couleur de ses yeux s’estompent avec l’âge.
Il pèse de 3 à 4 kg pour les femelles et 3 à 5 kg pour les mâles.
Il a une taille moyenne (25 à 30 cm).
Ce chat de race rare vient des États-Unis.
