Le Petit Nicolas
Maxime Godart interprète le Petit Nicolas dans la série d'animation et l'adaptation cinématographique.
Sommaire
Les histoires mettent en scène un petit garçon, Nicolas, en ville, pendant les années 1950.
Le sujet peut être les bagarres, l'école, l'amitié, l'éducation... avec une bonne dose d'humour!
Nicolas, dessiné au trait par Sempé, livre ses pensées grâce à un langage d'enfant élaboré par Goscinny.
La série regroupe une centaine d'aventures.
Nicolas : le personnage principal, c'est lui.
C'est un enfant de 8 ans et le seul des garçons à avoir les cheveux noirs.
La mère de Nicolas : elle reproche souvent Nicolas de faire des bêtises.
Le père de Nicolas : il travaille au bureau pour M. Moucheboume, qui fait souvent des cadeaux à Nicolas.
À la maison, il aime se détendre en lisant le journal.
Mémé : elle gâte Nicolas de cadeaux en tous genres, des bonbons à la montre, en passant par l'appareil photo.
Tonton Eugène est le frère du papa de Nicolas.
Tante Dorothée est connue pour sa méchanceté.
Les sœurs de maman: Eulogie, Clarisse, Pulchérie et Mathilde sont les tantes de Nicolas.
Les cousins de Nicolas, Lambert, Roch, Éloi et ses cousines, Elvire et Mathilde.
Alceste :
il est gros et il mange constamment.
C'est le meilleur ami de Nicolas.
Il a les mains sales quand il mange (tout le temps), ce qui cause des disputes.
Clotaire : il fait presque tout le temps des mauvaises notes et dans toutes les histoires où l'on parle de lui, il finit au coin.
Rufus : constamment en train de siffler avec son sifflet à roulette, il est fils de policier.
Au football, il veut être l'arbitre et le joueur à la fois, ce qui pose quelques problèmes.
Geoffroy : fils de riche, son père lui achète souvent des "trucs trop chouette".
Il vient à l'école avec Albert, le chauffeur de son père.
Agnan : premier de la classe avec une réputation de "sale chouchou"
, il ne manque jamais une occasion de réviser ses leçons.
Il porte des lunettes, on ne peut donc pas (hélas) lui taper dessus.
Eudes : il est très bagarreur et utilise souvent la fameuse rengaine "
Tu veux un coup de poing sur le nez?
Son père lui ressemble et traite de minable le père de Nicolas.
Il y a aussi Maixent et Joachim, dont on ne sait pas grand-chose, si ce n'est que ce dernier a un frère, Léonce et que Maixent a de longues jambes et qu'il court vite.
Marie-Edwige est la (jolie) voisine de Nicolas.
Elle est la copine de Nicolas qui se demande s'il ne va pas l'épouser, mais fait tourner la tête à plusieurs garçons amoureux...
Sa poupée s'appelle Chantal.
Louisette : sa mère est une amie de la maman de Nicolas.
C'est la seule fille appréciée au foot, car elle a un shoot terrible.
C'est la meilleure amie de Nicolas.
La maîtresse : c'est l'institutrice de la classe de Nicolas.
Quand elle réprimande un élève, ce qui arrive souvent, elle le vouvoie.
Malgré ses colères, Nicolas la trouve "chouette".
Le directeur :
Il arrive quand les élève sont les plus indisciplinés.
On ne connaît pas son nom, mais il entre toujours en disant "Assis" tandis que la maîtresse dit le contraire: "Debout".
M. Dubon : Le surveillant évidemment sévère.
Il est surnommé "le Bouillon" car il dit souvent aux enfants "Regardez-moi dans les yeux" et dans le bouillon, il y a des yeux.
M. Mouchabière :
Le second surveillant de l'école, plus jeune que le Bouillon.
Nicolas pense: "On a l'impression que ça ne fait pas longtemps qu'il est sorti de l'école.
Il est un peu plus vieux que les grands, mais pas tellement plus."
Il ne lui a pas trouvé de surnom.
Mlle Vanderblergue :
Elle enseigne le chant et n'apparaît que dans une seule aventure, On a répété pour le ministre.
L'inspecteur :
Il ne joue un rôle que dans une histoire, On a eu l'inspecteur.
Il est habillé en noir avec des lunettes, mais l'attitude des élèves le surprit et il est reparti très vite.
Le ministre est un ancien élève de l'école!
Nicolas et ses camarades devaient lui apporter des plumeaux en son honneur mais ils ont été punis à cause de leur indiscipline.
M. Compani : L'épicier de la ville est sympathique et il aime bien Nicolas.
Il lui offre parfois des sucreries et même un chaton, "Bonbon", que sa chatte Biscotte a eu.
Malheureusement, la mère de Nicolas ne veut pas garder le chaton, et celui-ci devra s'en séparer.
M. Blédurt est Le voisin de Nicolas.
Il aime taquiner le papa de Nicolas, mais en réalité, ils s'entendent bien : ils vont pique-niquer ensemble, jouer au croquet ou faire des promenades.
une série d'animation est sortie récemment d'après les aventures parues dans les livres.
Elle est diffusée sur M6 pour la France et RTS pour la Suisse.
