Dilmun
Dilmun est un pays légendaire qui a été mentionné pour la première fois sur des tablettes en argile vieilles de 5000 ans conservées dans la bibliothèque d'un roi syrien.
Ce pays est celui de la "vie éternelle", en effet les Sumériens pensaient qu'ils pouvaient échapper à la mort.
C'est l'histoire de Gilgamesh, fils d'une déesse et d'un mortel, qui demanda à son dieu de le conduire dans le "pays de la vie".
Il rencontra Ziusudra, l'homme à qui les dieux lui avait accordé le privilège de l'immortalité tant convoité par Gilgamesh.
Il lui dit, quel était le secret de l'immortalité: une fleur poussant dans les profondeurs de Dilmun.
Il creusa un profond fossé et trouva la fleur près d'un lac souterrain.
Mais avant qu'il ne puisse la manger, le serpent Mush vint lui dérober cette fleur.
Gilgamesh resta donc mortel.
Dans le nord-est du Golfe Persique, on a trouvé des preuves de l'épanouissement de la civilisation de Dilmun.
Dilmun était une route commerciale importante entre la Mésopotamie est l'Inde.
On a tendance à situer Dilmun au Bahreïn, dans l'île de Failaka au Koweït et même au nord-est du Golfe Persique (l'îlot de Tarut).
