Yodel
Le yodel, du verbe yodler en allemand, est une technique de chant très utilisée en Suisse.
Le yodel ressemble à la « tyrolienne », très utilisée par les habitants des montagnes d'Allemagne ou Autriche.
On l'appelle parfois la youtse en Suisse.
Ces formes de communication se sont surtout développées dans les régions montagneuses et inaccessibles afin de communiquer d'une colline à l'autre ou de rappeler les vaches.
On l'utilise principalement pour les chansons folkloriques dans les pays alpins germanophones (alémaniques et austro-bavarois) :
en Autriche
notamment dans le Tyrol ainsi que dans le Sud-Tyrol germanophone rattaché à l'Italie, depuis le Traité de Saint-Germain-en-Laye de 1919,
en Allemagne
, essentiellement dans le sud de la Bavière,
en Suisse alémanique, d'où il s'est propagé à la Suisse Romande et à la Savoie.
