Nerf
Un nerf est un regroupement anatomique de plusieurs axones de neurones.
L'ensemble des nerfs représentent le tissu nerveux.
Un nerf permet de véhiculer l'information entre le système nerveux central (cerveau et moelle épinière) et les muscles mais aussi entre les centres nerveux et les organes sensoriels (oreilles, peau, nez, etc).
C'est une sorte de "câble" que l'on retrouve partout dans le corps humain.
Quand un nerf conduit les informations vers les muscles, on parle de nerf moteur.
Les informations provenant des organes des sens circulent dans des nerfs dits sensitifs.
Les nerfs sont des cordons formés de faisceaux d'axones issus de neurones.
La plupart des nerfs s'acheminent vers un site particulier du corps et comportent deux sortes de fibres : des fibres sensitives, qui transmettent à la moelle épinière et au cerveau les messages (dits «
afférents ») de récepteurs situés dans la peau, les organes des sens et les organes internes ; et des fibres motrices, qui transmettent aux muscles et aux glandes les messages (
dits «
efférents ») du cerveau et de la moelle épinière.
Le nerf le plus long et ayant le plus grand diamètre chez l'Homme est le nerf sciatique, qui part du bas du dos et qui innerve presque toute la jambe.
