Emmanuel Moire
Emmanuel Moire est un chanteur français né en juin 1979, dans la ville du Mans.
Il est connu pour avoir incarné le roi Louis XIV dans la comédie musicale
Le Roi Soleil à partir de 2004.
Emmanuel Moire sort son premier album en 2006, intitulé Là où je pars.
En 2009, il sort son deuxième album, L'équilibre.
À partir de 2011, il est engagé dans une nouvelle comédie musicale, appelée Cabaret.
Un an plus tard, il gagne la Saison 3 de Danse avec les stars, en compagnie de Fauve Hautot.
Puis, lors de l'année 2013, il sort son troisième album Le Chemin dont est extrait la chanson Beau Malheur.
