Jeff Hardy
Jeff Hardy, de son vrai
nom
Jeff Nero Hardy
, est un catcheur américain né le 31 août 1977 en Caroline du Nord.
Il a commencé à faire de la lutte professionnelle à la WWF (devenue la WWE) en 1998 avec son frère
Matt
Hardy.
On le surnomme parfois The Rainbow-Haired Warrior ou The Charismatic Enigma.
Il mesure 1,85 m et pèse 102 kg1.
Sommaire
Remarque : WWF (World Wrestling Federation) est le nom porté par la WWE (World Wresling Entertainment) jusqu'en 2002, suite à un procès.
Aussi tout lien vers un article sur un championnat de la WWF renvoie à un article d'un championnat de la WWE.
