Ara
Les aras sont des perroquets très colorés.
Ils appartiennent pour la plupart, à la sous-famille des psittacidés.
C'est un bel oiseau très coloré.
Il peut mesurer jusqu'à 1 mètre du bec à la queue, et peser jusqu'à 1,3 kg.
Il possède un bec massif et crochu qui lui sert à tailler le bois pour creuser son nid, et à briser sa nourriture.
Les couples se forment à l'âge de 7 ans.
Les œufs des aras sont la proie d'autres oiseaux comme les toucans.
Le jeune ara quitte le nid à l'âge de 3 mois.
Dans sa vie, il passera beaucoup de temps en vol, pouvant parcourir plus de 25 km par jour.
Il peut atteindre la vitesse de 56 km
/h.
Les aras ne sont pas solitaires.
Ces oiseaux adorent la compagnie, celle de leurs congénères comme celle de l'homme !
Couleurs du plumage
Aujourd'hui, les aras sont environ 6 500 dans le monde.
Malheureusement, ils sont pourchassés par les hommes pour leur beauté, mais aussi parce qu'ils peuvent « parler » une fois dressés.
Ils sont également en danger à cause de la destruction de leur habitat (déforestation).
Il est préférable pour la survie de l'espèce, ainsi que pour éviter de contribuer au marché noir, de ne pas acheter d'ara dans une animalerie.
Il vaut mieux aller les voir en Amérique du Sud.
