Sommaire
Au départ, le quartier de Brentwood appartenait à un ranch espagnol mais suite à la défaite du Mexique dans la guerre américano-mexicaine, ce quartier fut vendu en 1916 à la ville de Los Angeles.
Ce quartier était surtout un quartier agricole, car il y avait des plantations de soja et d'avocat.
Mais aujourd'hui, ce quartier fait partie des quartiers les plus chers de la ville où les cadres d'entreprise et les personnes travaillant dans les professions libérales aiment vivre.
Ce quartier est constitué de nombreux commerces sur le Wilshire Boulevard et sur Sunset Boulevard.
Wilshire Boulevard dans le quartier de Brentwood.
Le climat de Brentwood est identique à celui de Santa Monica, c'est-à-dire un climat assez doux avec l'air marin venant de l'Océan Pacifique.
Il y a aussi des sources d'eau souterraines sous ce quartier, permettant ainsi d'alimenter le terrain de golf voisin et l'artère principale de Brentwood
est San Vicente Boulevard.
