Spiritualité
Dans cette image, nous pouvons distinguer trois types de spiritualité, de gauche à droite : spiritualité religieuse, plus particulièrement chrétienne, spiritualité associée à la nature, et Gandhi, homme empreint d'une spiritualité.
La spiritualité, c'est la croyance motivée par la pensée qu'il y aurait, après la mort physique, la mort du corps, une autre vie, dont profiterait quelque chose qui s'apparenterait à l'âme : quelque chose qui serait séparée du corps, mais qui cependant serait cohérente avec elle.
On pense souvent que les termes "religions" et "spiritualité" sont synonymes, mais ce n'est pas le cas.
Nous allons, dans ce paragraphe, répondre à deux questions :
Qu'est-ce que la spiritualité ?
La spiritualité, c'est la croyance motivée par la pensée qu'il y aurait, après la mort physique, la mort du corps, une autre vie, dont profiterait quelque chose qui s'apparenterait à l'âme : quelque chose qui serait séparée du corps, mais qui cependant serait cohérente avec elle.
Quelle est la différence entre la religion et la spiritualité ?
Nous pouvons dire ceci : toute religion a sa spiritualité, mais toute spiritualité n'a pas sa religion.
Pour certains auteur, alors que la religion est une croyance acceptée collectivement, la spiritualité serait quelque chose de plus individuel, et propre à soi-même.
La spiritualité religieuse est une spiritualité consistant à se lier avec Dieu et le divin.
On distingue quatre grande spiritualités religieuses : la spiritualité chrétienne, la musulmane, la juive et la bouddhiste.
Aux endroits où l'une de ces quatre spiritualités ne sont pas parvenues, des spiritualités locales se sont développées.
