Lycée en France
La seconde dite « indifférenciée » est commune à tous les élèves en lycée général et/ou technologique, c'est-à-dire que tous les élèves suivent le même enseignement.
Pour son année de première, l'élève choisit, à l'issue de cette année dite « de détermination », la filière générale (avec trois spécialités à choisir) ou technologique (avec une série à choisir).
L'enseignement professionnel, quant à lui, a ses propres classes de seconde, ses propres premières et ses propres terminales.
Sommaire
Les lycées ont été créés par Napoléon Bonaparte en 1802 pour former « l'élite de la nation ».
Ils devaient fournir des fonctionnaires dévoués pour le gouvernement.
Les premiers lycées étaient peu nombreux et entièrement financés par l'État.
Ils prenaient la suite des écoles centrales créées à la fin de la Révolution.
Le lycée assure une formation en lettres (français, latin, grec ancien, 4 professeurs) et en sciences (mathématiques et physique) (4 professeurs).
Il était dirigé par un conseil d'administration dont les membres étaient nommés par Napoléon.
Les professeurs étaient recrutés par des inspecteurs généraux qui faisaient des rapports annuels au gouvernement.
Enfin, les lycées étaient des lieux de propagande impériale.
La plupart des élèves étaient internes (ils ne retournaient dans leur famille que pendant les vacances d'été).
L'enseignement était gratuit pour les boursiers.
Les lycées étaient marqués par un encadrement de type militaire : les élèves portaient un uniforme et formaient des compagnies sous la direction d'un sergent.
Les punitions étaient sévères : table de pénitence, prison, etc.
Dès l'âge de 12 ans, ils recevaient un entraînement militaire.
Un lycée peut être public, privé sous contrat avec l'État ou privé hors contrat avec l'État.
Si un lycée est public, il appartient à l'État et dépend de la région française dans laquelle il se trouve.
Il est soumis au contrôle d'un recteur d'académie.
Il existe aussi des lycées privés, qui ne dépendent pas directement de l'État mais qui peuvent avoir passer avec lui un contrat d'association.
En France, le chef d'établissement, dans un lycée, est appelé proviseur.
C'est lui qui dirige le lycée au sens administratif, pédagogique et éducatif.
Il est assisté par le proviseur-adjoint et des conseillers principaux d'éducation ainsi que d'un agent comptable pour les questions matérielles et financières.
Lycée Louis-le-Grand à Paris.
Les lycéens suivent des cours dans les matières générales (lettres, langues vivantes, mathématiques, sciences physiques, sciences de la vie et de la Terre, histoire-géographie, éducation physique et sportive).
En classe de seconde, tous les élèves, suivent le même enseignement (seconde indifférenciée) mais ont en plus des enseignements à option afin de mieux connaître les enseignements qu'ils suivront en première.
En classe de première, les lycéens se « spécialisent » en choisissant des enseignements de spécialité (EDS) en plus du tronc commun.
La « spécialisation » continue en classe de terminale où l'élève abandonne un EDS.
Le lycée d'enseignement général permet à l'élève de terminale de passer un baccalauréat général.
Les EDS possibles dans les lycées généraux
sont :
Dans les lycées d'enseignement technologique,
les lycéens préparent un baccalauréat technologique.
En classe de seconde, ils étudient les matières générales (lettres, langues vivantes, mathématiques, sciences de la vie et de la Terre, sciences physiques, histoire-géographie et éducation physique et sportive).
Ils choisissent une option centrée sur les sciences et les techniques.
En classe de première, il y a une spécialisation vers les différents baccalauréats envisagés.
Cette spécialisation continue en classe terminale.
Les séries possibles dans les lycées d'enseignement technologique
sont :
la série ST2S (Sciences et technologies de la santé et du social),
la série STI2D (Sciences et technologies de l'industrie et du développement durable)
la série STMG (Sciences et technologies du management et de la gestion),
la série STL (Sciences et technologies de laboratoire),
la série STAV (Sciences et technologies de l'agronomie et du vivant),
la série STD2A ,
la série S2TMD (Sciences et techniques du théâtre, de la musique et de la danse),
la série STHR (Sciences et technologies de l'hôtellerie et de la restauration)
Dans les lycées professionnels, les élèves étudient pendant deux, trois ou quatre ans.
Les études débouchent sur des diplômes permettant l'entrée immédiate dans un métier, comme le certificat d'aptitude professionnelle ou le baccalauréat professionnel.
Il existe de très nombreuses sections (mécanique, bâtiment, domotique, secrétariat, comptabilité...).
L'enseignement professionnel mélange des matières générales avec un programme allégé et des matières
« techniques »
avec cours théoriques et pratiques (heures d'atelier)
en rapport direct avec le métier à apprendre.
