Subito texto
Jacques, le père de famille
, est vendeur de disques.
Cependant, plus tard dans la série, il s'est réorienté de carrière pour devenir technicien en électroménager.
Stéphanie, la mère de famille, est professeure de mathématiques à Victoire-Desmarais.
Maude, l'enfant du milieu, est la rédactrice en chef de la Victoire, le journal de l'école.
Elle écrit souvent des textes, voire un roman, et a organisé une activité de collecte de fonds pour venir en aide à l'école San Pedro.
Audrey, l'ainée, est la patineuse la plus célèbre de l'école.
Elle sort avec Hugo, un gars un peu (beaucoup) imbécile.
Sa rivale est Danaé.
Julien, le cadet de la famille
, est le meilleur ami de Julien Beaucage, joueur de tour.
Il aime voir sa sœur (Audrey) fâchée avec Julien Beaucage.
Alain est le père de la famille.
Il a été élu chef de son comté.
Marie
, la mère de famille, a un passé de chanteuse populaire.
Elle est maintenant agente immobilière.
Francis, le grand frère de famille, est intello et aime beaucoup les sciences.
Son meilleur ami est Bastien.
- Le talent, c’est pas tout!. Puis, il a toujours rêvé d'être accepté à "Face de geeks", où il réussi finalement à y être admis plus tard dans la série.
Vincent, l'enfant du milieu, joue au hockey.
Son meilleur ami est Sami.
Il a été victime d'intimidation de la part d'Alex Thivierge lorsqu'il a fréquenté, pendant un certain temps, l'école St-Placide.
Julien, le cadet de la famille, joueur de tour, est le meilleur ami de Julien Allard-Fraser.
Leurs voisins sont les familles
Mazari et Allard
Fraser
Arrivée de Jennifer dans la famille (Épisode 4):
Jennifer est la cousine de Vincent.
Elle habite maintenant avec lui, car sa mère, Brigitte, est en dépression et son père, André, est en voyage d'affaires au Chili.
En vérité, son père est en prison pour avoir volé de l'argent.
Jennifer aime Sami.
Saad
, le père de Sami, vient d'Algérie.
Il est ingénieur en électronique.
Fatima est la mère de Sami et de Nadya et la femme de Saad.
Elle est traductrice et fait quelque fois du bénévolat à la bibliothèque de l'école Victoire-Desmarais.
Elle est marocaine.
Sami veut devenir guitariste professionnel.
Il aime Jennifer.
Nadya est la soeur cadette de Sami.
C'est une amoureuse des animaux.
Cette émission est conseillée pour les enfants de 9-12 ans.
Vincent:
Cool, sportif et blagueur
Maude:
Ardente, intelligente, dévouée et serviable
Jennifer: Lumineuse, artistique, attentionnée et active
Sami: Gentil, serviable et relaxe
Mélanie: Rusée, intelligente, gâtée et son linge
et sa coiffure sont toujours parfait
Benjamin Laramée:
Anciennement élève à l'école St-Placide, il a changé d'école pour Victoire-Desmarais au milieu de la saison 3.
Un bon ami de Vincent.
Brandon
Lee St-Pierre St-Martin:
Élève de l'école Victoire-Desmarais.
Aime faire de vilains tours à l'occasion.
Ginette St-Pierre: Grand-mère de Brandon-Lee.
Malcommode et cherche toujours à voir le dernier mot.
Elle a souvent porté plainte à la commission des aînées, mais le plus souvent, elle perd.
Félicie Étienne: Élève de l'école Victoire-Desmarais.
Sportive et noire de peau.
Georges Boily: Secrétaire de l'école Victoire-Desmarais.
Sierra Marceau-Desgagnés: Nouvelle élève de l'école Victoire-Desmarais dès le milieu de la saison 4.
A passé quelques années sur un voilier familial avant de venir à cette école.
Gaya Marceau-Desgagnés: Sœur cadette de Sierra.
Parle parfois beaucoup.
Jasmine Cardinal: Enseignante de l'école Victoire-Desmarais.
Jean-Pierre Prud'homme: Directeur de l'école Victoire-Desmarais.
Le père de Mélanie.
Vivianne: La mère de Mélanie.
Elle est styliste de vedette.
Julie
Pierre Isabelle: Élève de l'école Victoire-Desmarais
La meilleure amie d'Audrey.
Elle adore les méritas.
Elle est parfois égoïste et veut tout ce qu’elle veut.
Mona S. Tanguay:
Surveillante stricte de l'école Victoire-Desmarais.
Nicole Préfontaine: Enseignante de français de l'école Victoire-Desmarais.
Hugo Charlebois: Élève de l'école Victoire-Desmarais.
Chum d'Audrey.
Parfois un peu imbécile.
Rêve d'avoir une agence de mannequins.
Marc
Olivier Roy (Marco) :
Élève de l'école Victoire-Desmarais.
Gentil, intelligent et de bonne nature.
Voit rarement ses parents.
Fait partie des jeunes bénévoles de son école.
Raphaël Jolicoeur: Élève de l'école St-Placide.
Ennemi de Marco.
Fait partie des jeunes bénévoles de son école.
Il a d'ailleurs souvent gagné le concours du calendrier des jeunes bénévoles.
Malgré cela, il manque beaucoup d'amabilité et fait souvent des propos très déplacés.
- Grand débordement.
Frank:
Technicien en loisirs et sports de l'école Victoire-Desmarais.
Noir de peau et ancien délinquant.
Alex Thivierge: Élève de l'école St-Placide.
Aime manipuler les gens, voire même jusqu'à les intimider.
Il s'en déjà prit à Vincent et Benjamin d'ailleurs.
S'est fait mettre en dehors de son école, mais son occupation actuelle est inconnue à ce jour.
Il est également délinquant.
Bastien:
Élève de l'école Victoire-Desmarais.
Meilleur ami de Francis.
Aime beaucoup les sciences comme ce dernier, sans oublier qu'il aime Julie-Pierre en cachette.
Danaé:
Élève de l'école St-Placide.
C'est la rivale d'Audrey en patinage.
Elle semble gentille auprès des autres, mais en réalité, elle fait des propos très déplacés sur eux.
Étrangement, devant Audrey, elle est honnête et lui dit réellement ce qu'elle pense des autres.
Les épisodes sont normalement diffusés du lundi au jeudi à 18h30 sur Télé-Québec.
pour les revoir tu dois: =>aller au leskwat.telequebec.tv.
(Ou sur zonevidéo.téléquebec.tv) =>aller dansliste de émission.
=>tasser vers la droite jusqu’à voir:subito texto.
=>descendre pour voir épisode.
=>voir tous les épisode.
Ils sont également également diffusés sur TFO à 19h30 en semaine.
L'épisode numéro 236, intitulé "T'es bon, l'jeune!
" est le seul épisode à ce jour qui ne comporte aucun des 5 personnages principaux!
La saison 4 est la plus longue saison à ce jour, avec un total de 96 épisodes, au lieu de 48 comme les autres!
