Faisan de Colchide
Oiseau forestier, il s'aventure surtout en terrain découvert entrecoupé de haies.
Il se nourrit de ce qui l'entoure, des graminées aux petits vertébrés.
Il constitue un gibier de choix pour les chasseurs, et il est d'ailleurs souvent élevé avant d'être relâché dans la nature, ce qui cause des problèmes pour l'écologie.
Autrefois exclusivement oiseau asiatique, il habitait en Colchide, sur les littoraux de la Mer noire, en plein Caucase.
Ces faisans furent recherchés par les Grecs et les Romains pour en faire des oiseaux d'ornement.
Faisan de Colchide mâle
Faisan de Colchide femelle
Deux faisans de Colchide ;
la femelle est grise et le mâle a des couleurs plus chatoyantes
