Vapeur
La vapeur est un gaz qui existe à la même température que le solide ou le liquide dont il provient.
Vapeur sortant d'une source chaude (Wyoming)
Après la pluie, quand le soleil revient, les flaques d'eau s'assèchent rapidement.
En effet, lorsqu'un liquide comme l'eau de pluie s'évapore, ses atomes et ses molécules quittent sa surface et se transforment en vapeur.
Sous l'effet de la chaleur, cette transformation se fait plus rapidement qu'en milieu froid.
Ainsi, l'eau qui bout se change-t-elle très vite en vapeur.
Si celle-ci est refroidie, elle se condense et se transforme à nouveau en liquide.
Dans une pièce humide, la vapeur d'eau se dépose sur les vitres ou les lunettes et donne de la buée, liquide.
Et quand la température retombe, en fin de journée, la vapeur d'eau contenue dans l'air se transforme parfois en gouttelettes de brouillard ou de brume.
Si elle est comprimée ou refroidie, la vapeur redevient liquide
Ce cycle est utilisé dans les systèmes de réfrigération, l'évaporation consommant de la chaleur prise à l'intérieur du réfrigérateur et abaissant sa température.
