Lunéville
Le château de Lunéville au XVIIIe siècle
Elle est très connue pour son château, surnommé le « Versailles lorrain ».
Sommaire
Le bâtiment actuel, construit de 1703 à 1720 dans le style du château de Versailles, mais un peu plus baroque tout de même, est dû à Léopold Ier, duc de Lorraine, qui prit possession de ses duchés après la signature du traité de Ryswick (1697), qui concluait la guerre de Trente Ans.
Il l'a habité jusqu'à sa mort, en 1729.
Son fils, le duc François III, fut contraint de le céder au roi de Pologne en exil Stanislas Leszczyński, beau-père du roi de France Louis XV.
Stanislas s'y installa en 1737 et y mourut accidentellement, fort âgé, en février 1766.
Le duché et Lunéville furent alors annexés à la France.
Louis XV, qui avait peu d'estime pour son beau-père
, ne sut que faire des châteaux lorrains.
Un grand nombre furent détruits.
Celui de Lunéville fut transformé en caserne.
Il ne fut restauré qu'à la fin du XIXe siècle, à titre de monument historique.
En trois siècles, le château a connu sept incendies graves, dont un majeur en 2003.
Les réparations extérieures sont aujourd'hui achevées ;
elles doivent se poursuivre à l'intérieur jusqu'en 2023.
C'est une ancienne église abbatiale.
Le bas de la façade apparaît d'un sage classicisme avec fronton et colonnes ;
puis lorsqu'on lève les yeux, on est saisi par un délire de décoration baroque due à un autre architecte, avec des sculptures en surplomb, une horloge monumentale et des tours compliquées, au plan arrondi.
L'intérieur est entièrement meublé d'un décor rococo.
Synagogue
La synagogue de Lunéville est la première construite en France depuis le Moyen Âge.
Elle a été bâtie en 1786, dans le style baroque du XVIIIe siècle, avec des guirlandes en façade.
Maison du Marchand
C'est un bel immeuble du XVIIIe siècle, lui aussi de style baroque, en grès rose des Vosges.
