Europe (appellation scientifique :
Jupiter II), est l’un des satellites naturels de Jupiter.
Le nom Europe (nom d’une princesse phénicienne) a été suggéré par l'historien allemand Simon Marius.
Galilée a découvert ce gros satellite le 8 janvier 1610, après en avoir découvert trois autres la nuit précédente.
Ces quatre gros satellites, qui sont les principales lunes de Jupiter sont appelés satellites galiléens
- ou lunes galiléennes.
Une lune (avec un L minuscule), peut désigner un satellite naturel de n'importe quelle planète.
Jupiter possède en tout 67 lunes.
Europe
- appellation officielle :
Jupiter II
Europe
ou J II
Europa (internationalement)
- a un diamètre de plus de 3 000 kilomètres, c'est le quatrième plus gros satellite de Jupiter.
Sa surface est composée de glace.
Sa température est de -150 °C maximum.
On pense que sous la couche de glace se trouve un océan d'eau liquide d'environ 90 kilomètres de profondeur, et s'il y a de l'eau, la vie est possible.
On peut distinguer Europe comme un point lumineux à côté de Jupiter à l'aide d'une simple paire de jumelles (7x50 minimum).
Sommaire
La surface d'Europe est particulièrement lisse, il n'y a aucune montagne, mais une géologie bien particulière, il y a des lignes à sa surface, il y a aussi quelques cratères d'impacts.
L'un des phénomènes géologiques les plus importants d'Europe sont les lignes à sa surface, elles ressemblent à des failles.
Sur Terre, la croûte terrestre flotte sur le manteau terrestre, à cause de l'activité tectonique, il y a des failles qui se forment, comme celle de San Andreas.
Sur Europe, sa surface bougerait également, et formerait des reliefs similaires, seulement, la surface ne flotterait pas sur de la roche en fusion, mais sur de l'eau à l'état liquide.
Parfois, il pourrait y avoir de l'eau liquide qui remonte des failles, avec le froid, elle gèle rapidement.
La couleur rouge de ces failles
reste inexpliquée, il pourrait s'agir d'une forme de vie extraterrestre microscopique microbe ou bactéries qui lui donne cette couleur.
Zoom
sur les lignes d'Europe
Le cratère Pwyll.
Les cratères d'impact sont rares sur Europe.
L'un des cratères les plus connus d'Europe s'appelle Pwyll, avec un diamètre de 45 kilomètres, lors de l'impact, des débris ont été éjectés à des milliers de kilomètres du lieu d'impact, formant des rayons blancs autour du cratère.
Les cratères d'Europe sont jeunes (à l'échelle géologique), entre 20 et 180 millions d'années, en comparaison, les cratères lunaires datent de 3,9 milliards d'années.
Si les cratères plus anciens semblent avoir disparus, c'est probablement que la surface d'Europe est active, comme celle de la Terre.
Le cryovolcanisme est un type d'activité volcanique où les volcans ne crachent pas de la lave, mais de la glace, il semble être présent sur Europe, et pourrait être responsable de l'apparition des lignes, des geysers ont également été détectés.
Il y a aussi des zones de chaos, où le relief est très aléatoire.
Nous ne connaissons pas le cause de ce type de relief, il pourrait être dû aux impacts de météorites, d'autres pensent qu'il pourrait s'agir de lacs sous-terrains qui donnent naissances à ces structures en surface, ces lacs se situeraient au-dessus de l'océan qui pourrait s'y trouver.
Une zone de chaos sur Europe
Un fumeur noir, une structure géologique que l'on pourrait trouver dans les fonds des océans d'Europe.
Il est fort probable qu'il y ait un océan sous la surface gelée d'Europe, tout indique en effet qu'il y a de l'eau liquide, comme les lignes et son champ magnétique qui se comporte comme s'il y avait de l'eau.
Malgré la distance du soleil, l'eau reste liquide car son orbite autour de Jupiter est excentrique, et que la force de gravitation de celui-ci l'étire quand Europe se rapproche, ce qui réchauffe son noyau, et fait fondre la glace.
S'il y a de l'eau, une forme de vie extraterrestre est possible
, il s'agirait probablement de microbes et/ou de bactéries, mais il est également possible que la vie soit plus complexe, et ressemble même à des poissons, des crustacés ou encore des mollusques.
La vie serait bien différente que sur Terre, car si l'eau ressemble plus à celle de la Mer Morte, trop salée, seuls certains organismes pourraient y survivre.
Il n'est également pas sûr que l'eau contient de l'oxygène, mais plutôt des gaz toxiques, comme l'hydrogènesulfuré, l'eau des fonds marins terrestres contient justement ce gaz, et la vie s'y développe malgré tout, certaines bactéries se passent même d'oxygène, il en serait de même sur Europe.
En tout cas, l'existence de la vie n'est pas encore confirmée.
