Félix le Chat
Félix le chat est un personnage principal de dessin animé créé par Otto Messmer.
Le personnage apparaît pour la première fois dans le court-métrage "Feline Follies" en 1919.
Ses dessins animés le mettait dans des situations surréalistes et l'animation y était souple et fluide :
par exemple la queue expressive de Felix pouvait être une pelle à un moment, un point d'exclamation ou un crayon à un autre.
Il avait dès 1920 une renommée qui rivalisait avec celle de Charlie Chaplin au même moment et comme ce dernier, il a acquis une réputation qui s'étendait dans le monde entier.
Par ailleurs, "Felix in Hollywood", un court métrage publié en 1923, joue sur la popularité de Felix, car il fait la connaissance de diverses célébrités, dont Chaplin.
