Le Lac des cygnes
Le Lac des cygnes est un célèbre ballet en 4 actes mis en musique par Tchaïkovski, dont le livret est inspiré par une légende allemande.
À l'occasion de l'anniversaire du prince Siegfried, la reine demande à son fils de choisir une fiancée parmi les invitées le lendemain.
Après le départ des invitées, passe un vol de cygnes.
Impressionné par ces oiseaux, le prince décide de partir à la chasse.
Siegfried trouve dans la forêt un lac.
À ses frontières, se trouve le malefique royaume du sorcier Rotbart.
Celui-ci tient prisonnière une princesse nommée Odette.
Il lui a jeté un sortilège : la jolie jeune fille est transformée en cygne et ne peut reprendre son apparence humaine qu'au coucher du soleil.
Elle ne peut être délivrée que par un homme qui n'aimera qu'elle.
Le prince lui promet qu'il sera cet homme-là.
Le lendemain, aucune des jeunes filles présentes n'est capable d'attirer l'attention du prince.
Arrive un personnage d'apparence noble accompagné par sa fille s'appelant Odile.
En elle, Siegfried croit retrouver Odette.
En réalité, le magicien Rotbart et l'enchanteresse Odile ont pris l'apparence du noble personnage et d'Odette.
La danse avec ce dernier scelle le destin du prince et celui d'Odette.
Victime de la magie d'Odile, le prince annonce aux invités qu'il a choisi la belle étrangère comme fiancée.
Ainsi, il trahit le serment fait à Odette.
Rotbart et Odile ont rendu impossible la libération de la princesse;
Désespérée
parce que le prince a rompu sa promesse, Odette se résigne à son sort.
Arrive alors le prince, qui explique comment il a été abusé par Rotbart et Odile.
Odette lui pardonne.
Ne pouvant rien contre cet amour, Rotbart trouve sa vengeance dans la tempête qu'il déclenche sur le lac.
Odette, redevenue cygne, prend la fuite.
Submergé par le désespoir, le prince s’engloutit dans les eaux tumultueuses.
, par l'Opéra royal de Suède
La création du Lac des cygnes eut lieu à Moscou en 1877... et est un échec, en raison d’une mise en scène et d’une chorégraphie jugées médiocres par la critique.
Il faut attendre la reprise du Lac à Saint-Pétersbourg, pour que la partition de Tchaïkovski soit enfin mise en valeur.
C’était en 1895 :
une gloire pour le compositeur, mort deux ans plus tôt.
En 1969, le Ballet du Théâtre Bolchoï doit présenter, en tournée à Londres, Spartacus, Casse-Noisette et Le Lac des cygnes.
La reprise de Iouri Grigorovitch est différente des autres, car il a travaillé sur l’aspect philosophique des personnages.
La variation exceptionnelle de Noureev en 1961.
Une version sur glace de la troupe Imperial Ice Stars, avec en invité le prestigieux Philippe Candeloro dans le rôle de l'affreux magicien Rothbart, fera une tournée en France en octobre-novembre 20161.
