Officier
Un officier est une personne membre de l'armée, de la marine marchande ou de services civils qui a une position de responsabilités et d'encadrement.
Dans l'armée, les officiers ont pour rôle de commander les militaires moins gradés, et ainsi organiser les opérations.
Il existe plusieurs grades d'officiers militaires dans trois grandes catégories :
les officiers subalternes : sous-lieutenant, lieutenant, capitaine ;
les officiers supérieurs : commandant, lieutenant-colonel, colonel ;
les officiers généraux : général de brigade, général de division, général de corps d'armée, général d'armée.
Ces grades concernent également les officiers de la gendarmerie nationale française et de la police.
Dans la police, les officiers sont appelés officiers de police et officiers de police judiciaire.
Les pompiers, en France, qui sont également des militaires, détiennent eux aussi des grades d'officiers.
Plus le grade est élevé, plus le nombre de responsabilités est importante et plus l'officier a de personnes sous ses ordres.
