Danse moderne
des cours de danse moderne, plus on commence tôt, plus c'est facile d'être pros plus tard !
La danse moderne est un style de danse rythmée avec beaucoup de pas de danse.
Cette danse a fait son apparition aux États-Unis et en Allemagne vers 1920.
La danse moderne s'oppose à la danse classique, elle est née de la volonté de se libérer du cadre rigide qu'impose certaines danses, même si elles restent souples et donc agréable à danser.
La danse moderne nous apprend à bouger sur le rythme sans tomber ou autres, il est aussi possible de rajouter des figures de gymnastique comme des saltos pendant la danse, c'est pourquoi, la danse moderne est un mélange, elle nous apprend la souplesse toue en étant libre de faire ses propres pas !
Bien sur, il ne faut pas croire que c'est une danse sans règles et des plus faciles, car, elle ne l'ait pas du tout.
IL y a beaucoup de règles très difficiles à respecter et beaucoup d'accidents arrivent car cette danse est des plus compliqués quand on n'est pas habitués.
