Opéra de Sydney
L'Opéra de Sydney et les gratte-ciels environnants.
Symbole de la ville de Sydney, il est, grâce à son architecture moderne, particulière et atypique, l'un des bâtiments du XXe siècle les plus célèbres dans le monde.
Il a été construit de 1957 à 1973.
L'opéra de Sydney accueille des représentations artistiques mondiales, principalement lyriques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Opéra de Sydney de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Opéra de Sydney de Wikipédia.
