Le président américain Gerald Ford (à gauche), avec Anouar el-Sadate (à droite), en 1975.
Anouar el
-Sadate (en arabe :
أنور السادات), né le 25 décembre 1918 et assassiné le 6 octobre 1981, est un homme d'État égyptien.
Président de l'Assemblée nationale, vice-président de la République du général Gamal Abdel Nasser
, il occupe les fonctions de président de la République de 1970 jusqu'à son assassinat, en 1981.
Il accède au pouvoir présidentiel d'abord par intérim, après l'assassinat de Nasser.
Un référendum est ensuite organisé dans le pays, où Anouar el
Sadate recueille
90% des votes.
À cette période, l'Égypte est une dictature avec un parti unique, celui qui a le pouvoir.
Anouar el
-Sadate
occupe également le poste de Premier ministre par deux fois durant sa présidence.
Son régime se caractérise par des pratiques autoritaires, telles que des rafles de centaines d'opposants et des persécutions contre la presse.
Il s'agit d'une dictature, où les opposants n'ont pas la possibilité de s'exprimer.
