Les Baux-de-Provence
Les Baux-de-Provence
Vue sur la partie ancienne du village des Baux-de-Provence.
Les Baux sont situés dans le massif montagneux des Alpilles.
Ses communes limitrophes sont Fontvieille, Maussane-les-Alpilles, Paradou, Saint-Étienne-du-Grès et Saint-Rémy-de-Provence.
La commune bénéficie du label plus beau village de France.
Elle est habitée par moins de 500 habitants permanents, mais reçoit près d'un million et demi de visiteurs par an.
Les Baux ont donné leur nom au minerai la bauxite, servant à fabriquer de l'aluminium, un gisement y ayant été exploité dès 1821.
