Acteur
Pour le théâtre, on parle volontiers de comédien (ou de comédienne).
Les deux grands genres dramatiques traditionnels sont la tragédie et la comédie.
Le drame désigne toute l'action scénique.
L'acteur est celui qui met en action, le texte et les situations organisées par le metteur en scène.
C'est lui qui agit et donne vie au personnage.
Le principal support de l'acteur est le texte mais il peut également se servir du mime, de la danse ou du chant, selon les besoins de son rôle.
Il est dirigé par le réalisateur ou mis en scène par le metteur en scène.
Un acteur de doublage prête sa voix, par exemple à un personnage de dessin animé.
