Wilfried
Tsonga en 2008
lors de la semi-finale de l'Open d'Australie.
Jo Wilfried Tsonga est un joueur de tennisfrançais, né le 17 avril 1985 au Mans.
Il est professionnel depuis 2004.
Son père, Didier Tsonga, est professeur de français et il joue au handball.
Sa mère, Evelyne Tsonga, est enseignante, et son frère, Enzo Tsonga joue lui aussi au tennis.
Il a commencé le tennis en 1999, à l'âge de 14 ans.
Il a remporté au cours de sa carrière 12 titres.
Son meilleur résultat lors d'un tournoi du grand Chelem est une place de finaliste en simple à l'Open d'Australie en 2008.
En double, il remporte la médaille d'argent olympique à Londres, en 2012 (avec Mickaël Llodra).
Il a fait toutes ses années de lycée mais n'a pas eu le bac.
