Sologne
La Sologne est une région naturelle française située dans la Région Centre.
On appelle ses habitants les Solognots et la capitale de cette région est la ville de Romorantin-Lanthenay.
Sommaire
La Sologne s'étend sur une superficie approximative de 5000 km² et couvre une partie des départements du Cher, du Loiret et du Loir-et-Cher.
Cette région est caractérisée par son absence de relief et est connue pour ces nombreux étangs et ses forêts.
La Sologne est une région naturelle un peu particulière puisqu’elle est la seule à faire l’objet d’une délimitation administrative officielle depuis 1947.
Elle est délimitée sur 127 communes par une loi visant à mettre en valeur ce territoire qui était alors considéré comme une zone répulsive.
Le climat solognot dépend d’un climat semi-océanique caractérisé par de faibles amplitudes thermiques sur une même saison.
Cependant, l'influence du climat continental peut se faire ressentir nuançant le climat d’une année sur l’autre.
Les étés sont relativement chauds et ils sont de plus en plus secs.
Les hivers eux présentent des températures plutôt douces.
La moyenne annuelle des températures est autour de 10,4 °C.
Les précipitations annuelles sont modérées, elle varient de 600 à 750 mm/an.
La Sologne présente plusieurs paysages, une flore et une faune variée.
Cette diversité du territoire solognot est en partie expliquée par la nature particulière du sol.
Il se caractérise par un sol plutôt pauvre contenant du l'argile et du sable.
Il conserve l’humidité l’hiver, et est sec l’été.
Ce n’est pas un sol très favorable pour l’agriculture.
Il y a alors peu de parcelles de champs ou de pâtures.
On trouve en Sologne de nombreux animaux de la forêt tels que les cerfs, les chevreuils, les sangliers, les lapins.
On peut aussi trouver des animaux carnivores : des renards, des martres, des fouines, des belettes, des hermines, des putois.
Il y a aussi un grand nombre d'espèces d'oiseaux comme le héron cendré par exemple.
Dans les étangs on trouve différentes espèces de poissons et de batraciens.
On trouve aussi des tritons et des salamandres près des mares.
On trouve en Sologne de nombreux édifices.
Des édifices civils comme des châteaux : le Château de Chambord, mais aussi beaucoup de petits châteaux privés en briques dans les grandes propriétés.
Mais aussi de nombreux édifices religieux comme des églises.
Les habitations traditionnelles solognotes sont surtout des longères en briques avec des colombages.
