Le palais Longchamp, vers 1900.
Le palais Longchamp, situé dans le 4e arrondissement de Marseille, est un grand bâtiment public inséré dans un parc.
Avant tout construit pour être un château d'eau, il réunit actuellement deux musées : le Muséum d'histoire naturelle et le musée des Beaux-Arts.
Dans le parc se trouve également l'Observatoire astronomique Marseille-Provence, qui est le plus ancien établissement scientifique de Marseille.
Il existe aussi une immense citerne d'eau sous ces jardins.
Et de 1856 à 1987, on pouvait y trouver un jardin zoologique.
En 1838, Marseille comptait 150 000 habitants et l'approvisionnement en eau posait problème.
Ce problème fut aggravé par une épidémie de choléra survenue durant l’année 1835.
C'est pourquoi on a décidé de créer un grand canal (le canal de Marseille, amenant les eaux de la Durance) et un réservoir d'eau souterrain.
Dès le début du chantier, en 1839, on a imaginé la construction d’un château d’eau monumental à la gloire de cette eau si précieuse.
C’est l’architecte de Notre-Dame de la Garde, Henry Espérandieu, qui va concevoir l'édifice sous le Second Empire.
Les travaux du Palais commencent en 1863.
Pour le décorer, on fait appel à de nombreux sculpteurs.
Les sculptures traduisent l'abondance et la fertilité amenées par les eaux du canal.
Le monument a été inauguré en 1869.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page PalaisLongchamp de Wikipédia.
