Commune (Belgique)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Commune.
La Belgique compte 589 communes, dont 133 ont le privilège de porter le titre de ville.
Sommaire
Les compétences et le fonctionnement d'une commune dépend de la Région dont elle fait partie.
Chaque commune dispose d'un organe délibérant , le conseil communal , dont les membres s'appèlent conseillers communaux.
Le conseil communal est l'organe législatif de la commune et ses séances sont plubiques.
Les conseillers communaux sont élus par les habitants de la commune pour un mandat de 6 ans.
A la tête de la commune se trouve un bourgmestre.
Le bourgmestre est assisté par des échevins.
Le bourgmestre et les échevins forment un collège qui s'appèle collège communal ou collège du bourgmestre et des échevins ou collège échevinal.
Chaque commune dispose d'un corps communal.
Le Corps communal se compose du bourgmestre , des échevins et des conseillers communaux.
Contrairement à de nombreux pays, le statut de ville n'a aucun rapport avec la population d'une commune.
En effet, en Belgique, le titre de ville est purement honorifique, et est accordé par décret (loi) dans chaque Région.
