Mur des Lamentations
Le Mur des Lamentations (moitié droite de la photographie).
À gauche
le dôme doré de la mosquée du Dôme du Rocher qui se trouve sur l'esplanade des Mosquées (et autrefois des temples)
Le Temple a été reconstruit après sa destruction par les Babyloniens en 587 avant Jésus Christ (on parle alors de Second Temple), avant d'être définitivement détruit en 70 après Jésus Christ par les Romains.
C'est un morceau de ce Second Temple reconstruit qui subsiste aujourd'hui.
Ce mur serait le vestige du mur de soutènement de la terrasse où était construit le temple de Salomon.
Sur cette terrasse se trouvait également le Second temple, reconstruit à partir de la fin du VIe siècle av. J.-C. après l'exil des Hébreux à Babylone.
Ce second temple a été embelli par Hérode le Grand et ses successeurs au Ie siècle, pour cela, ils avaient agrandi la terrasse et ont fait construire le mur de soutènement.
Le second temple a été détruit par les Romains en 70, après une révolte des juifs.
Le mur occidental fait près de 500 mètres de long.
Mais seuls 57 mètres sont visibles en surface.
Le reste est soit masqué par les maisons du quartier, soit enseveli.
Pendant presque deux millénaires, le mur était précédé d'un couloir de quelques mètres de large.
De 1946 à 1967, les autorités jordaniennes, qui contrôlaient Jérusalem, ont interdit l'accès au mur pour les juifs.
Depuis la victoire israélienne à l'issue de la Guerre des six jours en 1967, le mur est contrôlé par l'Etat d'Israël.
Les maisons voisines d'une partie du mur ont été détruites afin de dégager un espace plus important.
Selon la coutume, les juifs qui viennent prier devant le mur y font des vœux.
Ces vœux sont écrits sur des petits morceaux de papier qui sont glissés dans les fentes entre les pierres du mur des lamentations.
Juifs en prières devant le Mur des Lamentations
Hommes en prières devant le Mur
Jeune femme déposant ses vœux dans une fente du Mur
Séparation entre les hommes et les femmes pour prier (au premier plan
, la cour pour les femmes ; au fond la cour pour les hommes)
