Intranet
Schéma de l'Intranet en bas à gauche et de l'Extranet en haut à droite
Il utilise les mêmes services que l'on trouve sur internet mais adaptés à l'échelle de l'entreprise, de l'école qui les utilisent : un service d'e-mail, des pages web...
Dans les écoles l'environnement numérique de travail (ENT) est parfois disponible sous la forme d'un intranet.
De nombreuses entreprises l'utilisent.
Parfois ce réseau est en partie accessible de l'extérieur si l'on entre un identifiant et un mot de passe.
Dans ce cas on parle d'extranet.
L'avantage d'un intranet de nos jours est qu'il est souvent accessible avec un simple navigateur internet, y compris pour les fonctions mails, ce qui facilite son accès (pas de logiciel supplémentaire à installer, utilisation de faible de puissance d'un ordinateur).
Ainsi, on le rend facilement consultable, y compris par une tablette ou un mobile.
Il utilise souvent le même mot de passe que celui qui permet d'accéder à l'ordinateur et ainsi il simplifie les systèmes de connexion.
Des logiciels spécifiques à l'école ou à l'entreprise (comme des logiciels de gestions, progiciels...) peuvent y être intégrés permettant de retrouver tous les services sur une seule fenêtre de l'ordinateur.
Cette simplicité permet aussi de diminuer le prix, en intégrant tous les services à l'intranet
on évite parfois d'acheter plusieurs logiciels de façon séparés.
On évite aussi des coûts de gestion et en maintenance informatique.
