Pic d'Orizaba
Le pic d'Orizaba
Le pic d'Orizaba est le plus haut sommet du Mexique.
Il est accessoirement connu sous le nom nahuatl de Citlaltepetl (montagne de l'étoile), couramment employé lors de l'arrivée des Espagnols au Mexique.
La montagne tire son nom d'une ville voisine, Orizaba.
Cette agglomération se situe au sud-est du volcan, dans l'État de Veracruz.
Le pic d'Orizaba est un volcan actif mais sa dernière éruption remonte à 1846.
Il s'agit d'un volcan de subduction.
L'édifice compte trois stratovolcans dont le plus jeune, le Citlaltepetl, est âgé de 16 000 ans.
Depuis 7530 avant J.C. jusqu'à nos jours, le volcan a connu 23 périodes d'éruptions certaines.
Quatre autres phases éruptives ont pu avoir lieu, mais ne sont pas prouvées.
m. Il est le plus haut volcan d'Amérique du Nord.
La montagne se situe à 98 km à l'est de Puebla dans la cordillère Néovolcanique, une chaîne de montagnes transversale s'étendant de l'océan Pacifique au golfe du Mexique.
La frontière des États de Veracruz et de Puebla passe par le volcan, mais le point culminant se trouve dans l'État de Puebla.
C'est un sommet écarté de ses pairs : il n'existe pas de montagne plus haute dans un rayon de 2 690 km.
Le plus proche relief dépassant le pic d'Orizaba en altitude est le pic Simón Bolívar, en Colombie.
Au classement des sommets les plus isolés du monde, le toit du Mexique est 15e.
Le sommet fut vaincu en mai 1848 par les américains F. Maynard et G. Reynolds, deux officiers de l'armée américaine.
Le climat est tropical d'altitude.
À Orizaba, la saison humide (de mai à octobre) voit de fortes précipitations de juillet à septembre, de 300 mm à 400 mm par mois.
De novembre à avril, c'est la saison sèche et les pluies se réduisent à 30 ou 40 mm par mois.
