Genève
Genève est le chef-lieu du canton de Genève et la plus grande ville de la Suisse romande (francophone).
Située à proximité de la France, de part et d'autre du Rhône, au sud-ouest du lac Léman, elle s'étend à 373 m d'altitude sur 1 582 hectares1.
Deuxième ville de Suisse par sa population d’environ 202 000 habitants, son agglomération en compte 475 000.
Ses habitants s'appellent les Genevois.
Sommaire
Genève est la deuxième ville économique de la Suisse.
Elle possède des pôles de hautes-technologies (CERN...), accueille les sièges de grandes multinationales et attirent de plus en plus de personnes.
Genève est la première ville mondiale pour la gestion des fortunes transnationales et le négoce du pétrole.
Selon Forbes, elle serait la deuxième ville dans le monde pour le salaire à l'heure (environ 15 €).
Le conseil administratif représente le pouvoir exécutif.
Il est composé de 5 membres élus pour 5 ans, chacun de ces magistrats dirigeant un département de la municipalité.
Le maire est choisi pour un an parmi ces cinq personnes, par roulement (on change chaque année).
La fête de l'Escalade, pour laquelle on confectionne des marmites en chocolat remplies de bonbons et de légumes en massepain, est célébrée traditionnellement le 12 décembre.
Cette fête est accompagnée d'une course, la Course de l'Escalade.
Les fêtes de Genève ont lieu au mois d’août.
Des manèges sont installés le long des quais et des grands feux d’artifices sont organisés pour les fêtes de Genève.
Une votation a eu lieu le 4 mars 2018 pour décider de la durée des fêtes, de 7 jours ou de 11 jours, pour cause de trop de dépenses pour les fêtes de Genève en 2017.
Après la votation, les fêtes ont été fixées sur 11 jours.
