Dame d'Elche
La Dame d'Elche
La Dame d’Elche (Dama d’Elx en valencien ;
Dama de Elche en espagnol) est une sculpture de buste en pierre calcaire de femme, datée du Ve ou du IVe siècle av. J.-C., découverte en 1897 sur un site romain antique, l'Alcudia, à 2 km au sud d'Elche, près d'Alicante, en Espagne.
Cette sculpture, qui mesure 56 cm de haut, présente dans son dos une cavité presque sphérique de 18 cm de diamètre et 16 cm de profondeur, qui servait peut-être à y introduire des reliques, des objets sacrés ou des cendres, comme offrandes aux défunts.
La Dame porte des bijoux caractéristiques des Ibères : des colliers, des chaînettes dans les cheveux et surtout, couvrant les oreilles, deux grands cercles très ouvragés, le tout autrefois probablement recouvert à la feuille d'or.
Le buste porte des traces de polychromie qui ont donné lieu à des tentatives de restitution des couleurs.
Cavité creusée dans le dos
Restitution de polychromie
Autre hypothèse
