Urbanisation
Urbanisation non maîtrisée.
Une favela à Sao Paulo (Brésil)
L'urbanisation mondiale désigne le phénomène par lequel une part de plus en plus importante des habitants de la Terre vivent en ville et, par conséquence, l'augmentation de la population et de la surface des villes.
L'urbanisation progresse à des rythmes différents selon les régions du monde, mais on remarque que ce phénomène historique s'accentue constamment, notamment depuis les années 1980 où il s'est accéléré.
On estime que c'est depuis 2007 que le nombre d'habitants du monde vivant en ville a dépassé celui des habitants vivant à la campagne.
Cette part de plus en plus importante d'urbains pose de nombreux problèmes nouveaux :
- La disparition d’espaces naturels comme les forêts, les zones humides, remplacées par la ville,
- Des sols de plus en plus artificiels, par exemple des terres agricoles remplacées par du béton pour faire des bâtiments, du goudron pour faire des routes, etc,
- L'augmentation de la pollution de l'air, de l'eau et des sols,
- Des problèmes de transports comme les bouchons.
