Pour en savoir plus, lire l’article : Aveugle.
Un chien conduisant un aveugle.
Les chiens guide d'aveugle aident les aveugles et les malvoyants à se déplacer.
Souvent, les aveugles ou les malvoyants prennent un chien calme et obéissant.
Ils passent un harnais autour de leurs chien pour les guider.
Les chiens guides d'aveugles ont commencé leur dressage tous petits, pour apprendre à connaître le quartier de leur maître pour pouvoir le guider ensuite.
Les aveugles et malvoyants ont tendance à appeler les éleveurs quand ils pensent à adopter un chien pour les guider.
D'autres restent plus distants, et préfèrent garder la canne blanche sachant qu'ils iraient beaucoup plus lentement que s'ils avaient pris un chien guide.
Toute les races de chiens peuvent être chien guide d'aveugle, mais ils doivent être sociables et équilibrés (ne pas être fous).
Sommaire
Il existe des écoles spéciales pour éduquer les chiens guides d'aveugle.
Les chiots sont d'abord élevés par des familles d'accueil de l'âge de 2 mois à 1 an.
Puis ils retournent à l'école où un éducateur leur apprend à éviter les obstacles, répondre aux ordres…
Lorsque le chien est prêt, son nouveau maître fait un stage d'une semaine pour apprendre à lui donner des ordres et s'habituer à lui.
Le chien guide entre à la retraite à 8 ou 9 ans.
Le chien guide d'aveugle sait obéir aux ordres de son maître, éviter les obstacles, emprunter les passages piéton, indiquer les trottoirs, aider son maître à monter et descendre les escaliers, et mémoriser les trajets qu'il a l'habitude de prendre.
Il doit aussi parfois désobéir à son maître en cas de danger.
Un chien labrador retriever
Le labrador, chien très aimable pour les personnes aveugles ou malvoyantes.
Mais également très fiable.
C'est d'ailleurs la race de chiens la plus utilisée par les aveugles.
Le Golden Retriever :
Le Golden Retriever est tout aussi gentil, doux et fiable que le labrador, mais également très calme pour les handicapés
Le Golden retriever est le cousin du labrador retriever
Le Flat Coated :
Un flat coated
Utile pour son intelligence, très attaché à son maître, il a un caractère affectueux et pour les enfants, et pour les adultes (donc aussi pour les handicapés).
Le Berger Allemand
Un berger allemand allongé
Le Berger Allemand est obéissant et il a la fidélité sans faille.
Il aide principalement les policiers, mais il n'est pas rare de voir une personne aveugle en posséder un.
Tout ça fait de lui un chien guide utile et attachant.
Mais il n'est pas facile à dresser et à élever.
