Cumbre
Vieja
Vue satellite de la Cumbra Vieja avec ses nombreux cratères
La Cumbre Vieja (nom espagnol qui signifie « vieux sommet ») est un volcan des îles
Canaries (Espagne), situé sur l'île de la Palma, dans l'Ouest de l'archipel.
Sa dernière éruption, très récente, date de septembre 2021.
Ses importantes coulées de lave ont causé de nombreux dégâts, notamment la destruction de nombreuses maisons.
Le volcan se situe dans le Sud de l'île de La Palma, elle-même se trouvant à 418 km au nord-ouest des environs de Boujdour, au Sahara occidental.
Son sommet est à une altitude élevée : il culmine à 1 944 m au Deseada, un des cratères du volcan.
La Cumbre Vieja est une montagne de nature volcanique comportant plusieurs bouches ou évents autour d'un cratère principal.
Les bouches éruptives peuvent être éloignées l'une de l'autre : le Teneguia est presque à l'opposé du lieu de l'éruption de septembre 2021 (lieu-dit la Cabeza Vaca).
L'événement de septembre 2021 a déjà engendré trois bouches éruptives, la première s'étant traduite par une fissure sur la face nord de la Cumbre Vieja.
Des fontaines de lave ont coulé en quantité impressionnante vers la côte ouest de l'île, détruisant des centaines de maisons et plusieurs kilomètres de routes.
La principale coulée de lave a atteint l'océan Atlantique quelques jours plus tard en produisant des gaz toxiques.
Vers la fin du mois d'octobre 2021 le volcan est entré dans nouvelle une phase éruptive de grande intensité marquée par des jets de lave atteignant 600 m de hauteur.
En 1971 une éruption eut lieu au volcan Teneguia, lui-même un évent situé sur le versant sud de la Cumbre Vieja, et se caractérisa par un arrêt brutal après 24 jours d'activité, soit du 26 octobre au 18 novembre.
Une victime fut à déplorer, il s'agissait d'un vieux pêcheur qui, s'étant trop approché d'une coulée de lave, mourut asphyxié.
Une autre éruption plus ancienne avait précédemment eu lieu du 24 juin au 30 juillet 1949 dans le Sud de l'île au volcan de San Juan, une bouche éruptive située à proximité du Teneguia.
