Diapason
Un diapason et sa boite de résonance
pour amplifier le son.
Un diapason est un instrument qui produit un son invariable.
Il donne la note la.
Il permet aux différents instruments de l'orchestre et aux voix humaines de s'accorder.
Le diapason a été inventé au début du XVIIe siècle en Angleterre.
Sa forme la plus répandue est une fourche en U donnée à une tige d'acier.
Il existe des diapasons électroniques.
Le diapason émet un son ayant une fréquence de 440 Hertz (convention internationale de Londres en 1953).
En France le diapason n'a été normalisé qu'en 1859 (à la fréquence de 435 Hertz).
Au XVIIIe siècle le diapason émettait un son de fréquence inférieure.
Les cordes des instruments étaient alors moins tendues (certains orchestres baroques actuels utilisent ce diapason plus bas pour donner un « son d'époque »).
Le diapason actuel suivi par une grande partie des instrumentistes est légèrement supérieur à 440 Hertz.
La fréquence de l'appel téléphonique sur un téléphone fixe en France donne le diapason à 440 Hertz.
