Gunpei Yokoi
Gunpei Yokoi (横井軍平 en japonais) est né le 10 septembre 1941 dans le quartier de Katsura, à Kyoto (Japon), ville dans laquelle il passe la plus grande partie de sa vie.
Il est ingénieur en électronique (il crée des objets et jouets électroniques).
D'après les rumeurs, Gunpei Yokoi était, en 1980, assis dans un train au Japon à côté d'une personne qui jouait avec une calculatrice ;
à partir de ce moment, Gunpei Yokoi invente la Game & Watch.
Plus tard, il invente la Game Boy en 1989.
Gunpei Yokoi meurt le 4 octobre 1997
, il a alors 56 ans.
