Chômage
Taux de chômage par pays sur la carte du monde en 2018.
Le chômage est l'état dans lequel se trouve une personne qui n'a pas d'emploi (de travail).
Ce manque d’emploi peut être dû :
à un refus volontaire de la personne qui décline une offre d’emploi,
au manque d’emploi : la personne cherche un emploi mais n'en trouve pas, parce qu'il n'y en a pas qui corresponde à ses compétences, ou parce qu'il n'y en a aucun de proposé.
Le chômage peut être de courte ou de longue durée.
Une personne qui reste très longtemps au chômage peut se retrouver dans une situation dramatique, car elle n'a plus forcément les moyens pour vivre correctement.
Caricature politique américaine de 1837
Un emploi est un contrat signé entre l'employé et l'employeur.
L'employé ou l'employeur peut décider de rompre le contrat (il existe des lois pour en définir les conditions).
Cette décision peut avoir de nombreuses raisons :
L'employeur peut être mécontent de son employé ;
il peut le trouver incompétent ;
il peut trouver son attitude déplacée...
Si l'employé retrouve rapidement de l'emploi, le chômage (on parle alors de chômage frictionnel) n'est pas un drame.
Au contraire, l'employé peut acquérir une nouvelle expérience dans un nouvel emploi.
Si le plein emploi est assuré, il est plus facile de retrouver rapidement du travail.
Si la recherche d'emploi dure trop longtemps, l'individu en souffre : il vit une situation difficile.
Dans un pays dans lequel le chômage est important, les gens craignent davantage de perdre leur emploi.
C'est le cas actuellement dans les pays d'Europe occidentale.
Le chômage suscite l'inquiétude ;
il est associé à la pauvreté, à la précarité et à l'exclusion.
Il est alors au cœur des débats politiques.
Certains emplois sont temporaires, comme par exemple les emplois saisonniers.
À la signature du contrat, l'employé sait qu'il perdra son emploi au bout d'une durée déterminée.
Cette durée peut varier de quelques mois à quelques années.
On distingue chômage conjoncturel et chômage structurel1.
On dit du chômage qu’il est conjoncturel dans le cas suivant : si les échanges économiques sont moins nombreux, cela crée de l’inquiétude à la fois chez les investisseurs, qui donc investissent moins, et aussi chez les consommateurs, qui épargnent alors davantage et par conséquent, consomment moins.
Il se produit ainsi une baisse générale de la consommation : puisque les gens achètent moins, les entreprises vendent moins ;
si elles vendent moins, elles ne réalisent pas les bénéfices qui leur permettraient d’embaucher, et peuvent même être contraintes de licencier une partie de leurs employés.
On dit du chômage qu’il est structurel dans le cas suivant : si le coût des salaires est trop élevé (cotisations sociales, protection sociale...), l’employeur est découragé d’embaucher et peut même chercher à licencier ses employés pour faire des économies.
La population active d'une région ou d'un pays est l'ensemble des personnes en âge de travailler et disponibles pour travailler.
Elle comprend :
Les personnes ayant un emploi ;
Les personnes au chômage.
Il y a deux mesures du chômage :
Attention !
La mesure du chômage est extrêmement subjective.
Les chiffres officiels sont souvent contestés.
Il est difficile de faire la différence entre une chômeur à la recherche d'un emploi et une personne inactive.
Les chiffres du chômage sont souvent contestés.
Les questions suivantes sont souvent posées ;
mais il n'existe pas vraiment de réponse :
Les « demandeurs d'emploi en formation » doivent-ils être considérés comme des chômeurs ?
Littéralement, cette question n'a pas de sens parce que les sociétés se transforment et que la définition même du mot a inévitablement changé selon la période de l'histoire que l'on considère.
Les premières sociétés étaient nomades.
Les hommes vivaient de chasse et de pêche, en petits groupes.
Avec les premières sociétés sédentaires est apparue la division du travail.
Les hommes ont commencé à exercer des métiers.
Mais pendant longtemps, les gens pouvaient vivre de la terre :
ils pouvaient cultiver.
Le travail rural permettait l'autoconsommation.
Cependant, certaines activités comme le bâtiment, mettaient en chômage technique, leurs ouvriers pendant la mauvaise saison.
Le travail salarié se développe considérablement avec la révolution industrielle.
Mais jusqu'à la fin du XIXe siècle, une partie des salariés partagent leurs journées entre le travail rural et le travail industriel.
Cependant il peut y avoir des poussées de chômage, surtout lors des crises de surproduction.
Pendant celles-ci les patrons, afin de ne pas gonfler leurs invendus réduisent leurs productions en renvoyant leurs salariés qui ont beaucoup de mal à trouver un travail ailleurs.
Les premières statistiques sur le nombre de chômeurs furent réalisées à la fin du XIXe siècle.
La crise économique de 1929 implique des taux de chômage de 25% aux États-Unis et de 33% en Allemagne.
Le chômage provoque alors de grands bouleversements politiques (montée du nazisme en Allemagne).
Après la Seconde Guerre mondiale, durant les trente Glorieuses, le chômage descend à 2% en Europe : c'est une période de plein emploi et de grande consommation.
Elle se termine avec le choc pétrolier de 1973.
Le chômage augmente considérablement alors dans les pays d'Europe et d'Amérique.
On peut lutter contre le chômage1 :
En augmentant le nombre d’emplois et notamment en créant de nouveaux emplois dans de nouveaux secteurs d’activité.
En réduisant le temps de travail des emplois, pour que plus de personnes puissent vivre d'un métier.
↑ 1,0 et 1,1Aznar, Guy.
Emploi : la grande mutation.
Hachette, 1996.
Questions de société.
ISBN 2-01-235185-9
