Baleine franche du Pacifique Nord
Une baleine franche du Pacifique
Nord
La baleine franche du Pacifique Nord (Eubalaena japonica) est un mammifère marin en voie de disparition.
Il resterait entre 100 et 300 individus.
La dernière baleine aperçue l'a été en 2013, cela faisait 60 ans qu'il n'en avait pas été vue une dans le Pacifique nord.
La baleine franche mesure entre 14 et 18m, en moyenne 15m.
Les femelles sont plus grandes que les mâles.
Dans le Pacifique Nord, la plus grande femelle mesurée faisait 18,3 m, le plus grand mâle lui n'atteignait que 17,1m.
Elle pèse 55t. Le poids maximal connu est de 96t.
Elle est protégée depuis 1935.
Les chasseurs russes ont fait disparaître un grand nombre d'individus dans les années cinquante et soixante.
La baleine franche de Biscaye est lente.
