Léon Tolstoï
Il est également célèbre pour ses auto-biographies .
LES DEUX CAMARADESDeux amis se promenaient dans la forêt ;
un ours surgit et se jeta sur eux.
L’un grimpa sur un arbre et se cacha, tandis que l’autre restait sur la route.
Il se laissa tomber par terre et feignit d’être mort.
L’ours s’approcha et flaira l’homme ;
mais comme celui-ci retenait son souffle, l’animal le crut mort et s’éloigna.
Quand l’ours fut loin, l’autre descendit de l’arbre et demanda en riant à son camarade :
- Qu’est-ce donc que l’ours te disait à l’oreille ?
- Il me disait que celui qui abandonne son ami dans le péril est un lâche !
La morale de ce conte se retrouve dans la fable de Jean de La Fontaine, L'ours et les deux compagnons.
Pour lui, l’école c'est l’apprentissage de la servitude : les élèves récitent bêtement les leçons sans les comprendre.
Il installe dans sa propriété une école expérimentale pour les fils de ses paysans en s'appuyant sur les principes de Montaigne et Rousseau.
Il dissocie l'instruction de l'éducation, qui permet d'émanciper les individus.
Son école est détruite en 1862 par la police du tsar.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Léon Tolstoï de Wikipédia.
