Le Flic de Beverly Hills 3 est un filmaméricain sorti en 1994, réalisé par John Landis.
Les acteurs principaux sont Eddy Murphy et Judge Reynolds.
Après une filature contre un gang de trafiquants de voitures volées où il a été attaqué par des mercenaires, Axel
Foley
part à Los Angeles enquêter sur le meurtre de son chef tué par ces mercenaires.
Foley arrive dans le parc de Wonder World.
Ces mercenaires sont liés à un ancien flic devenu agent de la sécurité du parc d'attraction de Los Angeles,
et Foley découvre que cet agent de sécurité est lié à un trafic de faux billets et qu'il est protégé par des flics véreux.
