Mortadelle
Un charcutier italien au travail, avec son jambon cru et sa mortadelle.
La mortadelle est une préparation de viande de porc, hachée très finement, parsemée de morceaux de gras coupés en cubes et finement épicée.
Parfois, elle contient des pistaches.
Elle est cuite deux à trois heures à la température de 90 °C.
Elle peut atteindre 200 kg et se conserver non entamée jusqu'à trois mois.
Elle ressemble à un très gros saucisson, mais sa viande est plus rose.
Les tranches sont coupées le plus finement possible.
La mortadelle connaît également un grand succès dans d'autres pays comme le Brésil, où elle est appelée mortadela.
