Mosaïque
La mosaïque est un assemblage décoratif où sont juxtaposés de petits éléments réguliers ou irréguliers de matériaux résistants appelés tesselles, fixés sur un support pour former un dessin ou un décor.
On applique ensuite un ciment qui fait joint entre les morceaux (les tesselles).
On utilise différentes natures ou couleurs de matériaux, différentes formes de tesselles et différentes techniques de pose.
On distingue la mosaïque de pavement (sols, dalles, bassins) et la mosaïque murale (murs, plafonds, colonnes).
Il existe aussi une tradition de mosaïque-tableau et de mosaïque-objet.
Les premiers essais de mosaïque remontent la fin du IVe millénaire av. J.-C., mais c'est au VIIIe siècle av. J.-C., en Asie mineure, que la mosaïque se développe réellement.
On utilisait alors des galets noirs, blancs et rouges de très petite taille.
La mosaïque devient dès lors un revêtement de sol dans les maisons privées, puis dans les édifices publics.
Vers les IIe et Ie siècles av. J.-C., les mosaïques sont toujours faites de galets, mais aussi d'éclats de cailloux, qui préfigurent la mosaïque de tesselles.
Durant la période romaine, les mosaïques ne vont plus être constituées seulement de galets et de cailloux ramassés, mais aussi de tesselles, petits éléments coupés, en céramique, en verre, en marbre blanc, noir ou de couleur.
Parfois, les tesselles mesurent moins d'un millimètre carré (1&nbs;mm²).
À Rome apparaît la mosaïque murale, dans des grottes naturelles ou artificielles, ou des nymphées, fontaines monumentales dédiées aux Muses.
Les plus anciens pavements romains faits de tesselles, datant du Iere siècle av. J.-C., ont été découverts à Pompéi : ils représentent des scènes historiques, mythologiques, de la vie quotidienne, du cirque, de la chasse ou ou encore des sujets astrologiques.
Dans l'Empire byzantin, du Ve siècle au VIIe siècle, on faisait des images en mosaïque qu'on fixait aux murs des églises.
De nombreuses mosaïques ont été détruites pendant la période iconoclaste, entre 730 et 843.
Jusqu'au XIe siècle, le style devient sobre, on recherche la spiritualité et le symbolisme dans les dessins.
Du Xe siècle au XIIe siècle siècle, c'est l'apogée de l'art byzantin, qui rayonne même en Russie, en Sicile, à Venise...
Apparaît un nouveau style de mosaïque à fond d'or : une feuille d'or est appliquée sous les tesselles de verre transparent.
Après la prise de Constantinople de 1204, on constate un bref déclin de la mosaïque.
Mais la mosaïque renaît au cours du XIIe siècle.
La mosaïque médiévale est celle de l'Europe du Moyen Âge.
Du VIIe au Xe siècle, l'art de la mosaïque se perd un peu, mais elle renaît, du XIe au XIIe siècle, dans les abbayes et les cathédrales, avec d'anciens schémas géométriques, en concurrence avec les motifs de la décoration médiévale.
De nouveaux matériaux se font jour, faisant évoluer la technique.
Le dessin de la mosaïque, à cette époque, représente des personnages de la Bible, des scènes de la vie quotidienne, des animaux ou des signes du zodiaque.
Du XIIe au XIIIe siècle, en Italie, c'est le renouveau de la mosaïque, qui se place sous l'influence byzantine.
À partir du XVe siècle, en Italie et en Espagne, se développe une nouvelle technique, pour la décoration des dessus de tables.
Du temps de la Renaissance, les mosaïstes italiens exécutent des copies de peinture.
Au XVIIIe siècle se développe une forme de miniaturisation.
Au XIXe siècle se mettent en place des ateliers spécialisés, à Rome, à Paris, à Saint-Pétersbourg.
Puis, à la fin du XIXe siècle, l'émail industriel est inventé à l'usine de Briare.
Au XXe siècle : en 1925, Paris accueille une Exposition universelle des arts décoratifs et industriels modernes.
À partir de 1945, la mosaïque prend un caractère utilitaire, alors qu'elle avait réussi à se maintenir jusqu'alors comme un art à part entière.
De 1920 à 1950,
notamment au Mexique et en Italie, un nouveau style de mosaïques vient décorer les bâtiments administratifs, souvent dû à des artistes politiquement engagés.
Une grande diversité de matériaux peuvent être utilisés pour réaliser des compositions originales et colorées : des tesselles aux coloris variés ou des cailloux, des coquillages, des morceaux de faïence de toutes provenances.
Pour fixer les morceaux, on utilise de la colle silicone ou, plus traditionnellement, du ciment-colle.
On badigeonne avec du ciment blanc ou coloré pour combler les interstices.
Les outils nécessaires sont une pince à découper, des gants, une petite truelle, des éponges et des spatules.
Il faut faire preuve de prudence lorsqu'on coupe.
On doit aussi protéger ses mains lors de l'utilisation du joint qui, sinon, abîme la peau.
Les outils complémentaires sont la pince à mosaïque, la carrelette, le découpe-verre.
