Noirétable
L'église de Noirétable.
Noirétable est une commune française, chef-lieu du canton de Noirétable, département de la Loire, région Rhône-Alpes.
Elle appartient aux secteurs géographiques des Bois-Noirs et du Forez.
Sommaire
Au Moyen Âge, il existait un relais de poste (hameau de La Post) sur la route Lyon-Clermont-Ferrand.
Le nom de Noirétable viendrait du latin «
nigrum stabulum » : une étable dans un pays noir (présence de forêts de sapins).
Il y a quelques usines notamment Améfa (couverts, coutellerie), Sodeplast (plasturgie), Ossabois (constructions en bois).
On trouve principalement de l'élevage (bovins, porcs, volailles).
La sylviculture (sapins) est également importante.
Il y a de nombreux commerces et aussi un office du tourisme, une maison des services, une maison de retraite, une gendarmerie nationale, une caserne de pompiers, une poste, le trésor public, un cinéma, un camping, un collège, deux écoles.
