Plutarque
Statue trouvée à Delphes, souvent identifiée comme celle de Plutarque.
Plutarque (en grec ancien Πλούταρχος / Ploútarkhos) est un historien et moraliste grec, né vers 46 à Chéronée en Béotie, mort en 125 en cette même cité.
À Rome, il acquiert la citoyenneté romaine et se lie d'amitié avec de hauts dignitaires impériaux.
Il est nommé procurateur d'Achaïe sous le règne d'Hadrien.
Vers 90, il rentre à Chéronée et y écrit l'essentiel de son œuvre.
Il exerce également la fonction de prêtre d'Apollon au sanctuaire de Delphes en Italie.
Des biographies séparées sont consacrées aux huit premiers empereurs romains, d'Auguste à Vitellius.
Les Œuvres morales sont des traités moraux, dont 79 nous sont parvenus :
De la curiosité, De la tranquillité de l'âme, Des vertus morales, Du génie de Socrate, etc.
Plutarque a aussi écrit Dialogues pythiques et Propos de table, imités de Platon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Plutarque de Wikipédia.
