Qarmates
Les Qarmates sont un groupe religieux chiite dissident du Moyen Âge.
Ses membres refusaient de reconnaitre comme imam le Fatimide Ubayd Allah al-Mahdi.
Les Qarmates étaient surtout actifs au 10e siècle en Irak, en Syrie, en Palestine et dans la région de Bahreïn.
De 903 à 1077, ils dirigent un Etat, situé sur la côte d'Oman, aux prétentions égalitaires mais pratiquant quand même l'esclavage.
Opposés aux Abbassides et aux Fatimides, ils avaient la réputation d'être des guerriers cruels et sanguinaires.
