Jujube (fruit)
Il vient de Chine, où il est cultivé depuis plus de 4 000 ans.
On trouve les jujubiers dans le sud de la France, au Nord de l’Algérie, au Maroc, en Tunisie et au Tchad.
Il mesure de 5 à 12 mètres, ses feuilles sont vertes, cet arbre peut être couvert d'épines.
Il est résistant à la température jusqu'à environ -15 °C.
On l'utilise aussi pour faire du miel de jujube.
Le jeune fruit est vert et à un noyau ressemblait à celui de l'olive et la consistance d'une pomme, quand il est mature, il devient violet et goutte les dattes, c'est pourquoi on l'appelle datte chinoise.
On utilise aussi le jujube comme adoucissant ou pour faire un rhum spécial.
