Géorgie du Sud
Paysage de la Géorgie du Sud.
La Géorgie du Sud est située au sud de l'Amérique du Sud.
La Géorgie du Sud est une île appartenant au Royaume-Uni qui est située dans le sud de l'océan Atlantique.
L'île a une superficie de 3 755 km², le point culminant, le mont Paget, culmine à 2 935 m. La Géorgie du Sud compte 2 habitants permanents et en été environ 20 habitants.
L'île fut découverte en 1675 par le marchand britannique Anthony de la Roché et il la nomma l'île Roché.
En 1775
, le capitaine britannique James Cook à bord du HMS Resolution, l'explore pour la première fois.
