Lecce
Place Sant'Oronzo
Lecce
est ville
historiquement très religieuse,
où l'Église a exercé une grande influence jusqu'au retour des Bourbon en 1734.
Elle a gardé de cette époque des dizaines d'églises, pas moins de 17 monastères et de nombreux autres édifices religieux dont les plus remarquables sont la basiliqueSanta di Crocce, chef d'œuvre d'art baroque, et la cathédrale de Lecce.
Cette architecture baroque très fine et détaillée s'est répandue comme un stylearchitectural dans l'Italie du Sud sous le nom de barocco leccese (« baroque de Lecce »).
La richesse des ornements est facilitée par une pierre de la région, la pietra leccese (« pierre de Lecce »), une pierre de calcaire très tendre et malléable qui, paraît-il, peut être gravée avec un simple canif.
La ville compte aussi des magnifiques palais construits au XVIIe siècle et des ruines antiques, dont un amphithéâtre romain découvert lors des travaux d'excavation de la cathédrale.
L'audace architecturale de Lecce est très appréciée des touristes aujourd'hui, mais il n'en fut pas toujours de même :
le marquis de Grimaldi(wp), diplomate ayant visité la ville au XVIIIe siècle, a déclaré que la tympan de la cathédrale devait représenter le « cauchemar d'un fou »...
