Fourchette
Différents types de fourchettes
La fourchette est un ustensile de table ou de cuisine qui permet d'attraper les aliments solides, sans les toucher directement avec les doigts.
Elle est constituée de deux à quatre extrémités pointues (les dents) pour piquer ou soulever la nourriture et d'un manche permettant de la tenir entre les doigts.
La fourchette peut être faite en bois, en métal ou en matière plastique (à usage unique).
La fourchette est une petite fourche.
Pendant longtemps elle était utilisée en cuisine pour immobiliser la viande au moment du tranchage ou bien les retirer du feu sans se brûler.
La fourchette dans sa forme et son utilisation actuelles est apparue dans l'empire byzantin.
La fourchette pénètre en Europe occidentale au milieu du XIe siècle par l'intermédiaire de Venise (qui à l'époque avait de nombreux rapports commerciaux avec les Byzantins).
La fourchette apparaît à la Cour royale française en 1574 : il s'agissait d'une fourchette à deux dents.
Son usage est alors considéré comme une excentricité, car l'habitude était de saisir les aliments avec ses doigts.
On craignait de se blesser la bouche avec les dents de la fourchette.
La mode vestimentaire, comme le port de la fraise autour du cou va favoriser l'usage de la fourchette.
Louis XIV disposait d'une fourchette, posée à gauche de son assiette, mais il ne l'utilisait guère, préférant se servir de ses doigts, qu'il nettoyait sur une serviette humide entre chaque plat.
C'est à partir du XVIIIe siècle que l'usage de la fourchette se répand en France.
En France,
quand on dresse le couvert en vue d'un repas, la fourchette pointe vers le bas est posée à gauche de l'assiette.
Cela permet de voir le décor réalisé sur le dos du manche .
En Angleterre la fourchette était posée les pointes vers le haut car le décor était sur la face du manche de la fourchette.
L'usage en est resté.
La « fourchette du père Adam » désigne les doigts (qui servent au même usage).
Avoir un joli (ou un bon) coup de fourchette », se dit d'une personne qui est grosse mangeuse et qui dévore la nourriture.
En économie, la fourchette désigne l'écart existant entre deux valeurs extrêmes.
