Justin Bieber
Justin Drew Bieber dit Justin Bieber est un chanteur, compositeur, danseur et acteur canadien, né le 1er mars 1994 à London, en Ontario au Canada.
Sommaire
Il a vécu seul avec sa mère parce que son père s'est séparé de sa mère alors qu'il n'avait que 3 ans.
Depuis sa plus jeune enfance, il fait de la musique avec tout ce qu'il trouvait sous sa main et sa mère commença à mettre des vidéos de lui chantant sur YouTube jusqu'au jour où il commence à chanter dans la rue devant le Théâtre Avon et en moins d'une journée, il gagne plus de 180 €.
Après ça, sa mère poste une vidéo de lui en train de chanter With you, de Chris Brown (alors qu'il n'avait pris aucun cours de chant).
Jusqu'au jour où Scooter Braun tombe sur sa vidéo.
Ce dernier essaye de prendre contact avec Justin et sa mère plusieurs fois.
Au début, elle n'était pas très emballée à l'idée que son fils aille à Atlanta, lui qui n'avait jamais pris l'avion, mais finalement elle accepte.
En 2008, il se rend chez Scooter Braun qui fait appel à Usher, et Justin chante pour lui.
Justin rejoint alors le label RBMG, une coentreprise entre Scooter et Usher.
Le chanteur Justin Timberlake était lui aussi intéressé par Justin mais ce dernier a préféré rester avec Usher.
Usher contacte Antonio L.A.
Reid de Island Def
Jam Music Group qui décide de faire signer Justin avec le label Island Records en octobre 2008.
Justin et sa mère s'installent à Atlanta quelque temps.
Scooter devient le manager de Justin, qui sort son premier single One Time, premier des ventes sur le classement d'I Tunes.
Puis il sort son premier album My World.
Son premier grand succès fut Baby.
Usher a collaboré avec lui, car il dit avoir été impressionné par son talent et son jeune âge.
En moins d'un an, Justin Bieber est devenu une star planétaire : découvert sur Youtube, il signe sous le label Island Records et en un clin d'œil, il enregistre son premier single :
One time qui connaît un grand succès.
Tout s'enchaîne rapidement : il chante pour les MTV Music Vidéo Awards puis pour le président Obama lors de la réception de Noël à la maison blanche, fait la promotion de son album dans le monde entier et remporte trophées sur trophées.
Il était en couple avec la chanteuse Selena Gomez pendant deux ans.
En 2017, il déclare faire une pause dans sa carrière.
En 2020, en pleine épidémie de Coronavirus, il sort un single intitulé Stuck With You avec la chanteuse américaine Ariana Grande
Justin Bieber est souvent critiqué à cause de ses paroles qui ne sont pas profondes et du public visé par ses chansons.
De plus certaines chansons ont des allusions sexuelles qui choquent une partie du public.
Justin Bieber a aussi des problèmes avec la justice, pour des actions très agressives vis-à-vis d'autres personnes, ou bien pour une consommation excessive d'alcool.
VIE PRIVÉE
Justin Bieber aime les vêtement bleus,il s'ai faire un Rubiscube en quelques secondes ou une minute.
