Hippodrome
Un hippodrome est un lieu réservé aux courses de chevaux.
Ceux-ci peuvent être montés par un jockey ou attelés.
Les chevaux participent soit à des courses de trot, soit à des courses de galop, deux allures différentes ou de saut d'obstacles.
Généralement, la forme du champ de courses est ovale.
La France compte plus de 230 hippodromes qui accueillent régulièrement des épreuves de courses hippiques dans 5 disciplines : trot attelé, trot monté, plat, saut de haies, cross-country et steeple-chase.
