Hyperglycémie
L'hyperglycémie désigne un taux de sucre dans le sang trop élevé.
Chez l'Homme, cela correspond à un taux (ou glycémie) supérieur à 1,26 g L en temps normal.
C'est l'un des symptômes du diabète.
Le contraire de l'hyperglycémie est une hypoglycémie, qui désigne un manque de sucre dans le sang.
Avoir un taux de sucre trop important dans le sang génère de nombreux risques pour la santé.
Ceci abime les organes comme le cœur et les reins.
Pour en savoir plus, lire l’article : Diabète.
{{clr})
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
