Hornet
la Frappe
Son premier projet date de 2014, nommé
Réussir ou Mourir.
Il fonde alors le label Diez Peufra et publie ses titres sur les plates-formes d'écoute et de vidéo comme Youtube.
Petit à petit, ses titres sont de plus en plus écoutés, ce qui lui permet de collaborer avec Sofiane, Kalash Criminel.
Son premier succès est Gramme 2 peuf en 2016, ce titre lui permet de se faire connaitre plus largement.
En 2017 le titre Je pense à toi arrive en 9ième place du top français.
Son premier Album publié en 2018, Dans les yeux, réalise plus de 12000 ventes en une semaine.
En 2020 il publie un second album Ma Ruche.
