Sa superficie est de 24 km² et sa population est de 9 000 habitants.
À l'approche
Le climat tropical de Saint-Barthélemy
Le port de Gustavia
L'île et ses quatre îlots sont d'origine volcanique.
L'île a été découverte par Christophe Colomb au cours de son second voyage en 1493.
Très petite et dépourvue de ressources intéressantes, l'île n'est colonisée qu'en 1648 par un soixantaine de Français venus de Saint-Christophe.
Au XVIIe siècle elle a eu plusieurs propriétaires : la Compagnie d'Amérique, l'Ordre de Malte, les Compagnie française des Indes Occidentales.
Elle est réunie à la couronne française en 1674 .
En 1784, Saint-Barthélémy est cédée à la Suède en échange de droits dans le port suédois de Göteborg.
Les Suédois fondent Gustavia.
Pendant la Révolution et l'Empire, Saint-Barthélémy bénéficie de la neutralité (pro-française) de la Suède.
Au XIXe siècle l'île décline à cause des nouvelles conditions de navigation et la population diminue.
En 1878, après consultation de la population par un plébiscite, Saint-Barthélémy est rattachée à la Guadeloupe (distante d'environ 230 kilomètres).
Depuis 2007 elle est une collectivité territoriale dont le chef-lieu est Gustavia.
L'île ne dispose par de ressources naturelles susceptibles de fournir l'industrie.
L'agriculture est handicapée par l'incertitude des pluies, les dégâts provoqués par les tempêtes tropicales et les ouragans.
Par contre l'île dispose d'une plate-forme maritime favorable à la pêche et à l'élevage des crustacés et des fruits de mer.
Disposant d'une vingtaine de plages enchanteresses, l'île est devenue un paradis touristique.
Les habitants sont surtout des Français d'origine bretonne ou normande.
S'y ajoutent de très nombreux résidents d'origine étatsunienne.
La population dispose de très hauts revenus.
L'île bénéficie du statut de port franc et les habitants ne sont pas imposables sur le revenu.
C'est donc un paradis fiscal qui attire de nombreuses fortunes en particulier des personnalités du monde du spectacle.
Le coût de la vie est très élevé mais le chômage est relativement faible (environ 4% de la population en âge de travailler).
