Centre de gravité
Dans ce calcul les différents éléments du voilier (voile, coque, quille) ont été réduits à leur centre de gravité.
En physique, pour simplifier certains calculs il est parfois possible de consiédrer qu'un objet n'est qu'un point avec une masse.
Le point que l'on utilise alors n'est pas choisit au hasard, on choisit le centre de gravité.
Le centre de gravité, aussi appelé centre de masse, d'un objet est le milieu d'un objet en prenant compte la répartition de sa masse.
Par exemple le centre de gravité de la terre
est au centre de la terre car sa masse est répartie équitablement autour de son centre.
Le centre de masse d'un marteau se situe dans la partie méalique car elle est beaucoup plus massique que le manche.
On peut repérer facilement le centre de masse d'un objet en le posant sur son doigt, s'il tient en équilibre alors c'est que le doigt est sous le centre de gravité, s'il tombe c'est que le centre de gravité est ailleurs.
Le centre de masse d'un humain est à peu près derrière de le nombril.
