Nornes
Les Nornes, Alois DELUG, 1895, huile sur toile, Musée d'art moderne et contemporain à Trento et Rovereto (Italie)
Elles habitent près d'un arbre sacré.
C'est un frêne nommé Yggdrasill qui se trouve à côté de la source Urdabrunn.
Elles tissent le destin des hommes, des dieux, et des créatures imaginaires de leur naissance à leur mort.
Ainsi les Nornes devaient couper la vie de quelques dieux pendant le Ragnarök.
Le Ragnarök est le mythe de la fin du monde chez les vikings.
Lors de cette bataille, les dieux devaient affronter les forces destructrices des géants.
Les dieux ont essayé d'échapper à la mort mais c'était le destin.
Les Nornes ressemblent beaucoup aux Parques, les déesses romaines du destin.
Les Nornes, paru dans Arkéo junior (n°165), juillet-août 2009, p. 24-25
Le poids du destin, paru dans Sciences & Vie Junior, (n°114), octobre 2015, p. 8-9
