Constantine
Le nom de Constantine vient de l'empereur romainConstantin Ier.
Le nom de Constantine sous sa forme française reste d'usage courant en Algérie ;
cependant, le nom officiel de la ville n'est pas Constantine, mais Qacentina, son nom en arabe.
Sommaire
La situation géographique de Constantine lui vaut d'être une des villes les plus importantes d'Algérie.
C'est la capitale régionale et la métropole urbanisée de l'Est de l'Algérie, bien que plusieurs villes importantes soient situées non loin de Constantine.
Elle se situe dans le Nord-Est de l'Algérie, à un carrefour commercial et économique entre Alger (à 322 km), Batna (à 99 km) et les villes de Skikda (à 63 km) et Annaba (à 119 km).
La région est entourée de terres agricoles fertiles.
La ville a la particularité de se situer sur un terrain surélevé et très accidenté, sur une position défensive dès l'époque romaine, où Constantine était menacée d'invasions.
Constantine est surnommée la ville des ponts à cause de ses nombreux ponts, suspendus ou non.
Certains ponts sont modernes (viaduc, pont à haubans...) ;
d’autres sont très anciens et chargés d'histoire comme le pont d'El-Kantara, construit au XVIIIème siècle sur les ruines d'un pont remontant à l'époque romaine.
La ville possède un patrimoine très riche et varié.
Cet aspect de la ville attire beaucoup de touristes, bien qu'Alger reste la ville la plus visitée d'Algérie.
Pont des chutes
La passerelle Sidi M'Cid
Le pont de Sidi Rached
Pont suspendu pour piétons
Constantine a un climat continental modéré, mais assez chaud.
Ce climat est dû à la proximité de la ville avec la mer Méditerranée.
Les températures en hiver sont comprises entre 0 °C et 12 °C et l'été entre 25 °C et 40 °C.
Les précipitations sont peu abondantes.
Des pics de température sont parfois constatés.
Constantine compte 448 000 habitants au dernier recensement, ce qui la place dans le trio des villes algériennes les plus peuplées.
La population est jeune et la majorité des habitants ont moins de 20 ans.
Les seniors représentent une faible portion de la population totale.
Le taux de natalité a fortement baissé depuis 1980.
Constantine,
en 1840
L'histoire de Constantine est longue et ancienne.
Les premières traces d'une vie humaine remontent à la période préhistorique : l'occupation de la ville et de la région limitrophe s'est surtout développée au Néolithique.
Encore aujourd'hui, il est possible de visiter les grottes où les hommes vivaient dans les périodes anciennes.
Le vaste patrimoine de Constantine est un des atouts majeurs de la ville.
Bien que Constantine ait été conquise par de nombreuses civilisations, il subsiste peu de monuments et vestiges anciens.
Le patrimoine religieux de Constantine est caractérisé par un nombre important de mosquées, dont la majorité datent de 1700 à 1900.
Patio de la mosquée de l'émir
Abdelkader
Une grande mosquée dans la médina de Constantine
Mosquée de l'émir
Abdelkader
Tramway à Constantine.
Le transport routier est en mauvais état, mais reste le plus utilisé pour se déplacer dans la ville.
L'autoroute Est-Ouest traverse une partie de la ville.
Le transport ferroviaire se concentre sur la gare de Constantine, qui relie et assure une liaison continue avec les grandes villes (Alger, Oran...).
Le transport aérien se concentre sur l'aéroport international Mohamed Boudiaf.
Cet aéroport est relié à la France, à l'Europe et au reste de l'Algérie.
Les compagnies aériennes les plus présentes sont Air Algérie et Tassili Airlines.
Cet aéroport, par où transitent 700 000 passagers par an, est un des plus importants d'Algérie.
Il dispose d'un terminal moderne.
Cabine de téléphérique arrivée à une station
