Nutella
La pâte tire ses origines à Turin, en Italie.
Les pâtissiers y auraient inventé une pâte de chocolat et de noisettes, pendant l'interdiction des produits anglais par Napoléon rendant le cacao rare.
Les noisettes ont donc pour but de remplacer en partie le cacao et de rendre la pâte moins cher.
Après la Seconde Guerre Mondiale, les noisettes étant plus présentes que le cacao, l'idée de les utiliser dans la pâte au chocolat s'est encore plus répandue.
C'est Pietro Ferrero qui décide finalement de faire une sorte de pain chocolaté, dur et sucré, pour lutter contre la malnutrition des enfants.
Plus tard, du beurre de cacao aurait été rajouté à la pâte pour qu'elle reste crémeuse, et ayant ainsi la texture du Nutella actuel.
Pietro Ferrero s'industrialisa, vendit ses produits dans le monde et rebaptisa son produit Nutella le 20 avril 1964.
C'est finalement aux États-Unis que la marque Nutella verra ses débuts en 1983, et se répandra sur tout le globe.
