Diaspora
Célébration du nouvel an chinois à Chicago en 2011
On appelle diaspora, la dispersion d'une ethnie sur différents continents.
Le mot diaspora provient du mouvement historique des juifs dans l'Antiquité.
On parle ainsi de diasporas chinoise, arménienne, irlandaise, malienne...
Un peuple se disperse lorsqu'il ne peut plus ou ne veut plus vivre dans son foyer d'origine.
Les causes de la dispersion peuvent être forcées, comme dans le cas d'une guerre étrangère ou d'une guerre civile ;
mais la dispersion d'une ethnie entre plusieurs pays peut aussi résulter de l'absence d'un pays propre comme c'est le cas pour les Palestiniens ou les Kurdes.
C'est également le cas lorsque les populations fuient les famines ou le chômage (cas des Irlandais au XIXe siècle ou des Portugais au XXe siècle) ;
mais elle peut être aussi une migration volontaire liée à des activités commerciales, cas des Chinois pendant des siècles autour du Pacifique ouest.
Les membres de la diaspora généralement tentent de rester groupés dans leur pays d'accueil.
Ils peuvent ainsi s'entraider au moment de l'installation des nouveaux.
Les cas les plus typiques sont les china towns ou les little Italy qui sont nombreuses dans les villes d'Amérique du Nord ou d'Europe.
Souvent ils forment des associations culturelles, sportives qui leur permettent de maintenir et pratiquer certaines de leurs traditions où ils se retrouvent régulièrement ;
c'est le cas de la Saint Patrick fêtée aux États-Unis ou du nouvel an chinois célébré dans de nombreuse villes extérieures à la Chine ou à Taïwan.
Les membres de la diaspora introduisent dans leur pays d'accueil des traditions culinaires, des sports, des éléments de langage...Mais ils peuvent également faire du lobbying auprès des autorités locales ou nationales afin d'obtenir des avantages ou d'orienter certaines décisions .
Little Italy à New-York.
Les descendants d'immigrants italiens fêtent la victoire de l'équipe d'Italie au Mondial de football en juillet 2006.
Les membres de la diaspora tentent de rester en contact avec leurs parents ou relations qui sont restés dans le pays d'origine.
À l'occasion des vacances annuelles, les séjours dans leur ancienne patrie sont les moments privilégiés pour renouer avec eux.
Avec les moyens de communications modernes (télévision par satellite, internet) les dispersés peuvent suivre en direct l'actualité politique, culturelle, sportive qui a lieu dans leur pays d'origine.
Souvent les membres de la diaspora envoient de l'argent à leur famille restée au pays afin de rembourser le financement de leur voyage, leur départ.
