Jean Mermoz
Jean Mermoz est un aviateur français.
Il s’engage dans l’armée et devient pilote militaire (1919-1924).
Il entre comme pilote de ligne à l’aéropostale, une compagnie qui transporte le courrier par avion.
Il y fait connaissance d’un autre pilote Antoine de Saint-Exupéry.
Jean Mermoz établit la première liaison aérienne entre Rio de Janeiro et Santiago du Chili, en franchissant les Andes (1929).
Il est le premier à franchir l’Atlantique
sans escale entre l’Afrique et l’Amérique du sud
1930).
Il disparaît en mer, au large de Dakar, à bord de l’hydravion.
Jean Mermoz est le fils de Jules Mermoz et de Gabrielle Gillet.
Le couple se sépare dès 1902 et divorcera en 1922.
Jean Mermoz passe une partie de son enfance chez son grand-père .
