Zone de texte
Une zone de texte avec le nom Wikipédia s'inscrivant dessus.
Une zone de texte ou un champ de saisie (text box en anglais) est un rectangle de taille quelconque qui permet aux utilisateurs de rentrer du texte sur un site internet.
Ce texte est soit utilisé par un programme, soit envoyé à un site Web lorsqu'il s'agit d'un formulaireWeb.
Lorsque l'utilisateur passe son pointeur de souris sur une zone de texte, le pointeur change de forme : il devient un I majuscule, avec les petites barres en haut et en bas.
Cette sorte de I sert d'indicateur au début de texte et donc à la saisie (frappe sur le clavier).
