Gustave Eiffel
Gustave Eiffel, né sous le nom de Bönickhausen le 15 décembre 1832 à Dijon et mort le 27 décembre 1923 à Paris, est un ingénieurfrançais.
Ayant échoué à l'oral du concours d'entrée à l'École polytechnique, il suit les cours de l'École centrale des arts et manufactures où il obtient son diplôme d'ingénieur.
Il deviendra un pionnier de l'architecture métallique.
Il a notamment construit :
Conçu par Gustave Eiffel et son associé Théophile Seyrig, ce grand viaduc sur arche métallique est un ouvrage ferroviaire, achevé en 1877.
Il franchit le Douro en amont de Porto.
Il est désaffecté depuis 1991 et conservé comme monument historique.
Également ouvrage ferroviaire, ce viaduc est achevé en 1884 sans échafaudage.
Il franchit la vallée de la Truyère.
Il a été classé monument historique.
Elle est située sur Liberty Island (île de la Liberté), une île de l'Upper New York Bay et proche de l'embouchure du fleuve Hudson.
C'est Auguste Bartholdi, sculpteur français, qui a dessiné son corps de cuivre.
La tour Eiffel a été construite par Gustave Eiffel à Paris à l'occasion de l'exposition universelle de 1889.
Sa construction a duré 2 ans 2 mois et 5 jours.
La tour Eiffel comporte 3 niveaux.
Elle consiste en une structure de fer munie de grosses vis et reposant sur quatre pieds.
En bas de l'édifice se trouvent des magasins.
La tour Eiffel est établie sur des fondations.
On peut monter dans la tour Eiffel, mais l'accès est payant.
La tour Eiffel au lever du soleil.
Construction de la tour Eiffel : montage de la deuxième plate-forme, le 21 août 1888.
