Pic des saguaros
pic des saguaros, sortant de son trou, creusé dans un saguaro.
Le pic des saguaros (nom scientifique : Melanerpes uropygialis) est un oiseau vivant dans le désert, au sud des États-Unis et au nord du Mexique.
Il vit dans des trous qu'ils creuse dans de grands cactus appelés saguaros, d'où son nom.
Les trous abandonnés dans les saguaros par les pics sont parfois réutilisés par d'autres oiseaux, comme la chevêchette des saguaros.
Sommaire
Le mâle et la femelle sont à peu près semblables, la femelle est plus terne et n'a pas de tache rouge sur le front.
Il est omnivore et se nourrit d'insectes, de lézards, de graines et de fruits.
