Homer Simpson
Homer est un gros mangeur, un buveur de bières Duff, un fainéant collé sur la télévision.
C'est aussi un idiot fini qui passe son temps à tenter d'étrangler son fils.
Il travaille dans la centrale nucléaire de l'horrible monsieur Burns et y provoque de nombreuses catastrophes dues à son incompétence et à sa bétise.
Il adore se gaver de donuts et de côtes de porc que lui prépare sa femme Marge.
Il rentre souvent complétement saoul du bar de Moe après avoir bu avec ses copains Lenny, Carl et Barney Gumble.
Dans l'épisode La mère d'Homer, Homer aurait fait exploser la centrale de l'intérieur.
Il incarnerait le stéréotype américain : il est vulgaire, en surpoids, incompétent, maladroit et paresseux.
Dans sa vie d'ouvrier, il a vécu des aventures remarquables: voyage au Brésil, voyage dans l'espace, entrée dans la 3D...
Son expression "D'oh!
" est entrée dans l'Oxford English Dictionnary en 2001.
