Terrarium
Un terrarium est un récipient transparent dans lequel on élève des animaux de milieu plutôt sec, notamment des reptiles.
L'élevage des animaux en terrarium, en vivarium ou en paludarium s'appelle la terrariophilie.
Aquarium : récipient transparent rempli d'eau, dans lequel on élève des animaux aquatiques (des poissons, par exemple)
Vivarium : récipient transparent dans lequel on entretient une certaine humidité,
et, souvent, on fait pousser des plantes, pour élever des animaux des milieux humides (des amphibiens, des insectes, par exemple).
Paludarium :
récipient transparent comprenant une partie aquatique et une partie aérienne, dans lequel on élève des animaux vivant à la fois dans l'eau et hors de l'eau.
