Geai des chênes
Le geai des chênes est un oiseau au plumage particulier, il est marron pâle sur le dessus mais a un croupion et une queue noirs et blancs.
On le reconnait de loin grâce à ses plumes bleues et noires qu'il porte sur ses ailes.
Une chose peut paraître étrange, il a les yeux bleus !
Les mâles et les femelles sont identiques.
Chants d'automne à Paris
Il est possible qu'un geai des chênes puisse devenir un animal de compagnie mais dans des conditions spécifiques.
C'est un très bon imitateur de chant d'oiseaux, mais aussi d'autres mammifères comme le miaulement des chats
Sommaire
Comme d'autres oiseaux et rongeurs (écureuils, ...), il stocke de la nourriture.
Son régime alimentaire ressemble à celui d'autres passereaux (mésanges, ...) mais il fréquente beaucoup les chênes, d'où son nom !
Il mange des larves et des glands ainsi que des noisettes.
Il mange également des oisillons mais peut tout aussi bien manger de petits passereaux lorsque sa réserve de nourriture est épuisé et qu'il est affamé.
Il vient parfois dans les jardins pour s'abreuver ou se nourrir à l'aide de boules de graisse et d'abreuvoirs.
Des œufs de geai des chênes
Les couples construisent un nid avec des brindilles à une hauteur située au-dessus de 2 mètres pour que les prédateurs ne les atteignent pas.
La femelle pond entre 3 et 7 œufs, généralement vers mai.
Ils ont besoin d'être incubés 16 jours.
Les petits s'envolent au bout d'environ 3 semaines.
À cette période, le couple est très territorial, il le défend contre de potentiels envahisseurs.
Ce territoire est délimité par le marquage et par un comportement parfois agressif envers les intrus.
