République centrafricaine
D'une superficie de 622 984 km2, ce qui en fait un pays légèrement plus grand que la France, et d'une population forte d'environ 3 800 000 personnes, sa capitale est Bangui
45 % de la population est urbaine ;
les deux autres plus grandes villes sont Berbérati et Carnot.
Sur la superficie totale, 92 500 km² sont couverts par la forêt vierge.
Même si le pays est très pauvre, il tire ses ressources de l'extraction des diamants et de l'or.
Le climat en République centrafricaine
est équatorial et les températures moyennes vont de 25 °C à 32 °C.
La République centrafricaine comprend différentes zones de climat: la zone équatoriale est le domaine de la forêt dense ;
la zone intertropicale comprend la savane arborée, finalement ;
la zone sub-sahélienne comprend des forêts d'épineux.
Sur une année la température moyenne varie de 23° (dans l'Ouest) à 27° (dans le nord-est).
