Elizabeth
Taylor (appelée parfois Liz Taylor), est une actrice américaine d'origine britannique, né le 27 février 1932 et mort le 20 mars 2011(à 79 ans) à Los Angeles, États-Unis.
Elizabeth Taylor dans le film Géant, 1956.
Elle débute au cinéma en 1942, à l'âge de 10 ans ;
elle apparaît l'année suivante dans La Fidèle Lassie, puis elle est remarquée dans Le Grand National (1944).
Elle continue de tourner, même devenue adulte.
Elle joue d'abord dans des comédies destinées à un public familial, puis ensuite dans des films plus dramatiques, comme Géant (aux côtés de James Dean) ou Soudain l'été dernier.
Elle s'impose comme l'une des grandes stars d'Hollywood et obtient deux fois l'Oscar de la meilleure actrice, en 1961 et en 1967.
Pendant le tournage du film Cléopâtre (1963), elle rencontre l'acteur Richard Burton qui devient ensuite l'un de ses maris (elle s'est mariée huit fois), tous deux forment dans les années 1960 un couple célèbre dont les journaux parlent souvent.
Ils tournent ensemble plusieurs films, dont Qui a peur de Virginia Woolf et La Mégère apprivoisée, puis ils divorcent quelques années plus tard.
À partir des années 1970, ses films ont moins de succès, elle apparaît alors dans des séries télévisées et dans des téléfilms.
Elle joue son dernier rôle au cinéma en 1994 dans Les Pierrafeu, et met fin à sa carrière d'actrice en 2003.
Elizabeth Taylor s'est beaucoup impliquée dans la lutte contre le sida.
Richard Burton et Elizabeth Taylor dans le film
Cléopâtre
1943 :
La Fidèle Lassie de Fred M. Wilcox
1944 :
Le Grand National de Clarence Brown
1949 :
Les Quatre filles du docteur March de Mervyn
Le Roy
1950 :
Le Père de la mariée de Vincente Minnelli
1952 :
Ivanhoé de Richard Thorpe
1956 :
Géant de George Stevens
1959 : Soudain l'été dernier de Joseph Mankiewicz
: Cléopâtre de Joseph Mankiewicz
1966 : Qui a peur de Virginia Woolf de Mike Nichols
1967 :
La Mégère apprivoisée de Franco Zeffirelli
