Le McDonnell Douglas
DC-10 est un avion de ligne construit par la société McDonnell Douglas en 1968.
Il possède trois réacteurs.
La construction de l'appareil a commencé en 1968, il s'agit du successeur du Douglas DC-8, deux ans plus tard, le premier vol d'essai du DC-10 a eu lieu en 1970, et son premier vol commercial en 1972.
Environ 2000 exemplaires ont été construits.
Cet appareil a eu de nombreux problèmes après sa mise en service, suite à un crash en 1974, tous les DC-10 n'avaient plus le droit de voler pendant plusieurs mois, par la suite, beaucoup d'autres accidents se sont produits.
Cela n'a pas empêché le succès de cet appareil, mais les passagers perdaient confiance à bord du DC-10, ainsi les compagnies ont cherché à s'en débarasser pour rassurer leur passagers.
Le DC-10 est considéré aujourd’hui comme l’avion le plus dangereux de l’histoire.
Le DC-10 a aussi un lien avec le crash du Concorde car c’était une pièce métallique du DC-10 qui était tombé sur la piste à paris et le concorde a roulé dessus et s’est crashé.
Malgré ces difficultés, le DC-10 reste quand même un avion emblématique de l'histoire de l'aviation contemporaine.
Il a permis avec le Boeing 747 de rendre les voyage en avion long-courrier (les avions qui effectuent des vols longue distance, souvent à travers les océans.
) beaucoup plus économiques et populaires à une époque où l'on pouvait encore prendre le bateau pour traverser l'atlantique ou le train pous se rendre en asie depuis l'europe.
Le dernier vol du DC-10 a eu lieu en 2012.
Dans les années 1980, McDonnell Douglas a décidé de remplacer son DC-10 par un nouvel avion, le MD-100.
Comme la société manquait d'argent, le projet sera abandonné en 1983 et les améliorations qu'il apportait (moteurs plus récents et plus fiables, cockpit moderne "tout-écran", etc) seront reprises sur le MD-10, puis le MD-11 à partir de 1988, qui sont des évolutions restant sur la base du DC-10.
