Calcaire
Le calcaire est une roche blanche dont on fait les craies pour écrire sur les tableaux noirs.
Cette roche peut aussi servir dans les constructions : pour faire des sculptures ou des monuments historiques.
Elle peut aussi être transformée pour former du ciment et du béton, très présents autour de nous.
L'Homme récupère cette roche dans des carrières à l'aide d'engins de chantiers.
Cette exploitation peut malheureusement détruire une partie de l'environnement.
De plus, la transformation du calcaire en ciment rejette du dioxyde de carbone (CO2) un gaz à effet de serre qui accélère le réchauffement climatique.
Une roche calcaire
Le calcaire est une roche dure (sauf dans sa variété craie).
La rare eau qui ruisselle sur les versants des vallées a du mal à les adoucir.
La plupart des vallées taillées dans le calcaire ont des versants en falaises.
Le calcaire est une roche fissurée.
Le calcaire est rigide, les mouvements qui l'affectent le brisent et créent des diaclases (fissures).
C'est par ces diaclases que l'eau des pluies s'infiltre facilement.
Les régions calcaires sont donc perméables, elles ne retiennent pas l'eau en surface.
Le calcaire (chimiquement un carbonate de calcium) est une roche soluble dans l'eau surtout si elle est froide et chargée de gaz carbonique ou chaude mais chargée d'acides d'origine végétale (comme dans les régions tropicales).
Si l'eau stagne dans une diaclase elle dissout la roche environnante, agrandit et approfondit la fissure, favorisant ainsi une plus grande perméabilité.
Parfois on trouve du silex dans les roches calcaires comme la craie.
