André Malraux
Ministre chargé de la Radio, de la Télévision et de la Presse
12 juin
- 7 juillet 1958
André Malraux, né à Paris le 3 novembre 1901 et mort le 23 novembre 1976 à Créteil, est un écrivain, militant et homme politique français.
Combattant lors de la guerre d'Espagne avec les Républicains, il est commandant d'une escadrille internationale jusqu’en 1937.
Après la Seconde guerre mondiale, pendant laquelle il s'engage dans la résistance, il devient ministre des affaires culturelles pendant dix ans, sous la présidence de Charles de Gaulle, à partir de 1958.
Malraux est l'une des figures intellectuelles majeures françaises du XXe siècle.
Il reçoit le Prix Goncourt en 1933, pour La Condition Humaine.
Sommaire
André Malraux est le fils aîné de Fernand Malraux (1875-1930), originaire de Dunkerque.
Son frère cadet, Raymond-Fernand (1902-1903), est mort à trois mois.
En 1905, les parents de Malraux se séparent.
Son père aura, lors de son second mariage, deux autres fils : Roland Malraux (1912-1945) et Claude Malraux (1920-1944).
Il passe ainsi son enfance avec sa mère, sa grand-mère et une tante épicière dont il ne gardera pas de bons souvenirs (Antimémoires, 1967).
Il a 8 ans lorsque son grand-père Emile-Alphonse dit Alphonse (né le 14 juillet 1832) se suicide, en 1909.
À 14 ans, il entre à l'école supérieure de la rue de Turbigo (le futur lycée Turgot), période durant laquelle il fréquente déjà assidûment les bouquinistes, les salles de cinéma, de théâtre, d'expositions, de concerts, etc.
En 1918, il n'est pas admis au lycée Condorcet et abandonne ses études secondaires : il n'obtiendra jamais son baccalauréat.
Il travaille, en 1919, pour le libraire René Louis Doyon.
Il fait la connaissance de Max Jacob.
Doyon fonde en 1920 la "Connaissance".
Il publie ses premiers textes en 1920.
En 1936, pendant la guerre d'Espagne, Malraux prend le commandement d'une escadrille internationale, jusqu'en 1937.
En 1958, Malraux est nommé ministre de l'information, puis, en 1959, ministre d’État chargé des affaires culturelles.
Il reste pendant 10 ans à ce poste, et pose les bases de la politique culturelle française.
L'un des moments célèbres de son mandat est son éloge funèbre prononcé en 1964 en l'honneur de Jean Moulin, à l'occasion du transfert des cendres de ce dernier au Panthéon, à Paris.
En 1969, Malraux abandonne ses fonctions ministérielles.
1951 :
Les Voix du silence
1957 :
La Métamorphose des dieux (suite des Voix du silence)
