Carlos Gardel
Carlos Gardel est un chanteur et compositeur argentin.
Il est né le 11 décembre 1890 à l'hôpital de la Grave à Toulouse, dans le sud de la France.
Cet acte de naissance le prouve 1.
Il s'appelle à l'époque Charles Romuald Gardès, fils de Marie Berthe Gardès.
Il arrive à Buenos Aires, en Argentine, à l'âge de 2 ans avec sa mère, célibataire de 27 ans, lisseuse (repasseuse) de profession, partie du port de Bordeaux sur un bateau à vapeur, le Dom Pedro, pour rejoindre une amie en Argentine.
Carlos Gardel (Charles Romuald Gardés) est le fils de d'une toulousaine (Berthe Gardés) et d'un père inconnu.
Il s'agirait d'un certain Paul Lasserre selon les enquêtes de Georges Galopa, Monique Ruffié de Toulouse et de l'Argentin Juan Carlos Esteban le co-auteur de deux livres sur Carlos Gardel : "Carlos Gardel ses antécédents français" (publié en Espagnol et en Français et "Carlos Gardel : controversia y punto final" ( ISBN 950-05-1634-9 et ISBN 978-950-05-1737-9).. C’est grâce à un travail d'investigation de 10 années que la vérité a pu être apportée.
Carlos Gardel, lui-même, entretenait ce mystère, lorsqu'il affirmait dans l'édition de 1935 du magazine La Caretas d'Antioquias : "Mon cœur est argentin, mais mon âme est uruguayenne, car c'est là où je suis né".
Oui, Carlos Gardel est bien né en France et il n’est en aucun cas uruguayen.
Le musée de Buenos l’affirme également.
Voir sur le site du musée 2.
D’autre part dans le testament de Carlos Gardel celui-ci précise bien en 1933 : “je suis français, né à Toulouse le 11 décembre 1890, de Berthe Gardés.
Je déclare expressément que mon véritable nom est Carlos Romualdo Gardel”.
Voir la photo du testament prise au Museo
Casa Carlos Gardel, par autorisation spéciale.3
Il a chanté dans les comédies musicales «
El tango en Broadway » et «
Tango bar » à New-York, et il contribuera à populariser le tango.
Sources :
-Le
petit Robert des noms propres, rédaction dirigée par Alain
Rey
-Dictionnaire biographique des musiciens, de Théodore Baker et Nicolas Slominsky, édition Robert Laffon
