Tortue de Floride
Les tortues de Floride ont été introduites dans de nombreuses régions du monde pour y être vendues comme animaux de compagnie.
Très colorées et faciles à élever, ces tortues sont aussi des animaux agressifs et qui atteignent assez rapidement une taille importante.
Avec le temps, beaucoup de gens se sont débarrassés de leurs tortues trop grandes et trop voraces, dans les mares et étangs, où elles se sont reproduites.
Les tortues de Floride sont ainsi devenues des espèces invasives, qui tendent à remplacer les espèces locales.
Arrivée en Europe dans les années 1980, la tortue de Floride est l'une des principales causes de la disparition de la cistude, une tortue autochtone qui occupe le même habitat.
Plus imposante et agressive, la tortue de Floride chasse la cistude des sites de bains de soleil, et lui vole sa nourriture, provoquant ainsi sa régression.
Aujourd'hui, de nombreux zoos et parcs récupèrent les tortues de Floride, pour éviter que les gens ne s'en débarrassent dans la nature.
La vente et l'élevage de la tortue de Floride sont désormais interdits dans plusieurs pays.
La cistude d'Europe, quant à elle, bénéficie à présent d'un statut d'espèce protégée.
