Thérouanne
Rue principale de Thérouanne
Thérouanne est une commune française de 1 100 habitants, située dans le département du Pas-de-Calais, au sud de Calais et au nord d'Arras.
Elle fut une ville importante, siège d'une abbaye bénédictine, puis d'un évêché, avant d'être totalement détruite par Charles Quint, en 1553.
Par la suite, Thérouanne a toujours occupé une position stratégique vers l'Angleterre et les Flandres.
Le Grand Dieu de Thérouanne, conservé dans la cathédrale de Saint-Omer.
Aujourd'hui, c'est une commune rurale comme beaucoup d'autres, mais jusqu'au XVIe siècle, c'était une ville vraiment importante, siège d'un évêché, avec une cathédrale.
Elle fut rayée de la carte, complètement rasée par Charles Quint après un long siège, en 1553.
Il n'en resta pas une pierre visible.
Rien n'est plus déconcertant qu'une visite archéologique de Thérouanne.
Des fouilles ont eu lieu aux XIXe et XXe siècles : il a fallu creuser profondément pour retrouver les traces des fondations de la cathédrale.
Après cela, le chantier a été remblayé, et on ne voit plus rien.
On peut encore suivre
- difficilement
- le tracé ovale des anciens remparts, marqués par une ligne d'arbres impénétrable, sur une longue bande de terrain très tourmentée.
Il existe un petit musée local, mais les plus belles pièces sont conservées aux alentours :
Le Grand Dieu de Thérouanne (XIIIe siècle), sculpture qui ornait autrefois la façade de la cathédrale, a été transporté dans la cathédrale de Saint-Omer, à quelques kilomètres au nord ;
Quelques objets de qualité, provenant des fouilles du XIXe siècle, sont visibles au château-musée de Boulogne-sur-Mer ;
On suppose que les sculptures du jubé de l'église Saint-Vaast de Lynde(wp), près d'Hazebrouck, pourrait provenir lui aussi de la cathédrale de Thérouanne.
Fouilles du chœur de la cathédrale de Thérouanne
Carreau de pavement orné d'un homme genou à terre, provenant de la cathédrale de Thérouanne.
Musée de Boulogne-sur-Mer.
Ligne d'arbres, indice de présence des anciens remparts de la ville.
