Gyeongsang du Nord
Le Gyeongsang du Nord sur une carte
Le Gyeongsang du Nord (en coréen : 경상북) ou Gyeongsangbuk
-do (en coréen : 경상북도), également connu sous le nom de Gyeongbuk (en coréen : 경북), est une province de l'est de la Corée du Sud.
La province a été formée en 1896 à partir de la moitié nord de l'ancienne province de Gyeongsang et est restée une province de la Corée jusqu'à la division du pays en 1945, qui est ensuite devenue une partie de la Corée du Sud.
Daegu était la capitale de la province du Gyeongsang du Nord entre 1896 et 1981, mais ne fait plus partie de la province depuis 1981.
En 2016, la capitale de la province a été transférée de Daegu à Andong.
La superficie de la province est de 19 030 km², soit 19 1 % de la superficie totale de la Corée du Sud.
La province fait partie de la région de Yeongnam, au sud par Gyeongsangnam-do, à l'ouest par les provinces de Jeollabuk-do et de Chungcheongbuk-do et au nord par la province de Gangwon-do.
En été, la province du Gyeongsang du Nord peut être la plus chaude de la Corée du Sud.
Ceci est facilité par le fait que la province est en grande partie entourée de montagnes : les montagnes Taebaek à l'est et les montagnes Sobaek à l'ouest.
La province du Gyeongsang du Nord est le territoire historique de l'ancien royaume de Silla et a conservé une grande partie de sa tradition culturelle.
Un certain nombre d'artistes, de dirigeants politiques et d'universitaires sont venus de la province.
