Cornichon
Plant de cornichon
Le cornichon est un concombre cueilli avant d'arriver à maturité.
Il fait parti de la famille des curcubitacées.
On utilise généralement une variété dite « concombre à cornichon ».
Sommaire
À partir du fruit frais, généralement de petite taille, on le laisse dégorger (on retire son eau) en le plaçant sur du gros sel.
Ensuite, on le place dans un bocal, où l'on verse un mélange bouillant de vinaigre et d'eau.
Le bocal est fermé immédiatement et hermétiquement.
Le cornichon peut se manger au bout de deux mois environ.
Les cornichons sont choisis plus gros et moins croquants que les précédents.
Il n'y a pas de vinaigre, ou très peu.
La conservation est faite dans la saumure, c'est-à-dire de l'eau légèrement salée (3 % environ), avec des herbes aromatiques : persil, céleri, thym, laurier, aneth, raifort, graines de moutarde.
Ces cornichons aigre-doux sont consommés avec d'autres variantes dans toute l'Europe centrale : en Pologne et en Allemagne, par exemple.
Le Proche
-Orient
connaît des recettes plus salées.
On y achète les cornichons au marché, où ils sont vendus au poids.
* C'est la Chine qui produit le plus de cornichons au monde.
Elle en produit près des deux tiers (64 %) !
