Dany Boon
Dany Boon à l'avant-première de La Maison du bonheur à Trégueux en 2006.
Sommaire
Son vrai nom est Daniel Hamidou.
Daniel a deux frères, Alexis, dessinateur pour l'industrie chimique et Philippe, ingénieur éclairage.
Son père (d'origine kabyle) est un ex-boxeur devenu camionneur.
Sa mère est d'origine française.
Il a cinq enfants : Mehdi (né en 1997), Noé (né en 1999), Eytan (né le 23 juin 2005), Élia (né le 20 décembre 2006) et Sarah (née le 1er mars 2010).
Son nom de scène dérive du surnom que ses camarades de classe lui avait donné : Daniel Boone, un explorateur américain héros d'une série télévisée américaine.
Il a fait des études de dessin à Tournai en Belgique à l'école des Beaux-Arts de Saint-Luc.
Il a obtenu un certificat d'aptitude professionnelle (CAP) de photographie.
À 17 ans, Daniel écrit sa première pièce de théâtre comique.
À 19 ans, il commencé sa carrière comme humoriste dans les cafés-théâtres de Paris.
De l'autre côté du lit
: Le code a changé
Micmacs à tire-larigot
: Benvenuti
al Sud
: Rien à déclarer
: Astérix et Obélix :
Au service de sa Majesté
2012 : Un plan parfait
Césars 2006 : nomination pour le meilleur second rôle masculin pour Joyeux Noël ;
Césars 2007 : nomination pour le meilleur second rôle masculin pour La Doublure ;
Césars 2009 : nomination pour le meilleur scénario original pour Bienvenue chez les Ch'tis ;
Officier de l'ordre des Arts et des Lettres ;
Chevalier de la Légion d'honneur.
La distinction lui a été remise le 10 novembre 2009 par le président Nicolas Sarkozy.
