Phoque
De 60 kg à quelques centaines (jusqu'à 2 t pour l'éléphant de mer)
Variable selon les espèces ;
environ une trentaine d'années
Les phoques ont une épaisse couche de graisse qui leur donne un aspect un peu pataud.
En réalité, cette couche de graisse leur permet de vivre dans l'eau froide.
Leurs pattes arrières sont réunies pour former une sorte de nageoire.
Ils sont très à l'aise dans l'eau, mais beaucoup plus maladroits sur terre, où ils ne se rendent que rarement, en général pour mettre au monde leurs petits.
Le petit du phoque se nomme le blanchon.
Les phoques nagent à une vitesse de est même la seule espèce de phoque vivant en milieu tropical.
Il en resterait un peu plus de 1 200 dans le monde.
Le phoque moine de Méditerranée (
Monachus monachus) est l'espèce de pinnipède la plus menacée dans le monde.
Autrefois présent en France, il a disparu de Corse depuis 1970 environ.
Il en resterait environ 600 en Méditerranée, en mer Noire et dans les eaux atlantiques proches.
Les phoques du Groenland sont également les proies habituelles de l'ours blanc.
Adultes, ils mesurent entre 1,50 et 1,80 m, et pèsent entre 130 et 180 kg.
Certaines espèces sont en danger, notamment le phoque moine de Méditerranée.
D'autres, comme le phoque du Groenland, ont une population estimée à plus de 7 millions d'individus.
La population de phoques gris est, quant à elle, estimée à plus de 350 000 individus ;
ils ne sont donc pas considérés comme étant en danger.
L'homme créée des associations pour préserver le phoque.
Elles procèdent à des comptages et des campagnes de communication pour sensibiliser les populations locales au sort des phoques.
Des zones de protection en Grèce, et en Turquie ont vu le jour.
Michel Cusin et André Buzin :
Les animaux menacés, éditions hachette jeunesse
Forum sur la base
Dumont d'Urville en Terre Adélie2
