Anatomie d'un cœur transplanté.
Une transplantation cardiaque est une opération réalisée sur le cœur d'une personne, en lui donnant le cœur d'un autre individu.
Sommaire
Quand une personne souffre d'un problème cardiaque grave et que les médecins pensent que cette personne n'a, à peine que 2 à 3 ans d'espérance de vie ou moins, des chirurgiens-cardiologues peuvent réaliser une transplantation cardiaque.
Réalisé dans un bloc opératoire, le cœur du receveur est prélevé.
Avant cela, les chirurgiens ont pris soin de relier les vaisseaux sanguins du cœur à des machines, qui vont remplacer pendant la durée de l'opération le cœur et les poumons.
Ces machines vont former ce qu'on appelle la circulation extracorporelle.
En même temps, une seconde équipe de chirurgiens va prélever le cœur d'une personne morte depuis peu mais ayant un cœur en bon état.
Ce cœur est examiné pour noter des compatibilités entre le receveur et le cœur du « donneur ».
Oui, et aussi une question d'argent, puisque ce genre d'opération coûte évidemment très cher.
Les minutes sont comptées durant toute la durée de l'opération puisqu'on compte une moyenne de 6 heures pour ce genre d'opération, bien que la toute première transplantation cardiaque réalisée par le chirurgien Christiaan Barnard, en 1967, ait duré environ 9 heures.
Plus on ira vite pour faire passer le cœur du donneur au receveur, mieux ce sera.
Le cœur à transplanter s'use entretemps, il continue automatiquement à battre.
On le refroidit donc pour éviter qu'il ne s'épuise : le froid le ralentit et « l'endort ».
On refroidit également le corps du receveur pendant l'opération.
