Villedieu-les-Poêles tient son nom des innombrables ateliers de dinanderie, métier qui consiste à mettre en forme des feuilles de cuivre par martelage, pour en faire des ustensiles de cuisine : plats, poêles, casseroles, marmites.
Le mot vient du nom de la ville de Dinant, en Belgique, qui avait la même spécialité.
Les dinandiers étaient autrefois rassemblés dans des cours qui portent encore des noms pittoresques : la cour du Paradis, la cour de l'Enfer...
Le bruit du martelage du cuivre était si incessant que, dit-on, les habitants en devenaient sourds.
C'est de là que leur vient le nom de Sourdins.
On les appelle aussi les Théopolitains, étymologie oblige.
