Faille de San
Andreas
Vue aérienne de la faille de San Andreas dans la plaine de Carrizo
, en Californie centrale
Cette faille est la cause de fréquents séismes parfois dévastateurs, comme celui qui détruisit la ville de San Francisco en 1906.
Elle est très redoutée, car elle traverse d'autres grandes villes, comme Los Angeles.
Le système de failles de San Andreas s'étend sur environ 1 300 kilomètres de long et 140 kilomètres de large.
Il se divise en de multiples branches de failles plus petites qui coulissent l'une contre l'autre à raison de 3,4 à 5,5 cm par an.
Ce système de failles produit chaque année 200 séismes notables, pouvant être ressentis par l'homme.
Le tremblement de terre du 18 avril 1906, d'une magnitude estimée à 7,8, fut le plus meurtrier de l'histoire de la Californie : il provoqua un gigantesque incendie qui détruisit une grande partie de la ville de San Francisco, causant la mort de 3 000 personnes.
La faille de San Andreas est le phénomène géologique le plus étudié du monde.
Des équipes de sismologues mesurent en permanence les plus infimes déplacements de la croûte terrestre, espérant prévoir les futures secousses telluriques.
Carte de la faille de San
Andreas
Maisons endommagées par le séisme du 18 avril 1906, à San Francisco.
La faille dans une rue de San Francisco, après le tremblement de terre de 1906.
