La nationalisation est le fait qu'un État devient propriétaire de certains moyens de production (terre, matières premières et énergie, transports, entreprises...).
Quand l'Etat vend les entreprises nationales, on appelle ça privatisation.
Les nationalisations peuvent aussi être faites dans les pays d'économie capitaliste ;
on parle alors de pays d'économie mixte.
Pour sauver des entreprises privées qui connaissent de grandes difficultés économiques menaçant leur survie, le gouvernement décide que l'État en devient propriétaire.
Un gouvernement peut aussi décider que certaines entreprises qui représentent un intérêt stratégique pour le pays (énergie, transport, armement...) doivent passer sous le contrôle de l'État.
Le plus souvent, dans ces deux cas, l'État indemnise financièrement les anciens actionnaires.
La France en 1936, en 1945 et en 1981, a procédé à des nationalisations.
