Atoum
Atoum est une divinité égyptienne de l'Antiquité.
Dans la théorie (cosmologie) créée par les prêtres d'Héliopolis, il est le Démiurge, c'est-à-dire le premier dieu apparu, créateur des éléments de l'Univers et des autres dieux.
Atoum s'est créé lui-même en émergeant du Noun, l'océan des origines.
Être réunissant en lui le principe mâle et le principe femelle, à partir de son sperme, ou d'un crachat il engendre Chou l'air et Tefnout l'humidité.
Ce premier couple de dieux donne naissance à Geb, la terre et à Nout le ciel.
Chou les séparent et ils engendrent alors Osiris, Isis, Seth et Nephtys.
Atoum est à l'origine d'une famille de neuf dieux (ou ennéade).
Il est donc à la base du polythéisme de la religion des Égyptiens de l'Antiquité.
Atoum, dont le nom apparaît dès les origines de l'Égypte (période pré-dynastique)
a été assimilé à Ré, le dieu solaire, dont il devient la manifestation du soleil couchant sous aspect d'un vieillard au dos courbé.
Atoum est représenté le plus souvent sous l'apparence d'un homme coiffé de la double couronne de Haute et Basse-Égypte, tenant dans les mains le sceptre Ouas et la croix ansée (Ankh) et vêtu de la tunique à bretelles.
Il est parfois représenté sous la forme d'un serpent ou d'une anguille.
Atoum a pour animaux sacrés, l'anguille, l'ichneumon (mangouste d'Égypte), le serpent, le cercopithèque (variété de singe) et le lion.
Atoum était particulièrement vénéré à Héliopolis, Pithôm (dans le Delta), et à Kherâha (au sud du Caire).
À Héliopolis, le taureau Mnévis, choisi par les prêtres selon des critères très stricts, était l'incarnation terrestre d'Atoum.
À sa mort, le taureau était enterré avec tous les honneurs.
Les divinités égyptiennes
