Le Mené
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Éréac, La Motte, Laurenan, Mérillac, Penguily, Plémet, Plémy, Plénée-Jugon, Plouguenast-Langast, Rouillac, Saint-Glen, Saint-Vran, Trébry et Trédaniel.
Collinée, qui compte un peu moins de 1 000 habitants ;
Le menhir de la Coudre est une grosse pierre, qui date de la Préhistoire.
Il est situé à Langourla.
Il mesure environ cinq ou six mètres de hauteur.
Plusieurs personnes ont creusé deux mètres de profondeur pour y découvrir un trésor, sans succès.
L'allée couverte de l'Épine est un chemin de pierre qui servait à enterrer de personnes (c'est comme un cimetière).
Il se trouve au Gouray.
