Sasuke Uchiwa
Noirs (rouges avec le Sharingan ou violet pâle avec le Rinnegan)
Il vient du clan Uchiwa et possède deux sharingans.
Son but est de tuer son frère, Itachi Uchiwa, responsable de la décimation de son clan et de sa famille.
Sasuke est du clan Uchiwa donc il peut utiliser le sharingan, un oeil héréditaire de la famille Uchiwa qui lui permet de copier les mouvements de l'adversaire, ainsi que de générer de puissantes illusions (genjutsu), le rendant très fort.
Sasuke est très doué au lancer de shuriken, comme il le démontra lors de son combat contre son frère Itachi.
Il était le meilleur aspirant ninja de l'académie des ninjas.
Comme tout le clan Uchiwa, Sasuke a l'art de manipuler le feu (katon).
Il le montre en utilisant Katon, Technique Suprême de la boule de feu ou Balsamine et bien d'autre encore.
Mais il apprit de son maitre Kakashi Hatake à manipuler la foudre (raiton).
Avant, Sasuke était un garçon gentil et poli qui souhaitait rejoindre la Police de Konoha.
Mais depuis du massacre de son clan causé par son frère, il est devenu dur, froid et égoïste, mais surtout insensible aux autres.
