Quartier des Chantiers
Sommaire
Le quartier des Chantiers est un quartier résidentiel de Versailles composé de résidences, de petits magasins, d'une gare et d'une église.
La gare des Chantiers est une grande gare routière et ferroviaire
qui est traverséee par plusieurs lignes de bus, de RER, des Transiliens et des TGV.
Dans le quartier, on peut aussi trouver des petits commerces.
Le quartier des Chantiers n'a pas beaucoup d'histoire : avant la Seconde guerre mondiale, le quartier n'était qu'un petit pâté de maisons.
Après le bombardement de celles-ci par les Américains1, les maisons furent reconstruites et de petits commerces ouvrirent à coté : c'est la naissance du quartier des Chantiers.
Il existe quelques livres sur le quartier des Chantiers.
