Ninive
La cité de Ninive est située en Mésopotamie.
C'est l'une des plus anciennes villes de cette région.
Elle est située à 407 km au nord de Babylone.
Dans l'Antiquité, elle était entourée de terres riches et bien irriguées, dans une vallée fertile, entre les deux fleuves le Tigre et l'Euphrate.
Elle était située près d'un gué sur le Tigre, fleuve très fréquenté dans l'Antiquité.
Ce fleuve permettait de contrôler les principales routes commerciales.
Au 7ème siècle avant JC, à l'époque du roi Sennachérib, Ninive devient une ville importante et riche où plusieurs peuples se croisent.
Représentation de la Cité antique de Ninive, peinte au 19ème siècle par Henry Layard
Vestiges d'une des 15 portes de la Cité de Ninive, en 1990, photo : Fredarch.
