Simona Halep
Simona Halep en 2014
Simona Halep est une joueuse de tennis roumaine, née le 27 septembre 1991 à Constanta en Roumanie.
Elle a 30 ans.
Ses entraîneurs sont Adrian Marcu et Wim Fissette.
En 2010 elle arrive en finale du tournoi de Fès.
En 2012 elle arrive en finale de l'Open de Bruxelles.
En 2013 elle fait de vrais progrès, elle commence l'année 47e et la termine 11e.
Elle reçoit le prix de la joueuse ayant le plus progressé.
En 2014 elle arrive en finale de Roland Garros mais elle perd contre Maria Sharapova et arrive deuxième.
C'est sa meilleure performance en Grand Chelem.
