Scooter
Un scooter de type classique
Le scooter est un type de moto urbaine mis au point en Italie au début des années 1950.
Le scooter diffère de la moto traditionnelle par ses petites roues, son carénage qui cache la mécanique et par la position du pilote, qui garde ses jambes devant lui, et non à cheval sur la selle.
En 2006, un nouveau type de scooter est apparu, muni de deux roues à l'avant, sous la marque «
Piaggio MP3 ».
On y gagne un meilleur freinage et une meilleure stabilité.
Les motos Tous les articles de Vikidia
