Oignon
Un champ d'oignons
L'oignon (aussi orthographié ognon, selon les recommandations orthographiques de 19901) est une plante dont on consomme le bulbe comme légume (à l'odeur et à la saveur fortes).
Par extension, on appelle également oignon le bulbe d'autres plantes : l'oignon de la tulipe, par exemple.
Depuis la mis en place de la "Nouvelle Orthographe" (1990), il est possible d'appeler les oignons : ognon, c'est à dire, sans le 'i'.
voir Note.
Sommaire
Les principaux producteurs dans le monde sont la Chine, l’Inde et les Etats-Unis.
La consommation moyenne s’élève à 3 kg par personne et par an en France.
En France, il faut semer les graines au printemps.
On peut simplement cultiver l'oignon (Allium cepa, famille des Alliacées) par semis.
Celui-ci s'opère classiquement au printemps, directement en place, en godets ou en terrine (il faudra alors repiquer).
Voici différentes expressions française sollicitant le mot oignon :
Être rangé en rang d'oignon : être bien rangé, correctement.
Être aux petits oignons : être intéressé, faire avec minutie, bien faire.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
