Josiane Balasko en 2014.
Josiane Balasko (de son vrai nom Josiane Balašković) est une actrice et réalisatrice française née en 1950 à Paris.
Elle est connue pour avoir joué notamment dans Les Bronzés et Le Père Noël est une ordure.
Elle est aussi l'auteur de pièces de théâtre (Nuit d'ivresse, Un grand cri d'amour, etc.).
Sommaire
Fille d'immigré croate, elle grandit à Paris où ses parents sont propriétaires d'un bistrot.
Passionnée par le cinéma, elle devient apprentie décoratrice et suit de cours de théâtre.
Après quelques petits rôles, sa carrière démarre lorsqu'elle rejoint en 1976 la troupe du Splendid, où elle côtoie Coluche et Miou-Miou et surtout des jeunes comédiens avec lesquels elle va former « la Bande du Splendid » : Gérard Jugnot, Christian Clavier, Michel Blanc, Thierry Lhermitte, Marie-Anne Chazel.
Ils écrivent, mettent en scène et jouent sur scène leurs propres spectacles ;
puis l'adaptation au cinéma d'une de leur pièces (Les Bronzés) rencontre un grand succès auprès du public, et ils deviennent alors très connus.
Le groupe se sépare quelque temps plus tard, chacun menant sa propre carrière.
Josiane Balasko continue de jouer dans des films, elle devient scénariste (Les hommes préfèrent les grosses, 1981), elle écrit des pièces de théâtre qu'elle joue sur scène et elle réalise ses propres films (Sac de nœuds, 1985 ;
Les Keufs, 1987 ;
Gazon maudit, 1995, Demi-sœur, 2013, etc.)
Elle a aussi écrit trois romans.
Josiane Balasko a participé aux spectacles des Enfoirés, qui soutiennent Les Restos du Cœur créés par son ami Coluche.
Elle a aussi soutenu les sans-papiers.
Divorcée du sculpteur et décorateur Philippe Berry avec lequel elle a deux enfants :
Marilou Berry (devenue elle aussi actrice) et Rudy, elle se remarie en 2003 avec l'acteur George Aguilar, qu'elle a rencontré en 1999 pendant le tournage du film Le Fils du Français.
: Le Père Noël est une ordure de Jean-Marie Poiré
: Papy fait de la résistance de Jean-Marie Poiré
2003 :
Cette femme-là de Guillaume Nicloux
: L'Ex-femme de ma vie de Josiane Balasko
2006 :
Les Bronzés 3 : Amis pour la vie de Patrice Leconte
Josiane Balasko reçoit en 1996 le César du meilleur scénario pour Gazon maudit (qu'elle a aussi réalisé et dans lequel elle joue un des rôles principaux).
Un César d'honneur lui est remis en 2000.
