Rupert Grint
Rupert Grint à la première de Harry Potter et les Reliques de la Mort (novembre 2010).
Rupert Grint est un acteurbritannique né en 1988, notamment connu pour avoir joué un rôle important dans la série des films sur Harry Potter.
Il joue le rôle de Ron le meilleur ami de Harry.
Parallèlement à l'élaboration de la saga, il apparaît dans d'autres films.
En 2002, il interprète un jeune et atypique savant dans la comédie Plein Gaz (Thunderpants), et en 2006, il retrouve Julie Walters (celle-ci incarne sa mère dans la série des Harry Potter) dans Lessons de conduite.
Rupert Grint en 2007, lors de la sortie de Harry Potter et l'Ordre du phénix
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Rupert Grint de Wikipédia.
