Compétence
A l'école, les contrôles servent à évaluer les compétences d'un élève sauf que c'est la performance qui joue plus que la compétence.
Quelqu'un peut-être très compétant et rater complètement un contrôle parce la performance a été mauvaise.
Par exemple on dit que les filles sont moins compétentes en mathématiques que les garçons alors qu'en fait elles sont justes moins performantes parce que la société considère qu'elles ne sont pas faites pour les sciences, ce qui diminue leurs chances de réussite par pression psychologique et sentiment d'infériorité.
La compétence n'a donc rien à voir.
