Mâchicoulis
Les mâchicoulis sont un moyen de défense du château fort.
Il s'agit d'un balcon en pierre placé au sommet de la muraille ou d'une tour et qui déborde légèrement de celles-ci.
Son plancher est percé, ce qui permet d'observer le pied de la muraille.
Par les trous, on peut laisser tomber sur l'assaillant des projectiles les plus divers ou des matières incendiaires.
Au XIIIe siècle les mâchicoulis ont succédé au hourd, construction en bois jouant le même rôle, mais trop vulnérable à l'incendie.
Parfois on pouvait aussi trouver les deux en même temps.
Position des mâchicoulis.
Villeneuve (Aveyron)
Mâchicoulis vu de dessous.
Périgueux (Dordogne)
