Cantique des cantiques
Illustration du premier verset sur un manuscrit (1492).
Le Cantique des cantiques (que l'on peut traduire par «
Le saint des saints ») est le vingt-deuxième livre de l'Ancien Testament et le cinquième des livres poétiques.
Il est une suite de poèmes traitant du thème de l'amour et du désir.
C'est l'histoire d'un homme et d'une femme qui sont fiancés et amoureux.
Néanmoins, tout au long de l'histoire ils se perdent involontairement de vue du fait des péripéties.
Ils se cherchent mutuellement, se retrouvent, puis se reperdent.
La séparation des protagonistes fait naître un fort désir de retrouver l'autre
« l’amour est aussi fort que la mort, sa passion vous tient, elle est une flamme ardente […] Les grandes eaux ne peuvent éteindre l’amour »
Quand un homme offrirait tous les biens de sa maison contre l'amour, Il ne s'attirerait que le mépris.
