Il a participé à la formation de l'empire colonial français en combattant au Sénégal, au Niger, en Indochine et à Madagascar.
En 1914, comme gouverneur du camp retranché de Paris il donne des conseils et apporte une aidé décisive au général Joffre ce qui assure la victoire française dans la bataille de la Marne.
Il est nommé ministre de la guerre en 1915.
Gallieni en mission d'exploration
dans le Haut Niger (1880-1881)
Il part pour la Réunion en 1873 en tant que lieutenant et commence sa carrière dans les colonies.
Galliéni participe à la conquête du Sénégal et du Niger.
En 1881, il impose à Ahmadou le chef toucouleur qu'il reconnaisse à la France l'exclusivité du commerce sur la haut Niger.
Il combat au Soudan dont il est nommé gouverneur en 1886.
Il se rend en Martinique pendant trois ans, il est renvoyé au Soudan de 1886 à 1888 où il y réprime une révolte.
De 1892 à 1896, il est envoyé en Indochine (Tonkin), il y est envoyé en tant que colonel, il est secondé par Hubert Lyautey.
De 1896 à 1905, il est envoyé en tant que général toujours secondé par Hubert Lyautey, pacifié l'île de Madagascar et y organisé la colonisation.
Il oblige la reine Ranavalona à abandonner le pouvoir.
Il est nommé gouverneur général de l'île, où il favorise la colonisation économique.
En 1908, Gallieni entre au Conseil Supérieur de la guerre.
En 1911, il refuse le commandement en chef des armées françaises (prétextant de son âge) qui échoie alors à Joffre.
En avril 1914, il prend sa retraite.
Gallieni est rappelé en juillet 1914.
Pendant l'été 1914,
au cours de la retraite de l'armée française face aux Allemands, il est nommé gouverneur de Paris et est chargé d'organisé la défense de Paris.
Début septembre 1914, il conseille au général Joffre, commandant en chef des armées françaises du Nord et du Nord-Est, d'organiser la contre-attaque par la VIe armée du général Maunoury, contre le flanc droit de l'armée du général allemand Von Kluck qui, très avancée, était dangereusement exposée à une attaque provenant de Paris.
Il apporte un soutien en soldats « frais » en faisant transporter par les taxis parisiens les militaires du camp de Paris sur le champ de bataille de la Marne.
Cela permet de briser l'offensive allemande et de sauver l'armée française de l'encerclement.
En 1915-1916, Gallieni est ministre de la Guerre dans le gouvernement d'Aristide Briand.
Les relations entre Galienni et Joffre se détériore à partir de 1915.
Gallieni critique grandement
les erreurs de Joffre.
Non soutenu par le gouvernement, il démissionne en 1916.
Il meurt de maladie le 27 mai 1916.
Il est nommé maréchal de France à titre posthume en 1921.
