Clovis Ier
Clovis, roi des Francs, portrait imaginé par le médailler Jean Dassier (1676-1763)
Clovis Ier, plus souvent appelé Clovis le roi des Francs est le premier roi du royaume Franc, qui deviendra plus tard le royaume de France.
Clovis a unifié presque toute la Gaule, il s'est converti au christianisme.
Son baptême a lieu en 496 (date incertaine) dans la ville de Reims grâce à Clotilde sa femme et bien sûr à l'évêque Rémi de Reims, environ vingt ans après la chute de l'Empire romain en 476.
Il est le premier roi de la dynastie (lignée, famille) des Mérovingiens.
Clovis a régné jusqu'à sa mort en 511.
Après sa mort, son royaume est séparé en 4 parties, une pour chacun de ses fils.
Clovis est le fondateur des mérovingiens.
Il est le premier roi de France et aussi le premier ayant conquis la Gaule.
C'est lui qui a fait de Paris la capitale de la Gaule (ancien nom de la France).
En usant de la diplomatie mais aussi d'assassinats, il parvient à s'imposer aux autres chefs francs saliens.
Et même aux chefs francs ripuaires.
Ayant uni les Francs, Clovis commence l'agrandissement du royaume franc.
En 486, il bat Syagrius, chef du Domaine gallo-romain, un territoire situé au nord de la Loire qui est toujours gouverné comme une province de l'Empire romain, bien qu'il soit séparé de Rome depuis 30 ou 50 ans par les guerres et les invasions qui ont eu lieu en Gaule.
Clovis s'empare de la capitale Soissons.
C'est à ce moment qu'à lieu l'épisode du vase de Soissons, assez célèbre : un guerrier casse un vase avec sa hache alors que Clovis voulait le rendre à l'évêque de l'église d'où venait le vase.
Un an plus tard, Clovis tue ce guerrier avec sa hache et dit «
Ainsi as-tu fait au vase de Soissons ».
L'histoire est connue par les chroniques de l'époque.
Cela représentait sans doute un rapprochement avec l'Église catholique.
Il devient le maître de la Gaule jusqu'à la Loire.
Mais il se heurte alors au puissant royaume des Wisigoths qui occupe l'Aquitaine, c'est-à-dire le centre et l'ouest de la Gaule.
En 493, alors qu'il est païen, il épouse Clotilde fille du roi des Burgondes qui est de religion chrétienne catholique.
On pense que c'est la même année que, influencé par sa femme et les évêques saint Avit de Vienne et saint Rémi de Reims, Clovis se convertit au christianisme catholique.
Il gagne ainsi l'appui du clergé catholique très influent auprès de la population gallo-romaine.
Ce clergé va soutenir Clovis dans sa lutte contre les autres rois installés en Gaule, le Wisigoth Alaric soutenu par l'OstrogothThéodoric Ier (qui sont de confession arienne et considérés comme hérétiques par les catholiques).
Le clergé catholique le soutient également contre le roi des Burgondes, qui est catholique.
En 500, Clovis bat les Burgondes et leur impose le paiement d'un tribut (mais ils restent indépendants)
En 507, Clovis bat le roi Alaric à Vouillé, près de Poitiers.
Alaric est tué pendant la bataille et Clovis s'empare de son royaume qui couvre le centre et le sud-ouest de la Gaule.
Cependant, en 508, le roi Théodoric parvient à interdire l'accès à la Méditerranée.
Pourquoi la plupart des rois de France s'appellent-ils Louis?
Clovis vient du latin médiéval Clodovicus et Louis de Ludovicus, ces deux noms étant de même origine germanique Hlodowig.
