Henri Rousseau
Sommaire
Il a fait des études de droit.
Après ses études, il travaille à l'octroi de Paris.
C'est ce qui lui vaut son surnom de Douanier.
Henri Rousseau est un peintre français autodidacte
, c'est-à-dire qu'il a appris seul à peindre.
Il connut un grand succès au Salon des indépendants en 1886, avec sa première œuvre se nommant "Un soir au carnaval".
Il s'est inspiré de livres illustrés, des jardins botaniques et de sa rencontre avec des soldats de retour du Mexique.
Le douanier Rousseau appartenait au courant artistique l'art naïf .
Il en est même un représentant typique, puisqu'il n'avait aucune formation de peintre et que ses peintures ont un côté enfantin.
Les œuvres du Douanier Rousseau sont classées en trois thématiques :
Les jungles, Les paysages et Les portraits.
Doris Kutschbach, Le Douanier Rousseau :
Les chemins de l'imaginaire.
Le Douanier Rousseau, peintre en vrai et voyageur en rêve!
Le petit Léonard », avril 2016, 212.
Le Douanier Rousseau, roi de la Jungle.
Okapi », 01 juin 2016, 1025.
Deux singes dans la jungle, 1909.
Le bonheur parfait de la vie primitive dans les arbres : le mâle sourit, la petite femelle joue dans les branches.
Pour se nourrir, les fruits sont là, à portée de main.
Le dessin des feuilles est précis et décoratif.
Le Rêve, 1910
Portrait de Monsieur X (Pierre Loti)
