Elle fonde en 1807 l'ordre religieux des Sœurs de Saint-Joseph, créé pour instruire les enfants pauvres.
Elle est rejointe par trois de ses sœurs (elles aussi sont des religieuses), ainsi que par d'autres jeunes femmes.
Elles sont aidées financièrement par le père d'Anne-Marie Javouhey et de ses sœurs, qui achète pour elles en 1812 l'ancien couvent des Récollets à Cluny.
En 1828, Anne-Marie Javouhey se rend à Mana (Guyane française) où elle poursuit son œuvre : par exemple, pour obtenir leur émancipation, des esclaves apprennent un métier qui les rendent autonomes.
De retour en France, elle crée un séminaire, qui forme notamment les premiers prêtres nés au Sénégal.
