Les Tractoristes
Sommaire
Lors de la déstalinisation en 1964, les passages faisant référence à Joseph Staline sont effacés, le film est retouché à plusieurs endroits afin de faire disparaître complètement les références faites à Staline, même les chants qui le mentionnent sont réinterprétés.
Le tracteur avec les inscriptions en rouge
Dans le film, on peut apercevoir le tracteurS-65 "Сталинец", (Ou "Stalinien") du nom de Staline.
Sur ce tracteur, il est inscrit sur le devant et sur le côté le mot "Сталинец", qui se retrouve tant bien que mal effacé sur la version déstalinisée .
Un tableau
représentant
Staline est "recouvert" par le portrait d'une autre figure russe.
Kliment Vorochilov, proche ami de Staline, apparaît dans le film dans un tableau lui aussi.
Il est effacé à moitié par un recadrage de la scène du film, laissant seulement apparaître le bas de son visage.
D'autres tableaux de Staline sont effacés, car tout le film édité est assombri volontairement afin de pouvoir cacher les tableaux et détails dans une obscurité artificielle.
"Quand le camarade Staline nous envoie au combat
Et le premier maréchal nous conduira dans la bataille!
Lors de la scène finale, entre deux couplets, un personnage s'écrie en levant son verre et dit "
Да здравствует товарищ Сталин" (Longue vie au camarade Staline !
Après édition, il dit "Для молодоженам!" (Aux jeunes mariés !).
Le grand tableau de Staline auquel tous les invités lèvent leur verre est encore coupé par le recadrage de la scène.
