AbulÉdu
AbulÉdu est un espace numérique de travail spécialement créé il y a près de 20 ans pour l'éducation primaire (maternelle et élémentaire) et l'éducation populaire.
Raconte-moi une histoire !
Tell me a tale !
plus de 30 000 images et textes libres en plusieurs formats
avec descriptif sur Data ;
près de 400 histoires contées courtes en images, certaines en anglais,
la plupart du domaine public : Raconte-moi ;
un nouveau site de vidéos libres, alimenté par les écoliers et les animateurs depuis un an : Vidéos ;
microblogging
pour les enfants : babytwit ;
Édutwit depuis la rentrée 2017.
Les nouveaux logiciels alacarte
De nombreux logiciels ont été créés jusqu'en 2008 par des enseignants et sont disponibles, notamment sur Primtux, Asri1 ou Ordi-solidaire2.
Une vingtaine ont été récemment redéveloppés en C++ par l'entreprise RyXéo et l'association AbulÉdu-fr, pour tenir compte des avancées technologiques et des demandes en ressources graphiques.
Deux graphistes ont d'ailleurs été spécialement embauchés pour illustrer les publications, en fonction des goûts du jeune public3.
Ces logiciels sont disponibles par téléchargement d'un DVD live.
Ils se caractérisent par le fait qu'ils proposent une progression de difficultés croissantes et qu'il est toujours possible de revenir en arrière4.
Une nouvelle application mobile pour Édutwit, le service de microblog, est disponible pour les appareils mobiles Android et iOS depuis janvier 2019 et devrait être très prochainement disponible sur F-DROID.5
La version serveur est basée sur Ubuntu afin d'accepter l'usage de n'importe quel type d'ordinateur connecté au réseau : terminal graphique avec LTSP, Linux, MacOS, Windows.
Elle est également téléchargeable en ligne sur le site d'abulédu.
La version clients lourds s'accroche à l'authentification centrale et à la gestion du domaine d'un serveur AbulÉdu : le dossier de travail est sur le serveur et non sur l'ordinateur utilisé.
Chaque version porte un numéro d'année et de mois selon sa date de sortie.
Capodico ? devenir un pro de la recherche alphabétique dans un dictionnaire
La moitié des logiciels de la suite abulédu ont une particularité : il est possible de modifier le contenu des activités pour l'adapter à des besoins de jeunes (ou adultes) en difficulté ou nouvellement arrivés en France, ou bien d'enfants surdoués.
Le logiciel de lecture-écriture ALLER :
un professeur, un animateur, un parent peut insérer n'importe quel texte (même non libre) et préparer une batterie d'exercices sur le vocabulaire et la syntaxe.
Des élèves de 9-10 ans peuvent aussi le faire pour des élèves plus jeunes.
Le logiciel Images séquentielles :
on peut insérer une suite d'illustrations (légendées ou non) pour que des utilisateurs s’entraînent à les remettre en ordre.
