Loutre de mer
les loutre on une fourrure épaisse qui les protège du froids
La Loutre de mer est la seule espèce de loutre à pouvoir vivre en permanence dans la mer.
IL est aussi le plus petit mammifère marin de l'Amérique du Nord, il vit aussi en Asie.
Au seins de la même espèce la loutre de mer est la plus lourd, il a au maximum un poids de 45Kg sont poids de basse de 30Kg malgré ca taille qui est entre 1,2m et 1,5m de hauteur.
Par report a ces cousin la loutre de mer est parfaitement adaptée à la vie en mer elle a dû développer des adaptations très particulières pour survivre dans le milieu marin.
La loutre de mer ne possède pas de couche de graisse isolante, elle doit donc imperméabiliser sa fourrure avec une sécrétion huileuse pour ne pas mourir de froid.
Pour la même raison elle doit manger l'équivalent de 25% de son poids chaque jour.
Les loutres de mer vivent dans le nord de l'Océan Pacifique et en Asie.
On les trouve souvent dans les forêts de kelp, une sorte d'algue géante.
Kelp dans un aquarium
