All your base are belong to us
Pin's reprenant la fameuse phrase, preuve de la popularité du phénomène AYB.
All your base are belong to us , parfois abrégée en AYB, est une phrase mal traduite en anglais tirée du jeu vidéojaponais Zero Wing.
Cette phrase est devenue un mème Internet: elle a connu une immense popularité dans le monde entier, surtout au début du XXIe siècle.
Aujourd'hui, cette phrase est considérée comme un élément important de la culture web.
Il arrive aussi parfois que des hackers utilisent cette phrase quand ils ont hacké quelque chose.
Parodie du phénomène AYB (ici, US fait référence aux États-Unis.
On peut voir que le dialogue contient plein d'autres fautes.
Cats:
How are you gentlemen !!
All your base are belong to us.
You are on the way to destruction.
Mécanicien:
Quelqu'un a mis en place nous la bombe.
Opérateur:
Nous avons signal.
Capitaine:
C'est vous !!
Cats:
Comment allez-vous messieurs !!
Toutes votre base sont nous appartiennent.
Vous êtes sur le chemin de destruction.
Capitaine:
Faites décoller chaque 'Zig' !!
Vous savez ce que vous faire.
Bougez 'Zig'.
Pour la grande justice.
