Musée de l'Air et de l'Espace
Entrée du musée
Le Musée de l'Air et de l'Espace est un important musée traitant sur l’aviation et sur l’espace.
Il est au Bourget, en Seine-Saint-Denis, en France.
Il contient une exposition comportant des salles, surtout sur les avions, une salle sur les hélicoptères, et une salle sur les conquêtes spatiales.
Ce musée a aussi deux hangars dont un, contient les avions concorde et un autre, des avions de la première et seconde guerres mondiales.
On peux visiter certains avions.
