Ramoneur
Un ramoneur est un ouvrier qui nettoie le tuyau d'une cheminée en le raclant pour le débarrasser de la suie.
Le ramonage est nécessaire pour éviter le reflux de gaztoxiques à l'intérieur de la maison pouvant causer la mort par asphyxie ou un incendie.
Avant l'apparition au XXe siècle de techniques modernes, comme la branche télescopique ou l'aspirateur à suie, les ramoneurs devaient entrer à l'intérieur de la cheminée au péril de leur vie : ils pouvaient mourir étouffés par la suie et, sur le long terme, contracter des cancers, des maladies pulmonaires, des déformations ou des brûlures.
Le ramoneur, avec son bonnet rouge, son visage rieur barbouillé de suie et son échelle sur le dos, est un personnage typique de la Révolution industrielle.
Son métier, risqué et sale, est d'ailleurs un symbole de la précarité de cette époque.
Les employeurs étaient souvent considérés comme des exploiteurs sans scrupule.
En Angleterre, à l'époque victorienne qui voit la construction en ville de petites maisons individuelles surmontées d'une cheminée, les services des ramoneurs deviennent très sollicités.
Ces climbing boys (« garçons grimpants ») sont souvent de jeunes garçons, petits et minces, qui peuvent facilement se faufiler à l'intérieur de la cheminée.
Dans le film Mary Poppins (1964), le personnage de Bert est un ramoneur : alors qu'il présente aux deux enfants son métier, tous trois sont aspirés par le vent dans le cheminée et se retrouvent sur les toits de Londres.
Bert et sa bande de ramoneurs dansant joyeusement sur les toits de Londres, image du film Mary
Poppins
Jeune ramoneur savoyard, carte postale de 1910.
En France, les ramoneurs sont des jeunes savoyards qui, pour fuir le froid et la neige de leur région montagneuse, pratiquent l'émigration saisonnière pendant l'hiver et envahissent les villes de tout le pays.
Avant la généralisation des postes, ces petits garçons débrouillards avaient aussi parfois la mission d'amener le courrier.
En Allemagne, les ramoneurs portent un uniforme très caractéristique : vêtements et chapeau noirs, boutons à manchette dorés.
La corporation des ramoneurs allemands qui existait jusqu'au 1er janvier 2013 les limitait à un secteur et fixait les prix.
Ramoneurs allemands en uniforme
