Licorne
Ne pas confondre avec Unisus !
Des licornes
La licorne est un animal fabuleux , mythique et extraordinaire dont le corps est généralement celui d'un cheval blanc, portant sur le front une corne unique longue et torsadée.
Elle représente à la fois la puissance, la pureté, sans oublier la féminité.
La licorne reste un animal mystérieux et légendaire.
La licorne est devenue un symbole pour certains.
Sommaire
tapisserie : la dame à la licorne.
En latin, licorne se dit Unicornus, car l'animal a une seule corne (un bicorne est un chapeau).
En italien, cela est devenu lunicorno, le l provenant du déterminant il s'étant soudé au mot.
Puis, au fil du temps, cela est devenu licorno, puis, alicorno, le a du déterminant la s'étant soudé au mot.
Ce mot fut ensuite emprunté par le français et l'alicorne a été réinterprété en la licorne.
Ces modifications de la langue sont très lentes : elles se font sur plusieurs siècles.
Licorne, narval et «
licorne fossile » comparés dans le Museum Museorum, en 1704
La légende voulait que seules les jeunes filles vierges et au cœur pur puissent l'approcher.
C'est ainsi que les chasseurs de la renaissance utilisaient les femmes, comme un appât.
Si une eau est polluée ou empoisonnée et que la licorne y trempe sa corne, elle devient bleue et pure.
La licorne a été imaginée à partir de la "corne" de Narval qui est en réalité une grande dent unique et spiralée.
Elle s'est longtemps vendue comme « corne de licorne » en Europe, depuis la fin du Moyen Âge jusqu'à la Renaissance, en particulier au XVIe siècle.
On l'utilisait afin de fournir une preuve matérielle de l'existence de la licorne.
Vendre cette dent sous le nom de corne de licorne leur permettait de lui conférer des vertus exceptionnelles : un pouvoir de guérison notamment.
En conclusion, la licorne a été inventée pour des fins commerciales.
L'éléphant et la licorne sont des ennemis redoutables dans certaines circonstances.
L'éléphant marche sur la licorne alors qu'elle le pique.
Certaines personnes veulent lui voler sa corne, censée posséder des pouvoirs magiques.
Comme par exemple, la guérison de n'importe quelles blessures et la purification de toutes choses empoisonnées.
C'est pourquoi les archéologues on retrouvé des vestiges de ce que les personnes a cette époque pensaient être de véritables cornes de licornes, qui n'étaient qu'en fait , des dents de narval, aussi appelés " Licornes de mer".
l’existence de la licorne est encore discutée en ce moment même par de nombreux scientifiques.
Il existe plusieurs livres, chansons et films concernant les licornes.
Il existe d'ailleurs des articles concernant les licornes et divers objets et accessoires .
Malheureusement, ce thème a été abordé dans de nombreuses œuvres, nous n'avons donc pas pu toutes les répertorier.
Les films sont:
La dernière licorne ( 1982 )
Nico la licorne ( 1998 )
Harry Potter à l'école des sorciers ( 2001 )
Le Secret de Moonacre ( 2009 )
Barbie et le Lac des Cygnes ( 2003 )
Les livres sont:
La Fille aux Licornes ( 2015 )
Les Secrets de la Licorne ( 2013 )
Madame têtu et la Licorne ( 2008 )
La Fille aux Licornes ( 2011 )
Lucie et sa licorne ( 2017 )
La licorne ( 2006 )
Trolls et licornes
Les mondes d'Animalia : Les licornes et la menace du Griffon ( 2017 )
La Dame à la licorne ( 2012 )
U ( 2006 )
La légende de la licorne ( 1996 )
L'histoire de la licorne ( 2006 )
La dernière licorne ( 1999 )
Les chansons sont:
La chanson des licornes ( Natoo, 2014 )
J'aime les licornes ( Le Grand JD, 2012 )
Les licornes ( Les compagnons de la chanson, 2012 )
Les dessins animés sont:
