Fausse orque
La fausse orque est un mammifère marin de la famille des delphinidae et de l'ordre de Cetacea.
Elle est aussi appelée pseudorque ou faux épaulard.
Son nom scientifique est Pseudorca crassidens.
Elle pèse de 1800 à 2300 kg, et mesure de 5 à 6,2 m. Elle peut nager à 45 km h.
Elle est facile à dresser dans les zoos ou dans les parcs d'attractions, comparée à l'orque mais peut parfois s'attaquer à l'homme, mais rarement.
Ses proies sont les tortues, les phoques, les dauphins, les requins et parfois les baleines bleues.
