John Hanning Speke
John Hanning Speke est né en 1827 et est mort en 1864.
C'est un explorateur anglais qui a parcouru l'Afrique orientale à la recherche de la source du Nil.
En 1858, en collaboration avec Burton, tous deux partis de Zanzibar, ils atteignent les hauts-plateaux de l'Afrique orientale.
Ils découvrent le Lac Tanganyka.
Mais Speke se sépare de son coéquipier et continue l'exploration pour trouver la source du Nil.
Il découvre le lac Victoria qu'il désigne comme la source du fleuve mais l'idée est violemment rejetée par Burton.
En 1860, accompagné de James Augustus
Grant, il repart pour l'Afrique orientale
et prouve que le lac Victoria est bien la source du Nil.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
