Chow
chow
Le Chow-chow est une race de chiens qui vient de Chine.
C'est une des plus vieilles races de chiens au monde.
La caractéristique du Chow-chow est sa langue bleue ou violette.
Autrefois, en Asie, le chow-chow pouvait être mangé, sa fourrure servait pour garnir les manteaux.
Le Chow-chow peut avoir un poil long ou un poil court et il ressemble à un lion.
Plusieurs couleurs de pelage existent selon les chowchow : noire, bleue, fauve, crème et blanc.
Le poil ne doit pas être raccourci, chez cette race seul les pieds peuvent être toilettés.
Sa langue est bleue.
Le Chow-chow n'a qu'un maître, qui est le seul à pouvoir lui toucher la tête.
C'est un chien craintif, avec un fort caractère.
C'est un chien assez docile et protecteur.
