Nerva
Nerva (Marcus Cocceius Nerva), né en 30 à Narmi et mort en 98 à Rome, est un empereur romain qui a régné de 96 à 98.
Il est le premier empereur de la dynastie des Antonins.
Le père de Marcus Cocceius Nerva est un riche avocat, sa famille occupe des fonctions importantes dans l'entourage de l'empereur.
Nerva occupe aussi des postes importants auprès des empereurs Néron, Vespasien, Titus et Domitien.
Il est nommé deux fois consul, en 71 et en 90.
L'empereur Domitien qui gouverne comme un tyran est assassiné le 18 septembre 96.
Le même jour, le Sénat proclame Nerva empereur.
Selon les critères de l'époque, le nouvel empereur est un vieillard (il a 66 ans).
Le peuple et le Sénat lui sont favorables, mais l'armée lui est hostile.
En 97, la garde prétorienne se révolte, et Nerva (qui n'a pas d'enfant) doit adopter pour lui succéder Trajan, un général romain estimé à la fois par les soldats et par le peuple.
Nerva meurt en janvier 98 et Trajan lui succède.
