Miguel de Cervantes
Image
d’Épinal
montrant les aventures de Don Quichotte.
Miguel de Cervantes, né le 29 septembre 1547 et mort le 22 avril 1616(à 68 ans)
à Madrid, est un écrivain, poète et dramaturge espagnol.
Sommaire
Dans sa jeunesse, Miguel de Cervantes mène une vie aventureuse.
Il part en Italie où il lit les œuvres des auteurs antiques ou modernes (comme par exemple l'Arioste), et devient soldat.
En 1571, il participe à la bataille de Lépante, combat naval qui oppose les forces chrétiennes
- commandées par le demi-frère du roi Philippe II d'Espagne, Juan d'Autriche
- à la flotte du sultan ottomanSelim II.
Les Chrétiens sont victorieux mais Cervantes est blessé pendant la bataille, il perd l'usage de sa main gauche.
Sur le chemin du retour vers l'Espagne, son navire est capturé par des Turcs et il est retenu prisonnier à Alger ;
il tente six fois de s'évader mais il est repris à chaque fois.
Finalement, il est libéré en 1580 contre une rançon.
De retour en Espagne, il épouse en 1584 Catalina de Salazar ;
le couple se sépare quelque temps après.
Cervantes est employé à divers postes officiels mais, accusé de malversations, il est emprisonné deux fois, en 1597 et en 1602.
Parallèlement, Cervantes débute une carrière d'écrivain (Galatée, 1584).
Il écrit et fait jouer plusieurs pièces de théâtre, et publie en 1605 la première partie de son roman Don Quichotte .
Cervantes est aussi l'auteur de poésies (Voyage au Parnasse, 1614).
L'écrivain Honoré de Balzac évoque Cervantes dans l'avant-propos de son roman Illusions perdues : « [...] le grand Cervantès, qui avait perdu le bras à la bataille de Lépante en contribuant au gain de cette fameuse journée, appelé vieux et ignoble manchot par les écrivailleurs de son temps, mit, faute de libraire, dix ans d'intervalle entre la première partie et la seconde de son sublime Don Quichotte.
