Maldives
Les Maldives (forme courte ;
en maldivien : ދިވެހިރާއްޖެ) ou République des Maldives (forme longue) est un État insulaire situé en Asie du sud.
Les Maldives sont constitué de 1 199 îles mais seulement une petite partie est occupé soit 202 îles.
Les Maldives n'ont aucun pays frontalier, le pays le plus proche est l'Inde à 451 km au sud.
La capitale et la plus grande ville du pays est Malé.
La langue officielle des Maldives est le divehi et la religion officielle est l'islam.
La principale richesse du pays est le tourisme.
