TRAPPIST-1 d
Cette exoplanète est suffisamment proche de son étoile pour qu'elle soit dans la zone habitable, pour que la température ne soit ni trop chaude, ni trop froide pour abriter la vie, il est même possible qu'il y ait de l'eau liquide ainsi que des océans sur cette planète.
Sa température moyenne est de 9 degrés.
Les caractéristiques physiques de cette exoplanète ne sont pas très connues et sa période orbitale est comprise entre 4,5 et 73 jours terrestres, mais sa rotation est synchrone et donc le coté de la planète où il fait jour serait chaud et il y ferait tout le temps jour et l'autre coté serait froid et il y ferait tout le temps nuit, donc la vie serait présente probablement entre le jour et la nuit, quand la température est suffisante.
TRAPPIST-1 d est l'exoplanète la moins massive du système planétaire et ne fait que 30 % de la masse de la Terre2.
