Épiderme
Structure de l'épiderme
L'épiderme est la couche superficielle de la peau dont la fonction est d'assurer une protection (comme une barrière) de l'organisme humain contre le milieu extérieur (bactéries, microbes).
La branche de la médecine qui étude l’épiderme est la dermatologie.
Plusieurs couches de cellules superposées entre elles composent l'épiderme :
la couche cornée, Stratum corneum:
La couche qui contient le plus de kératine
la couche claire, Stratum lucidum:
Elimine les peaux mortes
la couche granuleuse, Stratum granulosum: Très riche en kératine
la couche de Malpighi, Stratum spinosum: Riche en kératine
la couche basale, Stratum germinativum:
La couche la plus profonde de l'épiderme, elle est proche du derme.
L'épiderme est imperméable, résistant et très souple.
Son rôle est d'assurer une protection de la peau principalement contre l'eau, les agressions physiques et chimique grâces à une protéine : la kératine.
Elle protège également l'immunité cellulaire.
