Carrie
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : carie.
Carrie est un roman écrit par le romancier Stephen King en 1974.
Carrie White, une adolescente de 17 ans
, n'a pas une vie bien rose: sa mère est une fanatique qui lui oblige à prier en l'enfermant dans un placard lorsqu'elle n'est pas au lycée, dans lequel elle est le souffre-douleur de ses camarades de classe.
En dehors des cours, Carrie n'échappe pas à ses persécuteurs: elle est le souffre-douleur d'un enfant d'école primaire,
Tommy Erbter, âgé de 5 ans.
Un jour, après un cours de sport, elle découvre sous la douche qu'elle a ses premières règles, et les filles du vestiaire se moquent d'elle.
Alors que la proviseure tente de l'aider, Carrie réussit à faire exploser une ampoule.
En rentrant chez elle, à son habitude, Tommy Erbter vient la railler, mais Carrie réussit à le renverser de son vélo.
Elle se découvre, suite à ces deux événements, des pouvoirs télékinésiques.
Mais Tommy Ross, le garçon le plus apprécié de l'école, l'invite au bal de printemps.
Cependant, une bande de filles lui préparent une blague: alors que Carrie montera sur scène, un sceau remplit de sang de porc lui tombera dessus.
Carrie va donc se déchaîner envers ses bourreaux...
