Bâtons de Napier
À quoi ressemble un Bâton de Napier ?
C'est un plateau numéroté de 1 à 9 avec des réglettes, elles sont numérotées de 0 à 9.
Comment multiplier par un chiffre en dessous de 10 ?
, il faut d'abord former le nombre 46 785 399 sur le plateau.
Ensuite on lit la ligne du chiffre 7, puis on additionne (avec les retenues s'il y en a) les diagonales de la ligne on trouve le résultat.1
Comment multiplier à plusieurs chiffres ?
Pour multiplier 46 785 399 par 96 431, il faut le faire de la même manière précédente.
Là, il faut prendre les chiffres 9, 6, 4, 3 et 1 à chaque étape de la multiplcation on change de chiffre.
Enfin on additionne le tout et on a le résultat.
La division.
Pour la division on suit la méthode normale de la division.
Sur le tableau on forme sur la première ligne par exemple 96 341.
on va chercher combien de fois il y a 96 341 dans 467 853, il y en a 4 donc on prend le résultat de la réglette 4 et on fait la soustraction 96 341
puis on le répète jusqu'à ce que l'on trouve le résultat de la division.
