Soulac-sur-Mer
Plages des Arros
Patrimoine
Basilique
Notre-Dame-de-la-fin-des-TerresBatterie côtière des Arros
C'est la troisième ville du canton du Nord-Médoc derrière Lesparre-Médoc et Pauillac.
C'est une station balnéaire.
La ville de Soulac-sur-Mer bénéficie de quatre plages de sable fin donnant toutes sur l'océan Atlantique, d'un casino et d'infrastructures touristiques et commerciales.
Soulac-sur-Mer était une ville gallo-romaine.
Vers le VIe siècle, la cité romaine disparut sous l'océan.
Mais l'histoire moderne de Soulac peut être reconstituée à partir du XIe siècle.
La basilique Notre-Dame-de-la-fin-des-Terres a été construite au XIIe siècle.
En 1747, elle est ensablée.
En 1858, la commune de Soulac commence des travaux de désensablement et de restauration de la basilique.
En 1861, les premiers établissements de bain thermale sont très connus dans la région.
L'arrivée du Chemin de Fer se fera dès 1874.
Il y aura une forte urbanisation à Soulac-sur-Mer de 1890 à 1940.
Jusqu'à aujourd'hui, Soulac-sur-Mer est une station balnéaire, prisée par les touristes et autres, surtout en période d'été.
Le monastère des bénédictins a été construit à partir de 1871 sur la dune surplombant la basilique.
Seule une des deux ailes prévues sera construite.
Ce monastère fut renommé pour la production d'une pâte dentifrice.
La chapelle de l'Amélie est construite en 1882, elle se trouve dans le quartier de l'Amélie.
Située à proximité de la plage de l'Amélie, au cœur de la pinède, cette chapelle se présente comme un unique vaisseau précédé d'un clocher-porche.
Les matériaux utilisés sont la pierre taillée et la brique.
Le Casino, sa construction est décidée au début des années 1970, pour redynamiser la station.
Le Mémorial de la forteresse du Nord-Médoc géré par une association (Association historique de la poche du Nord-Médoc), ce mémorial est consacré aux fortifications érigées à Soulac et au Verdon par les troupes allemandes durant la Seconde Guerre mondiale.
Son but est de préserver la mémoire de ce lieu afin de ne pas oublier cette page douloureuse et tragique de l'histoire française et européenne, dans un esprit de réconciliation.
