Roblox
Roblox est un jeu en ligne massivement multijoueur sorti en 2003 fait de briques virtuelles créés par David Baszucki et Erik
Cassel puis plus tard rejoint par John Shedletsky et Matt Dusek les de employés.
Il est l'un des jeux les plus joués par les enfants et adolescents.
Le jeu est écrit en Lua.
Il était connu sous le nom de DynaBlocks en 2004, projet qui fut remplacé par Roblox.
Le fondateur de Roblox est inscrit avec le pseudo "Builderman".
Depuis le 28 octobre2021 au soir, Roblox connaît une panne dans le monde entier pour une raison incertaine.
La panne proviendrait de la mise à jour faite par le jeu Adopt Me, qui aurait fait connecter plus de 800 000 joueurs sur les serveurs du jeu en même temps.
Les serveurs seraient alors tombés en panne et auraient causé cette panne totale de Roblox.
Une dizaine de milliers de joueurs auraient perdu leurs comptes suite à des tentatives de reconnexion sur leur compte ou bien par la création d'un nouveau compte.
Le jeu Roblox a perdu énormément d'argent suite à cette panne, et le jeu tente au plus vite de résoudre ce problème.
La panne est résolue le 1ernovembre2021 à minuit, heure de Paris.
Sommaire
Les Robloxians sont les joueurs qui jouent sur Roblox.
Ils peuvent se déplacer grâce à leur clavier et déplacer la caméra avec la souris.
Les Robloxians peuvent chatter avec d'autres joueurs sur des jeux.
On peut changer de costume tels que le chapeau, le T-Shirt, le visage, des animation et des accessoires tout comme sacs à dos…
On peut acheter des chapeaux, t-shirts, des visages avec une monnaie virtuelle surnommée "Robux".
On peut aussi créer des t-shirts et des pantalons grâce à l'abonnement "Roblox Premium".
Roblox Studio est un programme permettant de développer des jeux Roblox.
Les jeux doivent être écrits en Lua.
Régulièrement, des exploits se retrouvent sur des chaines YouTube, Roblox fait alors régulièrement des mises à jours pour patcher certain exploits.
Roblox a été créé par David Baszuscki en 2003 et lancé officiellement dans sa version beta, a ce moment la le jeu s'appelait Dynablocks.
En 2007 la personnalisation des vêtements est devenu possible.
Plus tard il était aussi possible de mettre le bouton sur les profils des joueurs "Report Abuse" qui veut dire "Envoyer un signalement d'abus".
En août 2007
Roblox a ajouté le Club des Constructeurs (Builder Club), TBC (Turbo Builder Club) et OBC (Outrageous Builder Club) qui sert à améliorer son compte et créer plus de jeux.
En 2010 Roblox a commencé à mettre des formes de corps que les BC, TBC et OBC pouvaient acheter avec de la monnaie virtuelle.
En 2011 Roblox a plus de 5,4 millions de jeux créés par les utilisateurs.
Le 11 février 2013, le cofondateur de Roblox, Erik Cassel, est décédé en 2013 suite à 3 ans de lutte contre le cancer.
Le 24 janvier 2015, Roblox a subi une attaque DDOS.
Les joueurs de Roblox peuvent créer des groupes pour 100 robux, ils peuvent rajouter des rangs en plus des rangs prédéfinis pour 25 robux chacun
Roblox Premium est un abonnement payant qui permet de créer des vêtements d'avatar.
Les personnes qui ont Roblox Premium reçoivent un certain nombre de Robux chaque mois.
Le programme Star est réservé aux YouTubers faisant des vidéos de Roblox.
Ils reçoivent chaque mois environ 20 000 codes
Robux qu'ils peuvent soit utiliser pour avoir des Robux en plus sur leur compte, soit donner les codes à des abonnés.
Ils ont aussi ce qu'on appelle un StarCode : quand quelqu'un achète des Robux, il a la possibilité d'entrer un StarCode.
Quand la personne paye les Robux et qu'elle a rentré un StarCode, le possesseur du StarCode reçoit 5% de l'argent que la personne a payé.
