Divergente
Le titre s'écrit «
Divergente », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Divergente (en anglais Divergent) est une série de films de science fiction, action et de romance américain sorti aux États-Unis, au Canada, en Belgique et en France.
Le premier film (Divergente) est sorti en 2014.
Il a été réalisé par Neil Burger.
C'est l'adaptation cinématographique du roman du même nom.
La suite, Divergente 2 : L'insurection (
nom original : Insurgente), est sortie en 2015.
Enfin, le dernier film de la trilogie, Divergente 3 :
Au delà du mur, est sortie en 2016.
Dans un monde apocalyptique à Chicago vit Béatrice Prior qui appartient au départ à la faction des Altruistes.
La société est divisée en 5 factions (ou catégories):
Les Sincères.
Les Sincères sont les personnes qui disent toujours la vérité (honnête) ils rendent la justice et sont loyaux.
C'est la faction la plus discrète et celle qu'on voit la moins dans le film.
Les érudits.
Les érudits sont les personnes très intelligentes qui font des métiers complexes (chercheur, scientifique...) ils veulent gouverner la société et sont discrets au début du film ils sont très snobs et considèrent les autres factions avec mépris.
Les fraternels.
Les fraternels sont les personnes qui sont pacifiques et qui sont toujours heureux (en toute circonstance).
Ils travaillent de l'agriculture et sont très discrets.
Les Audacieux.
Les audacieux sont les personnes courageuses et intrépides.
Elle sont casse-cou et mettent très souvent leur vie en danger (sauter d'un train en marche, se jeter dans le vide du haut d'un immeuble...).
C'est la faction qu'on voit le plus et celle que choisira Béatrice.
Les Altruistes.
Les Altruistes sont les personnes qui sont généreuses et qui aident les gens dans le besoin.
Elle ne s'occupent pas d'elles et préfèrent s'occuper des personnes en détresse en premier.
Elle sont persécutées par le gouvernement car la faction est soupçonnée d'aider et d'héberger des divergents.
