Solar Impulse
Solar impulse est un projet d'avionsolaire lancé par Bertrand Piccard et André Borschberg, à l'École polytechnique fédérale de Lausanne.
Son but est de construire un avion capable de voler de nuit comme de jour uniquement grâce à l'énergie solaire pour pouvoir faire un tour du monde !
1999 : Bertrand Piccard s'interroge sur cette idée.
: rencontre avec André Borschberg, le pilote, et Eric Freymond, le premier investisseur.
Ils projettent de faire le tour du monde à l'énergie solaire en 2009.
Fabrication du prototype.
2010 :
Premier vol d'essai de 87 minutes le 7 avril 2010 à l'aérodrome militaire de Payerne.
-2013 :
construction du deuxième avion.
3 mai 2013 : Bertrand Piccard accomplit la première étape de la mission Across America, un vol de dix-huit heures de San Francisco à Phoenix.
: tentative de tour du monde en plusieurs étapes, essentiellement dans l'hémisphère nord.
L'avion est propulsé par 4 moteurs électriques actionnés par 11628 très petits panneaux solaires disposés sur des ailes de 64 mètres d'envergure.
Les batteries stock l'énergie produite et permettent à l'avion de voler la nuit, elles représentent le quart de la masse de l'avion (400 kg).
Solar impulse, qui a un poids de 1600 kg vole en moyenne à 70 km/h .
