Sommaire
La longueur de la chouette hulotte avoisine généralement les 40 cm, son envergure est de 80 à 105 cm et son poids est de 400 à 500 grammes.
Il existe deux formes :
forme brun-gris, qui possède un poitrail blanc strié de brun grisâtre et aux ailes brun foncé tirant sur le gris.
Elle a des yeux noirs et un bec jaune ;
forme rousse, qui possède un plumage roux et un devant blanc zébré de brun fauve verticalement.
Elle a tout comme la forme brun gris un bec qui est de couleur jaune et des yeux noirs.
Dans les deux cas, deux bandes banches passent par-dessus sa tête.
Elle a un disque facial blanc et roux.
Les serres sont grises.
Elle se nourrit d'insectes et de petits mammifères ainsi que de pigeons, de lapins, serpents, batraciens, oiseaux et poissons.
Comme toutes les autres chouettes, elle expulse les squelettes et/ou plumes des animaux qu'elle mange et autres saletés dans ce que l'on appelle des pelotes de réjection qui sont expulsées par le gésier et le bec.
La plus longue durée de vie d'une chouette hulotte qui a vécu à l'état sauvage est de 22 ans et 5 mois et à l'état captif est de 27 ans mais elle vit en moyenne 18 ans.
La femelle ponds environ 3 à 5 œufs qu'elle couve seule pendant environ 29 jours.
Le mâle apporte de la nourriture au nid pendant cette période.
Les jeunes éclosent à différents moments (il y a des jours de décalage car la femelle ne ponds pas les œufs le même jour).
Les œufs sont blancs immaculés.
Lorsque les petits ont atteint 28 à 36 jours, ils partent en « exploration ».
Ils prennent leur premier envol dès l'âge de 50 jours.
La chouette hulotte hulule, elle pousse des cris semblables à « hou hou hou »...
Les cris sont légèrement différent lors de la période de reproduction.
La chouette peut parfois habiter dans les jardins mais le plus courant habitat est la zone forestière mais habite aussi en montagne au Pakistan.
C'est une chouette très répandue avec 200 000 couples en Europe.
