Duisbourg
Le bassin du port fluvial de Duisburg.
Duisbourg est une ville de 500 000 habitants, en Allemagne, dans la région industrielle de la Ruhr, qui la plus puissante région industrielle d'Europe.
Duisbourg est une très grande ville industrielle : 49 % de l'acier et 34 % de la fonte allemands y sont produits.
Duisbourg est le premier port intérieur (c'est-à-dire non maritime) du monde.
Plus d'un million de conteneurs sont traités annuellement.
Le port a un trafic annuel de 40 millions de tonnes de marchandises et voit passer 20 000 bateaux.
Article à lire :
Ruhr
