Plante vivace
Un exemple de plante vivace : le grand pétasite
Une plante vivace est une plante herbacée qui vit plus de deux ans, souvent plus longtemps, mais sans toujours garder ses tiges ;
celles-ci reviennent chaque année.
Sommaire
Les plantes vivaces peuvent conserver leur feuillage à la mauvaise saison, mais le plus souvent celui-ci se dessèche, la plante ne survivant que grâce à la souche restée dans le sol : elle garde sous terre un bulbe qui refleurira à la belle saison.
Certaines plantes vivaces ne survivent que dans les conditions climatiques adaptées à leur habitat d’origine.
Une plante vivace peut vivre plus de deux ans.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Plante vivace de Wikipédia.
Page consultée les 12 et 13 juin 2008]
Annuel »
, « Bisannuel » et «
Vivace ».
Le Nouveau Littré (logiciel).
Éditions Garnier, Paris, 2007.
