Pendule de Foucault
Animation accélérée du pendule de Foucault : on reconnaît derrière le portrait de Léon Foucauld.
L'expérience consiste, dans un référentiel galiléen (un référentiel1 immobile, au repos ;
en l'occurrence le référentiel terrestre), à laisser une masse suspendue à un long fil en mouvement dans l'air.
Tout autour, sont disposées à intervalles égales des pièces d'échiquier.
On peut constater qu'au fur et à mesure du temps, la masse ne garde pas sa trajectoire initiale car régulièrement elle renverse une pièce d'échiquier.
En vérité, la masse accrochée au fil conserve sa trajectoire mais la Terre tourne, ce qui à nos yeux fait dévier la masse.
Beaucoup de musées scientifiques possèdent un pendule de Foucault.
Pour voir un pendule de Foucault célèbre, une liste est disponible en cliquant ici.
Un accident a provoqué la chute du pendule original au Musée des arts et métiers le 6 avril 2010.
La sphère de 28 kilogrammes, cabossée, devenue irrécupérable a été conservée dans les réserves du musée en Seine-Saint-Denis avant de rejoindre le musée pour être exposée en vitrine : une copie a été installée à la place.
La déviation vers l'est
La déviation vers l'est est un autre phénomène scientifique mettant en évidence la rotation de la Terre.
Inventée par Ferdinand Reich en 1833, l'expérience consiste à lancer d'une hauteur significative un corps : le temps qu'il arrive en bas, la Terre aura légèrement tourné sur elle-même et le corps se verra donc dévié dans sa chute.
Exemple :
si tu fais tomber un projectile depuis le haut de la tour Eiffel, celui-ci sera dévié de 80 mm vers l'est (sans vent qui lui aussi a une action).
