Croquis d'un chantilly
Le chantilly est une race de chat à poil mi-long créée aux États-Unis en 1960 à partir de deux chatons de race indéterminée.
Cette race a été marquée par une longue confusion avec le burmese puis tiffany et plusieurs changements de nom : il a d'abord été appelé foreign longhair puis tiffany puis adoptera son nom actuel dans les années 1990 avec une certaine période de transition en "chantilly-tiffany" ou encore "chantilly/tiffany".
La race a failli ne jamais s'appeler chantilly car elle fut au bord de l'extinction dans les années 1980, mais ses représentants furent sauvés par le relancement de l'élevage au Canada.
Cependant, la race reste très rare et n'est reconnue que par quelques fédérations nord-américaines, généralement à titre expérimental.
Le chantilly est une race de taille moyenne, la tête est de forme triangulaire et les yeux dorés.
La fourrure est mi-longue et forme un panache sur la queue.
Originellement de couleur chocolat uni, d'autres robes et couleurs ont été développées : le patron tabby est introduit avec les couleurs lilas, faon, noir et cannelle.
Le chantilly est considéré comme un chat assez calme, très attaché à son maître.
Sa voix est agréable, comparable à des gazouillis.
L'entretien est simple : brossage régulier de sa fourrure et surveillance des oreilles et de l'alimentation.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chantilly (chat) de Wikipédia.
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
