Caïman noir
Le Caïman noir (nom scientifique : Melanosuchus niger) est le plus grand de tous les crocodiliens d'Amérique.
Il fait partie des plus grands reptiles du monde, et c'est le deuxième plus grand crocodilien du monde, après le crocodile marin, et devant le gavial du Gange.
Le plus grand caïman noir jamais trouvé était un mâle qui mesurait 7m70 et pesait 1 310 kg.
La plupart des caïmans noirs mesurent entre 3m et 4m50 (jusqu'à 5 m pour les vieux mâles).
En décembre la femelle construit un nid, elle y pond 50 à 60 œufs qui éclosent après 6 semaines.
