Élisabeth de France (1764-1794)
Sommaire
Élisabeth est la fille du dauphin Louis (il est mort avant son père Louis XV et n'a donc pas régné) et de Marie-Josèphe de Saxe.
Elle perd son père alors qu'elle n'a qu'un an et sa mère à 3 ans.
Dans ses jeunes années, Mme de Marsan est sa gouvernante.
Toutes les deux ne s'aiment pas beaucoup.
Par la suite, Mme de Marsan a fait venir Mme de Mackau et sa fille Angélique afin qu'elles donnent un bon enseignement à Élisabeth.
Mme de Marsan souhaitait s'occuper seulement de l'éducation de Clotilde, sœur d'Élisabeth, en vue de son mariage avec le prince de Sardaigne.
Élisabeth a vécu à Versailles à la Cour de son frère Louis XVI.
Elle n'a pas été mariée et n'a pas eu d'enfant.
Lorsqu'elle avait 11 ans, son grand-père est mort de la petite vérole.
Sa famille, les courtisans (seulement 500 sur 10000) et elle sont partis pour le château de Choisy pour échapper à cette maladie.
Malheureusement, celle-ci les a rattrapés et a atteint Madame Adélaïde (leur tante).
Louis-Auguste, Louis-Stanislas et Charles (ses 3 frères) ont donc décidés de se faire inoculer.
En 1791, pendant la Révolution française, la famille royale (Louis XVI, Marie-Antoinette, leurs enfants le dauphin Louis et Marie-Thérèse, ainsi qu'Élisabeth) essaie de s'enfuir, mais ils sont arrêtés à Varennes.
Élisabeth reste emprisonnée jusqu'à sa condamnation à mort par le Tribunal révolutionnaire, elle meurt sur l'échafaud à Paris le 10 mai 1794 (deux mois avant la fin de la Terreur).
Élisabeth grandit avec sa sœur et Madame de Marsan.
Madame de Marsan voulait que les princesses reçoivent l'éducation d'un garçon.
Car à cette époque, les sciences et les mathématiques étaient réservées aux garçons.
Mme de Marsan fut la première Gouvernante d'Europe à donner une telle éducation aux princesses.
Elle commanda aussi des pièces de théatre à Madame de La Ferté-Himbault, que les princesses jouaient devant la famille Royale.
