Prison
Une prison est un endroit où sont détenus des prisonniers, c'est-à-dire des personnes qui ont été jugées coupables d'un crime ou délit par un tribunal.
En France, la justice évite le terme de prison mais parlera de maisons d'arrêt, établissements pénitentiaires ou centres de détention et privilégiera le terme de détenus plutôt que de prisonniers.
La prison est une manière de punir certaines personnes qui ont enfreint une loi, en leur retirant certaines de leurs libertés, comme la liberté de circuler librement où et quand on le souhaite par exemple.
Mais attention, toutes les infractions à la loi ne conduisent pas forcément à des peines de prison.
Certaines sont punies par des amendes.
Il faut connaître les différents codes de lois de chaque pays pour savoir quelle est la peine encourue par une personne.
Cela constitue une partie du droit.
Seul les crimes conduisent obligatoirement à la prison, pour les délits, il peut y avoir des aménagements de peines, c'est-à-dire des mesures évitant à une personne la prison :
Sursis : La personne est bien coupable mais reste libre
, par contre en cas de récidive, elle va en prison.
Port du bracelet électronique : Permet de contrôler et surveiller une personne depuis sa maison.
Exemption de peine :
Une personne est reconnu coupable, mais on n'applique pas sa peine.
C'est en quelque sorte le cadeau fait par le juge aux jeunes.
La prison a un but punitif : la mauvaise qualité de vie à l'intérieur des prisons doit dissuader les citoyens d'y rentrer, et donc d'enfreindre la loi.
Mais elle a aussi un but préventif : l'idée est aussi d'isoler l'individu « dangereux » du reste de la société et dans d'autres cas essayer de le réinsérer via des activités (musique, informatique, sport) ou des travaux (cuisine, réparation, laver le linge).
En prison, une personne perd beaucoup de ses droits, mais pas tous.
En particulier, certains droits de l'Homme doivent être respectés en toutes circonstances (pas de torture, pas d'actes de barbarie, pas d'humiliation des détenus par exemple).
Mais cela dépend des pays.
En France, le temps maximal ne dépasse pas 30 ans, même si on parle d'emprisonnement à vie, le temps maximal restera 30 ans.
Mais dans certains pays, on peut parfois condamner à mort.
