François
Xavier
de Belsunce de Castelmoron
Portrait de Belsunce
Henri François Xavier de Belsunce de Castelmoron (1671-1755), appelé aussi Monseigneur Belsunce, a été évêque de Marseille de 1709 à 1755.
il a joué un rôle très important pendant la grande peste de Marseille de 1720.
Né en 1671 au château de La Force en Périgord, il est élevé dans la religion protestante.
A l’âge de seize ans, il se convertit au catholicisme.
Il devient prêtre en 1703 à 32 ans.
En 1709, il est nommé évêque de Marseille.
Il occupera cette charge jusqu'à sa mort en 1755.
En 1720, une terrible épidémie de peste ravage la ville de Marseille.
Mgr Belsunce, contrairement à de nombreux gens d'église, ne quitte pas la ville.
Il s'illustre par son comportement courageux.
Il se dévoue auprès des victimes, malades et mourants, et organise des messes pour donner de l'espoir aux habitants de la ville.
En 1723, le roi, pour le remercier, lui donne l'évêché de Laon en Picardie, plus prestigieux (l'évêque de Laon est pair de France).
Mais Mgr Belsunce refuse pour rester à Marseille.
En 1755, il meurt à l'âge de 84 ans, aimé et respecté de tous.
Les marseillais lui organisent des funérailles grandioses.
Aujourd'hui
, à Marseille, il y a
- Un cours et un quartier dans le 1er arrondissement qui portent son nom.
- Une statue le représentant, sculptée par Joseph Marius Ramus en 1853.
Cette statue est aujourd'hui devant la cathédrale de la Major.
Philippe JOUTARD, Histoire de Marseille en treize événements, Editions Jeanne Laffitte, 1996
