Un chariot élévateur qui manipule des palettes de bois scié.
Les parties d'un chariot élévateur.
Un chariot élévateur est un petit véhicule servant à transporter des charges lourdes sur de courtes distances.
On l'utilise beaucoup dans les entreprises comme des usines, des entrepôts ou des grands magasins.
On utilise parfois le nom de marque "Fenwick" pour les désigner (avec ou sans majuscule, comme "scotch" ou "thermos").
Les chariots élévateurs permettent d'organiser le déplacement des marchandises et objets par lots de plusieurs centaines de kilogrammes placés sur une palette de manutention.
Cela économise le temps et la force des employés en leur évitant de transporter ces marchandises manuellement (ce qui est de toute façon impossible avec des masses de plusieurs centaines de kilos).
La plupart des chariots élévateurs sont adaptés à un terrain plat et lisse, et leur vitesse maximale est assez faible.
Les entreprises et entrepôts sont construits en fonction de cela, pour rendre les manipulations faciles.
Certains engins de plus grande taille, mais fonctionnant sur le même principe, possèdent un bras mécanique permettant de déplacer les charges à plusieurs mètres en avant du poste de conduite du véhicule : le contrepoids doit être plus important pour compenser le déséquilibre dû à l'éloignement plus important de la charge.
Les chariots élévateurs fonctionnent souvent à l'électricité avec des batteries : en effet, ils n'ont pas besoin d'une réserve d'énergie aussi grande que les véhicules qui se déplacent plus rapidement et sur de longues distances, et la masse des batteries fait un contrepoids nécessaire pour équilibrer les charges prises à l'avant.
