Région de Ségou
Les gens travaillent beaucoup.
Le matin de bonne heure, ils vont au champ, sèment du riz dans une pépinière.
Un mois après, ils répiquent les jeunes plantes.
Un mois après, ils récoltent le riz.
les hommes coupent le riz avec des faucilles, les femmes et les enfants transportent les tiges à l'aire de battage.
A Dougabougou, les femmes ont de nombreuses occupations.
Elles pilent le mil ensemble, elles préparent le repas.
L'après midi, elles se regroupent dans les champs où elles cultivent des oignons, des tomates, des gombos, des piments etc.
Travail aux champs
Travail aux champs
Dougabougou, au nord-est de Ségou
