Forodwaith
Les hommes qui demeurent dans cette région s'appelaient les Lossoth ou Hommes des Neiges de Forochel.
Ils habitaient dans des sortes d'igloos.
Arvedui
, s'enfuit à Forochel après que son royaume fut détruit par l'Angmar, mais il fut aidé par les Lossoth pour survivre dans ces terres glacées.
N'écoutant point leurs conseils, Arvedui partit naviguer vers les Havres Gris sur un navire de Círdan.
Le dernier Roi de Arthedain fut noyé dans la Baie de Glace lors d'une tempête.
Mais l'Anneau de Barahir ne fut pas englouti, car Arvedui l'avait laissé au chef des Lossoth, qui, plus tard, le donna aux Dúnedain du Nord.
