Rocamadour
Aujourd'hui
, avec son site extraordinaire d'un village semblant accroché à la falaise, Rocamadour est un des sites touristiques les plus visités de France.
Sommaire
Le nom du village semble provenir de Roc major (le grand abri sous roche).
En 1166, on découvre sous le pavage d'un des sanctuaires du village, un cadavre en bon état de conservation.
Il est attribué à un certain Amadour, que la tradition assimile à Zachée, mari de sainte Véronique et contemporain juif de Jésus qui le convertit.
Le village prend alors le nom de Roc Amadour.
Dans les falaises de la vallée de l'Alzou, petite rivière qui passe à Rocamadour, on a découvert des peintures rupestres datant du paléolithique supérieur (le gravettien vers 20 000 av. J.-C.) dans la grotte des Merveilles.
Puis un second habitat de l'époque du bronze final (vers 1000 av. J.-C.) situé dans la grotte de Linars renfermait une quarantaine de sépultures avec de nombreuses poteries.
En 1105, l'existence d'une chapelle est attestée à Rocamadour.
En 1112, l'abbé de Saint-Martin de Tulle s'installe à Rocamadour et commence l'édification d'un sanctuaire plus important.
En 1148, on mentionne un premier miracle qui attire les pèlerins ce qui développe le culte de la Vierge.
En 1166, est découvert un cadavre bien conservé attribué à saint Amadour.
En 1317, les moines quittent Rocamadour où ils sont remplacés par des chanoines.
La plus grande partie des bâtiments formant le sanctuaire sont en très mauvais état.
Les autorités ecclésiastiques en décident la reconstruction.
Celle-ci commence en 1858, grâce au financement assuré par trois loteries organisées par l'évêque de Cahors.
Vue générale sur Rocamadour au printemps
Le village et la vallée encaissée de l'Alzou
Une partie du sanctuaire
La Vierge noire de Rocamadour
A visiter l'ensemble des sanctuaires avec la statue de la Vierge Noire et Durandal l'épée de Roland.
A proximité on peut visiter les attractions suivantes : la Forêt de singes et le Rocher des aigles.
