Caviar
Le caviar est un aliment très luxueux
dont le prix peut dépasser les 12 000 € / kg, composé d'œufs de l'esturgeon, un poisson rare vivant dans l'hémisphère nord.
Sa fabrication très complexe comprend environ 10 opérations très délicates.
Les plus grands producteurs de cet aliment sont la Russie, la Roumanie et l'Iran.
La réglementation du caviar est très stricte en France, on peut désigner par le terme «
Caviar » seulement les oeufs d'esturgeons.
Son prix est dû à plusieurs choses.
L'esturgeon est une famille de poissons en voie de disparition, elle est très précieuse tout comme ses œufs.
Ensuite, le transport depuis les pays du Nord se fait la plupart du temps en avion.
Enfin, la préparation nécessite beaucoup d'habileté.
