Mace Windu
Samuel L. Jackson, acteur interprétant le rôle de Mace Windu
Mace Windu ou Maître Windu plutôt Mace est un maître Jedi de Star Wars (où le prénom Mace n'est jamais utilisé dans les films), né en 72 av. BY et mort victime de la Grande Purge Jedi en 19 av. BY à Coruscant.
Il mesure 1m88.
Il fait parti de l'ordre Jedi.
Samuel
L. Jackson
joue son rôle dans les films 1, 2 et 3.
Son nom signifie (en anglais) mace = massue et win = gagner (massue qui gagne).
Il maîtrise la forme du Vaapad, c'est une maîtrise très dangereuse qui peut faire tomber dans le Coté obscur de la Force.
Ce qui le rend très puissant
, il est le meilleur dans cette maîtrise.
Vous vous êtes déjà peut-être posés la question de pourquoi Mace Windu a t-il un sabre violet et bien voilà normalement les sabres des Jedi sont tous soit bleu ou vert mais ceux des Siths sont rouges, donc celui de Mace Windu ne respecte pas la règle.
Son acteur Samuel L. Jackson à demandé à Georges Lucas s'il pouvait avoir un sabre violet mais il lui à répondu : "Non les sabres n'ont que deux couleurs" Mais Samuel L. Jackson lui dit : "Je suis tout en haut de la hiérarchie des Jedi.
Et je suis même ami avec Yoda!
A part lui je suis le plus vieux de la bande.
Ce serait logique!" Et il fini par le convaincre.
Enfin quelques temps après il vit sur internet, son personnage au milieu des 300 Jedi, car on le distingue très bien grâce à sa couleur.
Mace Windu est un humain qui vient d'un peuple à la peau sombre, originaire de la planète Haruun Kal.
Il est dit que les koruns soient les descendants de rescapés Jedi.
Ce qui expliquerait ce don d'être aussi fort dans la maîtrise du vaapad.
