Candide
Candide ou l'Optimisme
Candide ou l'Optimisme est un conte philosophique de Voltaire paru à Genève en janvier 1759.
Il a été réédité vingt fois pendant la vie de Voltaire, ce qui en fait un des plus grands succès littéraires français de l'époque.
Le titre du livre est le principal personnage de l'histoire, on dit que c'est le personnage éponyme.
Candide (qui signifie "blanc" en latin) désigne au XVIIIe siècle une personne naïve, inexpérimentée.
Candide porte bien son nom : c'est un jeune garçon très naïf, mais qui se pose les bonnes questions par son inexpérience.
L’œuvre est une parodie de conte, dans laquelle Voltaire amène le lecteur à réfléchir sur plusieurs thèmes comme la religion, la guerre, l'esclavage ou le bonheur.
Pour en savoir plus, lire l’article : optimisme.
L'œuvre est sur WikiSource !
