Édouard le Confesseur
Il était de constitution fragile et très religieux, ce qui explique son surnom.
Il fut canonisé par le pape
Alexandre III en 1161.
Il monta sur le trône le 8 juin 1042.
Sous son règne la lutte entre les grands seigneurs saxons pour le contrôle du pouvoir fut constante, surtout avec la venue de Normands qu'il avait ramenés en 1042 de son exil en Normandie.
Il fit faire un recueil des lois et coutumes de son royaume (les lois d'Édouard le Confesseur).
Édouard est mort sans enfant, ce qui déclencha une crise de succession car les saxons et les Normands se la disputaient.
L'issue en fut l'invasion normande de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant.
