Nycticebus
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 juin 2018 à 23:08 (CEST))
Le nycticebus est un primate arboricole nocturne de la famille des Lorisidae.
Ils sont nommés sur la triste liste rouge des animaux en voie d'extinction comme vulnérable et en danger.
Il mesure de 22 à 30 cm et pèse de 0,65 à 1 kg.
Sa longévité est d'environ 20 ans.
Sa période de gestation est de 200 jours.
Il vit en Indonésie et à Bornéo.
C'est un primate que beaucoup de touristes tripotent entre leurs bras.
Ils oublient souvent que le nyticebus a une glande sécrétant du venin au bout de son coude et a la particularité d'être souple pour sucer ce venin, le mélanger à sa salive, et mordre si quiconque s'approcherait trop près de lui.
Sa morsure peut provoquer un choc anaphylactique et parfois de fortes convulsions.
