Louis Daguerre
Il est surtout connu comme l'un des inventeurs de la photographie, pour la mise au point du daguerréotype, procédé photographique auquel il a laissé son nom.
Matériel de prise de vue pour le daguerréotype
Le daguerréotype était constitué d'une plaque de cuivre recouverte d'une couche d'argent.
Cette plaque était sensibilisée à la lumière en l'exposant à des vapeurs d'iode qui produisaient de l'iodure d'argent, qui est photosensible.
Le temps d'exposition était d'environ vingt à trente minutes.
La plaque enregistrait une image invisible, qu'il fallait développer en plaçant la plaque au-dessus d'un récipient de mercure chauffé à 75 °C.
L'image devenait alors visible.
Il fallait ensuite fixer l'image en plongeant la plaque dans une solution d'hyposulfite de sodium, dont les propriétés avaient été découvertes
un peu plus tôt par Daguerre et Nicéphore Niépce.
Le procédé du daguerréotype fut utilisé durant une quinzaine d'années, de 1839 à 1855.
Ses principaux inconvénients étaient la production de vapeurs de mercure, très toxiques, et l'absence de négatif qui empêchait le tirage et la reproduction de l'image sur un support de papier.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Daguerréotype de Wikipédia.
