Jouet
Dés, dominos et osselets trouvés lors des fouilles du château du Louvre (création de la Pyramide) et exposés au Louvre médiéval.
Un jouet est un objet dont la fonction principale est de permettre le jeu.
Il peut en général facilement être pris en main ;
il peut se transporter facilement.
Il peut être en bois, en plastique, en laine, en caoutchouc etc.
La plupart des mammifères enfants aiment s'amuser avec tout ce qu'ils peuvent trouver.
Par exemple, un chiot s'amuse avec une balle, un chaton avec une pelote de laine.
Les premières civilisations disposaient de premiers jouets : ils étaient en pierre et en bois.
Les archéologues ont retrouvé des sifflets en forme d'oiseaux.
En Grèce antique, le jeu le plus populaire utilisait de petits os de jeunes moutons, récupérés après cuisson, qui ont une forme particulière, les osselets.
Ils ont été remplacés par les dés.
Dans la Rome antique, les enfants avaient des poupées de cire ou en terre cuite ;
les garçons avaient des arcs et des flèches.
Pour devenir des adultes, les enfants devaient donner leurs jouets en offrande aux dieux.
Au Moyen Âge les jeux de balle se pratiquaient avec des petites boules en bois ou confectionnées avec la panse d'un animal.
Les enfants jouaient aussi aux billes, au cerceau ou à la poupée.
Les jouets se sont modifiés à travers les cultures et même au sein d'une culture ;
cette évolution s'est récemment accélérée.
Les jouets ont été longtemps fabriqués en bois ou en fer-blanc, souvent à partir de matériel de récupération.
Jouets anciens du temps des grands-parents
Maquette de Wagon-lit
express
Un jouet pour le bain
Aujourd'hui
, beaucoup de jouets sont fabriqués en matière plastique, en tissu et en autres matériaux synthétiques.
Ces jouets sont fabriqués à la chaîne, dans des usines.
Ils intègrent des composants électroniques.
Maintenant peuvent être vendus des petits robots (comme Aïdo par exemple).
