Bertrand du Guesclin
Blason de Du Guesclin
Bertrand du Guesclin est né à La Motte-Broons, en Bretagne vers 1320 et est mort à Châteauneuf-de-Randon en Auvergne en 1380.
C'est un homme de guerre français.
Au XIVe siècle, Du Guesclin, symbole de la lutte contre les Anglais, était très populaire en France.
Enfance :
Fils de nobles, Bertrand du Guesclin est élevé par des paysans jusqu’à l'âge de cinq ans.
Sa famille le trouvait laid.
Il est l'ainé d'une famille de dix enfants mais pourtant c'est le moins aimé.
Vers l'âge de six ans, il gagne le respect de sa famille en se mettant en colère et en poussant ses frères pour enfin prendre sa place d'ainé.
Sa mère va le punir mais Bertrand renverse alors la lourde table.
Grâce à cela, il est enfin considéré comme l'ainé de la famille1.
Peu fortuné, il se met au service du roi de France (alors Jean le Bon) vers 1350.
Pour le compte du roi il bat le rebelle Charles le Mauvais à Cocherel (près d'Évreux) en 1364.
Revenu en France, Du Guesclin est nommé connétable, c'est-à-dire commandant en chef de l'armée royale.
Le roi de France est alors en guerre contre le roi d'Angleterre.
Du Guesclin innove dans la lutte.
Il mène une guerre de harcèlement continuel contre les garnissons et les troupes anglaises en déplacement.
Il parvient à chasser les Anglais du Poitou, de la Normandie, de la Guyenne et de la Saintonge.
Il meurt d'une congestion pulmonaire au siège de Châteauneuf-de-Randon.
