Winnie l'ourson est un personnage de conte créé le 15 octobre 1926 par Alan Alexander Milne.
Ce personnage est un ours jaune qui adore le miel.
Il adore également jouer avec tous ses amis : Porcinet, Bouriquet, Tigrou, Maitre Hiboux, Grand Gourou, Petit Gourou, Coco Lapin et Jean-Christophe.
Winnie l'ourson et ses amis vivent des aventures.
Winnie l'ourson vie dans un monde gentil et joyeux.
Ce personnage a été inspiré à l'auteur par une véritable oursonne emmené en Angleterre par son arrière grand-père au zoo ou il allait avec son fils l'a voir régulièrement .Puis , il s'est aussi inspiré par son fils qu'il voyait jouer avec sa peluche qu'il a nommé "Winnie".
Un dessin animé a été réalisé par Walt Disney en 1966 : Winnie
L'Ourson et l'arbre à miel.
Il y a eu 28 volumes de ce dessin animé.
La première traduction française est due a Jacques Papy.
Depuis 2022, Winnie l'Ourson est dans le domaine public, la version sans le t-shirt rouge.
Depuis 2017, Winnie l'ourson est censuré en Chine parce que les habitants faisait des comparaisons avec le président Xi Jinping.
