Courant
Un courant est la mise en mouvement, le déplacement, de quelque chose : liquide, idée...
En matelotage, le courant est une extrémité d'un cordage qui sert à tisser le nœud.
Cette extrémité est à opposer au dormant qui, lui, est fixe.
Un Courant de société, aussi appelés tendance, est un mouvement autour d'idées, de pratiques ou de personnages particuliers.
En matière artistique, un courant est ainsi une manière de penser, une tendance qu'ont les artistes à utiliser (voire être influencé par) une idéologie, un style.
Les courants religieux sont les principales écoles théologiques et liturgiques au sein d'une religion.
