Stephen Curry
Stephen Curry, de son vrai nom, Wardell Stephen Curry II est né le 14 mars 1988 à Akron dans l'Ohio.
Il mesure 1m93 et pèse 86 kg.
Stephen Curry
C'est un joueur américain de basket-ball qui joue au poste de meneur de jeu dans l'équipe des Warriors de Golden State en NBA.
Il est notamment double MVP (2015 et 2016) ainsi que Double Champion NBA (2015 et 2017).
Il est réputé pour ses qualités au tir à trois points et il est le joueur à avoir inscrit le plus de paniers à trois points en 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017.
Pour atteindre ce niveau, il a d'abord joué dans un club universitaire pour les Wildcats de Davidson (en Caroline du Nord)
C'est en mettant son 2 974e panier à trois points en carrière, le 14 décembre 2021 face aux Knicks de New York (New York Knicks), que Stephen Curry a battu le record de Ray Allen (qui avait mis un panier de moins durant sa carrière).
