Chypre (pays)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Chypre.
République de Chypre
Depuis 1974, l'île de Chypre est divisée en deux parties :
au nord
, la Chypre du Nord dirigée par les Chypriotes d'origine turque,
et qui n'est reconnue que par la Turquie.
au sud, la République de Chypre, dirigée par les Chypriotes d'origine grecque reconnue par les autres pays et qui est membre de l'Union européenne.
Les tentatives pour réunifier l'île ont toutes échoué pour le moment.
Sommaire
L’île de Chypre est connue depuis l’Antiquité, principalement par le fait qu’elle était la fournisseuse en cuivre de tout le monde méditerranéen, ce qui lui a d’ailleurs donné son nom.
L’histoire de Chypre fut ensuite très mouvementée et l’île a subi de nombreuses tutelles,
notamment l'Empire ottoman.
A partir de 1878
, l'île est administrée par le Royaume-Uni.
Chypre devient un état indépendant en 1960.
Chypre est depuis plusieurs décennie déjà scindé en deux, d'une partie on peut retrouver une population principalement grecque, cette partie est adhérante à l'union européenne quant à l'autre partie de l'île elle appartient à la Turquie, cette partie est indépendante.
Cette île est donc dotée d'une frontière interne qui convoque certains conflit.
Cette séparation résulte d'une colonisation britannique qui aurait échouée.
L’organisation territoriale de la République chypriote a des ressemblances avec le modèle français.
On peut distinguer trois divisions administratives :
les districts, correspondant aux régions françaises avant la loi de décentralisation de 1981 :
Famagouste ou Agia
Napa,
Kyrenia de facto en territoire de la République turque de Chypre Nord,
Larnaca,
Limassol,
Nicosie
Paphos ;
les municipalités, correspondant aux communes françaises ;
les communautés, qui n’ont pas d’équivalent dans l’organisation française.
Carte des districts de Chypre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chypre (pays) de Wikipédia.
