La licence (du latin licentia docendi : autorisation d'enseigner) est un grade ou un diplôme de l'enseignement supérieur.
Le grade de licence existe en France depuis le Moyen Âge.
Il a été transformé en grade national par le décret du 17 mars 1808 (instauration de l'Université impériale).
En 2002, les notions de grades et de titres universitaires sont remises en question suite aux références européennes.
Depuis 2007, les études menant au grade de licence correspondent au premier cycle universitaire qui concerne 3 années.
Il faut aller à l'université pour au minimum 3 ans.
Toutes les universités (Droit, médecine, lettres et sciences humaines...) peuvent fournir ce diplôme.
