Histoire de l'Univers
Les grandes étapes de la formation de l'univers
On date en millions d'années (en abrégé MA) certains événements de l’histoire de l'Univers, par exemple :
Sommaire
Le Big Bang fut une expansion de l'espace lui-même, dans toutes les directions (qui continue encore aujourd'hui), et non une explosion comme le véhicule beaucoup de médias.
L'Univers n'enfle pas dans quelque chose d'autre car l'Univers est tout l'espace qui existe.
Pendant environ 380 000 ans, la matière dans l'Univers était tellement condensée que la lumière ne pouvait pas s'en échapper : un photon ne pouvait jamais aller bien loin sans rencontrer une particule de matière qui l'absorbe.
C'est pourquoi on considère que les parties les plus anciennes de l'Univers qu'on peut voir datent de 380 000 ans après le Big-Bang.
14 500 MA
- 9 000 MA: formation des étoiles (boules de gaz)
Les planètes sont comme des boules qui tournent autour du soleil.
La plus grande planète est Jupiter.
Autour des planètes, il y a les satellites.
La Terre est la seule planète connue où existe la vie.
Elle existe depuis 4600 millions d'années.
Elle est la troisième planète proche du soleil.
