Méhémet
Ali
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ali.
Portrait de Méhémet
Ali par Auguste Couder
Méhémet Ali, né le 4 mars 1769 à Kavala en Macédoine (alors dans l'empire ottoman) et mort le 2 août 1849 à Alexandrie en Égypte, est un officier ottoman devenu vice-roi d'Égypte de 1804 à 1849.
Il est généralement considéré comme le fondateur de l'Égypte moderne.
Il fut renvoyer réoccuper l'Égypte après le départ de Napoléon Ier qui avait été laissé sans dirigeant.
Les mamelouks très affaiblis convoitaient le pouvoir.
En 1805, le peuple lassé des nombreuses guerres et demande la démission de Khursit Pacha pour laisser le pouvoir à Méhémet Ali.
Malgré leurs défaites, les mamelouks organisèrent l’assassinat de Méhémet Ali.
En 1811, ils invitent les mamelouks à un repas et les font emprisonnés puis tués.
Il est officiellement le vassal de l'empire ottoman, mais mène une politique relativement indépendante.
Suite à un désaccord avec le sultan, il lui déclare la guerre en 1831 et s'empare de la Syrie et de la Palestine et est à quelques jours de marche de Constantinople, il faudra que la France et le Royaume-Uni) interviennent pour stopper cette guerre en 1833.
Mais en 1839, le sultan Mahmoud II déclare de nouveau la guerre à l'Égypte, mais est battu à Nusaybin en juin 1839, l'armée égyptienne se rapproche de nouveau de Constantinople, mais est stoppée par une intervention européenne.
En 1841, il doit redonner la Syrie suite au traité de Londres.
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
