Samar
Situation de Samar dans l'archipel des Philippines.
Samar est une île de l'est de l'archipel des Philippines.
C'est la troisième île du pays par la superficie.
Elle compte un peu plus d'un million d'habitants.
Samar est divisée en trois provinces : Samar, Samar du Nord et Samar Oriental.
Une plage et des barques traditionnelles à Samar.
Une maison traditionnelle au bord d'une rivière de Samar.
Samar est la première île des Philippines aperçue par l'explorateur Ferdinand Magellan, le 16 mars 1521, mais ce n'est pas la première où il a débarqué1.
Le 25 octobre 1944, une partie de la bataille du golfe de Leyte entre les flottes japonaise et américaine s'est déroulée au large de Samar.
↑(en
Charles McKew Parr, So Noble a Captain: The Life and Times of Ferdinand Magellan, Thomas Y. Crowell éditeur, New York, 1953, page 431.
