Sémaphore
Exemple de sémaphores ferroviaires en Allemagne
Un sémaphore est un appareil qui permet de transmettre des informations par des signaux visuels (voir télégraphiques ou téléphoniques aujourd'hui).
Il est employé dans la navigation maritime et la circulation des trains (procédé du block-système).
Dans la navigation maritime (son emploi le plus ancien comme celui des tours de guet génoise ) il permet de surveiller une portion de côte et de son espace maritime (signalisation de l'ennemi) et de renseigner les marins sur le trafic des navires vus du poste de surveillance.
Il permet également d'aider à l'assistance pour les navires en difficulté.
Les messages peuvent être transmis par des positions définies, grâce à un alphabet, par les bras de l'émetteur ou bien par signaux lumineux de durées différentes ou bien par des drapeaux de différentes couleurs et formes qui sont hissés dans les cordages soutenant la voilure ...)
Dans la circulation ferroviaire il permet par des panneaux, dont la position peut être modifiée et qui portent des dessins codés, de renseigner le conducteur d'un convoi de l'état du tronçon de voie (le canton) en avant de celui sur lequel il roule, afin de lui signaler les anomalies exceptionnelles qu'il risque de rencontrer et dans ce cas de ralentir ou de s'arrêter temporairement, ou bien de lui permettre la libre circulation en toute sécurité.
