La démocratie parlementaire est une forme de démocratie moderne.
Elle va souvent de pair avec la démocratie représentative par opposition avec la démocratie directe.
Dans le système de la démocratie parlementaire, les assemblées législatives non seulement votent les lois mais sont souvent à l'origne des lois.
le gouvernement dépend étroitement du bon vouloir des assemblées législatives pour pouvoir agir.
Par exemple, le Royaume-Uni est une démocratie parlementaire, puisque en 2019 les votes successifs des députés contre le brexit n'a pas permis l'adoption des textes élaborés par la commission de l'Union Européenne et le gouvernement britannique.
