Applejack
L’applejack est une boisson alcoolisée faite avec des pommes.
Elle a été créée aux Etats-Unis, qui à cette époque étaient une colonie anglaise.
C'est fait avec du cidre (brut), le cidre est distillé, chauffé à basse température.
George Washington en 1760 goûta et fut conquis, il demanda la recette et l'obtint.
Puis cela se répandit.
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
