Lego
Des briques Lego
Lego est une entreprise danoise qui fabrique des jouets.
C'est l'une des plus importantes du monde.
Le nom de Lego vient de l'abréviation de la phrase "Leg godt" qui signifie "joue bien" en danois.
Les jouets Lego sont des jeux de construction.
Ce sont des briques en plastique de toutes les couleurs que l'on peut empiler pour construire des objets variés : véhicules, bâtiments, paysages, etc.
Ces constructions peuvent être démontées pour créer de nouveaux montages avec les pièces.
Les possibilités sont infinies.
L'entreprise Lego a été créée à Billund au Danemark en 1932, par le charpentier Ole Kirk Christiansen.
À sa création, elle fabrique des jouets en bois.
En 1949, les premières briques en plastique font leur apparition.
En 1958, l'entreprise invente un nouveau modèle de briques.
Elles sont en plastique ABS, plus résistant et dur.
Elles s'accrochent mieux.
Ces briques sont toujours compatibles avec celles d'aujourd'hui.
En 1968, le premier parc d'attraction Legoland est ouvert à Billund.
En 1969, Lego crée les Duplo, une nouvelle gamme pour les bébés.
En 1974, les premiers personnages apparaissent.
Ils seront remplacés par les mini-figurines en 1977-1978.
En 2004, l'entreprise Lego, en difficulté financière, a failli disparaitre.
En 2014, la marque Lego devient le numéro 1 mondial du jouet.
Neuf ans après sa création, les LEGO prennent l aspect de ce de maintenant, il y avait des briques blanches, rouges, jaunes, bleues et noires, mais pas de briques vertes: leur concepteur craignait que les enfants ne s en servent pour construire des véhicules d aspect militaire.la première brique verte n a été fabriquée qu'en 1990!
Les jouets Lego ont la particularité d'être constitués de briques de formes très diverses toutes compatibles entre elles.
La marque Lego Juniors a été créée en 2015.
Ce sont des boîtes de Lego avec des briques normales très faciles à construire.
Entrée du parc Legoland à Billund
Il existe aujourd'hui plusieurs parcs d'attractions dédiés aux Lego :
Legoland Billund, au Danemark.
C'est le premier parc Legoland.
Il a été créé en 1968 à côté du siège de l'entreprise Lego.
Depuis 2014
, Warner Bros.
Animation produit une série de films sur les différents univers Lego.
Ses films dérivés sont basés sur le film original et non sur leur série d'origine :
Depuis 2010, des séries Lego sont produites.
Elles ont du succès et popularisent les licences.
Des licences déjà existantes comme DC Comics et Star Wars
sont adaptés en séries et courts-métrages Lego.
Ils ont la particularité d'être tous comiques.
La plupart sont diffusés sur Cartoon Network mais d'autres (notamment les nouveaux Star Wars ou Disney) le sont sur Disney Channel ou Disney XD.
