Benoît XII
Bon théologien et parlant l'occitan (langue du sud-ouest de la France)
Jacques Fournier est un des chefs de l'Inquisition qui poursuit en justice religieuse et laïque l'hérésiecathares dont certains membres s'étaient réfugiés dans les hautes vallées des Pyrénées.
Les procès-verbaux de ses interrogatoires ont été conservés à la bibliothèque du Vatican.
De caractère sévère, dès son élection pontificale il entreprend des réformes dans le clergé catholique.
Il lutte contre le népotisme et la simonie.
Il oblige les évêques à résider dans leurs diocèses et non à Avignon auprès du pape.
Il interdit la commende.
Pour lutter contre le relâchement de la discipline dans les couvents, en 1335 il oblige les moines à pratiquer la pauvreté, la mortification et le travail manuel.
Comme ses prédécesseurs il s'opposa à l'empereur germanique Louis de Bavière.
Le roi de France Philippe VI lui interdit de retourner en Italie (Bologne) comme il en avait l'intention.
En 1336, il tente de persuader le roi de France d'entreprendre une croisade.
Mais le roi de France refuse car il est alors en conflit avec le roi d'Angleterre (difficultés qui vont aboutir à la Guerre de Cent Ans).
