la face de la médaille
Les médailles Fields sont des prestigieuses récompenses créées par John Field qui priment des travaux mathématiques.
Elles sont l'équivalent des prix Nobel.
La première médaille Field a été donnée en 19361.
Elle est distribuée tous les 4 ans au cours du congrès international des mathématiciens, à 4 mathématiciens de moins de 40 ans.
Chaque lauréat se voit attribuer chacun une médaille et un prix de 15 000 dollars.
En août 2010, sur quatre lauréats, deux étaient français.
Il y a eu un total de 52 récompenses de 1936 à 2014 inclus dont 11 attribuées à des français.
En août 2010, sur quatre lauréats, deux étaient français : Cédric Villani et Ngo Bao Chau.
Cedric Villani est un mathématicien français.
Il a travaillé sur des problèmes statistiques, de l’optimisation et de la géométrie.
Le mercredi 13 aout 2013, Maryam Mirzakhani, 37 ans, iranienne et professeur à Stanford aux États-Unis, a été primée à Séoul (Corée du sud) lors du 27eme congrès international quadriennal des mathématiques, devant près de 5000 participants.
Elle est devenue la première femme à remporter une médaille Fields.
Alexandre Grothendieck est un mathématicien français, considéré comme le fondateur de la géométrie algébrique.
Il est connu pour son extraordinaire capacité de travail.
Voici le tableau des vainqueurs des médailles
Fields :
Années
Personnes récompensées
Lieu du congrès
