Chamanisme
Chamane à Irkoutsk (Russie)
Le chamanisme est la science des esprits dans les sociétés primitives.
Sommaire
Le chamane amérindien est un guide pour son peuple.
Il convoque les esprits pour leur parler, prendre des informations, écouter ses sensations.
Il est un guérisseur et un visionnaire (un sage qui a une idée de l'avenir).
Les chamanes sont devenus des personnalités religieuses au sein de villages dont les habitants ne peuvent pas aller à l'hôpital parce qu'ils ne peuvent pas se permettre d'y rester pendant longtemps (ils laisseraient leurs terres sans cultivateur et ne gagneraient pas d'argent pendant leur séjour de rétablissement) ou tout simplement au regard de leur situation financière.
Dans cette situation, le chamane joue bien le rôle de médecin car il a une bonne connaissance des herbes médicinales et aussi parce qu'il a une influence psychologique sur ses patients.
Même au XXIe siècle, il y a encore, sur tous les continents, des chamanes qui connaissent les herbes médicinales.
Le chamane est une personnalité religieuse dans ces sociétés.
