Moyen Âge
Au IXe siècle, les invasions des Vikings désorganisent la société.
Le pouvoir royal, trop affaibli, ne peut pas protéger correctement les populations.
Celles-ci se mettent alors sous la protection d'un seigneur.
En échange, elles travaillent pour lui, lui payent des impôts et lui donnent une partie de leurs récoltes.
Se met alors en place une société hiérarchisée entre les possesseurs de la terre (alors l'essentiel de la richesse) et ceux qui la travaillent.
Les hommes sont liés entre eux par des liens de fidélité
consentis plus ou moins librement.
À partir du XIe siècle, le développement des villes permet à un nouveau groupe de prendre de l'importance mais, parallèlement, les ouvriers de l'artisanat deviennent plus nombreux.
La tentative d'unification politique de l'Europe par les Carolingiens échoue après la dislocation de l'empire franc en 843.
Tandis que dans les pays germaniques subsiste le Saint-Empire romain germanique, plus à l'ouest, des pays très individualisés naissent progressivement comme la France et l'Angleterre.
Pour des questions dynastiques, des royaumes vont s'affronter pendant plusieurs siècles.
Tout en se libérant de la domination musulmane, les différents royaumes espagnols progressent lentement vers l'unification de la péninsule ibérique.
En France, le pouvoir royal s'affirme face aux grands seigneurs mais en Angleterre il doit céder devant la révolte des seigneurs et des propriétaires.
La société est organisée en trois ordres : le clergé, la noblesse et le tiers-état.
Le clergé est l'ordre de toutes les personnes qui prient (oratores).
Le clergé est divisé en deux parties :
le clergé séculier (qui vit dans le siècle) vit parmi les laïcs ;
le clergé régulier (qui suit des règles), les moines qui vivent dans des monastères.
La noblesse est l'ordre de ceux qui combattent (bellatores).
Ce sont les nobles (prince, seigneurs, chevaliers) .
Les guerriers (la noblesse d'arme), qui prélèvent des impôts sur la production et la personne des paysans, sont mis en difficultés par les interminables conflits des XIVe et XVe siècles.
Une nouvelle noblesse, formée des administrateurs du royaume, apparaît à partir du XVe siècle.
Le tiers-état est l'ordre de ceux qui travaillent (laboratores).
Les travailleurs représentent plus de 90 % de la population européenne et sont les seuls à payer des impôts.
Au Xe siècle, ils sont soumis à l'autorité des guerriers (les seigneurs).
Progressivement, soit par rachat, soit par la force, ils obtiennent des libertés (celle de la liberté de mouvement pour les paysans et celle de s'organiser pour les citadins).
Le monde paysan devient plus inégal, la plus grande partie vit difficilement au jour le jour, mais une infime minorité (les laboureurs) parvient à émerger et à jouer un rôle important dans les campagnes.
Pendant cinq siècles, l'économie reste essentiellement liée à la production agricole.
Pratiquement exclusive au Xe siècle, l'agriculture connaît des changements importants à partir du XIIe siècle.
Le XIVe siècle est une période de grandes difficultés en Europe.
Au siècle suivant, l'agriculture recule mais reste prépondérante.
L'artisanat est embryonnaire dans les villes vers l'an mille.
Mais, l'essor urbain qui démarre au XIIe siècle le développe.
Parallèlement, le grand commerce reprend à travers l'Europe continentale et le monde méditerranéen.
De riches négociants l'organisent.
Les chrétiens recherchent avant tout à sauver (le salut) de l'âme, et redoutent le Jugement dernier qui conduira certains aux tourments éternels de l'Enfer et d'autres au bonheur éternel du Paradis.
Pour cela, dans la conduite de leur éphémère vie terrestre, ils s'en remettent aux recommandations des Églises qui sont relayées localement par les prêtres ou les popes.
Ces religieux sont des intermédiaires obligés pour une population qui ne sait ni lire, ni écrire (sauf pour une minorité réduite) et qui ne peut d'elle même avoir accès aux livres sacrés.
Les Églises se chargent de l'éducation, même rudimentaire, de la population.
Elles sont les seules à venir en aide aux malades et aux pauvres.
L'Église catholique impose la Paix de Dieu pour réduire les dégâts liés à la guerre entre les seigneurs.
Les Églises et en particulier l'Église catholique disposent d'une organisation particulière.
Elle perçoit le casuel et l'impôt de la dîme due par les fidèles.
Elle gère des biens importants qui lui ont été donnés par les mourants.
Les membres du clergé relèvent de tribunaux spéciaux et il y a des tribunaux religieux pour les affaires concernant les particuliers mais relevant de la religion.
La richesse des abbayes bénédictines et l'abandon de la rigueur de la vie monastique conduisent à la naissance de nouveaux ordres de moines comme les cisterciens, les franciscains ou les dominicains qui préconisent le retour au travail, à la pauvreté, voire à la mendicité et à l'évangélisation.
Les efforts de réforme de l'Église catholique échouent au Concile de Constance (1414-1418).
Des croyants proposent de nouvelles voies pour la pratique religieuses comme John Wyklif en Angleterre ou Jan Huss en Bohême (qui sera exécuté pour ce motif).
L'inquiétude grandissante sur le salut pousse certains catholiques à mettre en doute la validité de leurs croyances et pratiques religieuses, en particulier le recours massif aux Œuvres, au culte des saints et aux manifestations spectaculaires de pénitences.
Cela aboutit au début du XVIe siècle à la naissance des Églises luthérienne et calviniste qui se séparent de Rome.
Contrairement à ce que l'on a souvent prétendu, la vie intellectuelle et artistique est foisonnante au Moyen Âge.
La culture antique, préservée par l’Église et les Barbares, continue dans les arts, le droit, la médecine mais aussi la littérature, avec Boèce et Cassiodore.
Dans les monastères, on recopie des manuscrits d'Ovide, de Virgile, de Sénèque et de Cicéron, que des moines comme Bernard de Clairvaux (1090-1153)
étudient toute leur enfance.
Les arts libéraux sont théorisés à partir du Vème siècle.
Ils se composent du trivium , et du quadrivium (musique, astronomie, arithmétique, géométrie).
Ils donnent lieu, dans le cursus scolaire, à une spécialisation ultérieure en théologie, en médecine ou en droit.
En philosophie, Pierre Abélard (1079-1142) alimente de nombreux thèmes philosophiques encore en discussion au XXème siècle, tels que la querelle des universaux.
Cette querelle philosophique porte sur la question de savoir si les catégories abstraites qu'on utilise pour regrouper les individus ou les choses (humanité, espèce animale, êtres vivants, etc) existent réellement dans les choses ou ne sont que des fictions de l'esprit.
La philosophie et la science, notamment persanes, du monde islamique jouent un grand rôle dans le développement intellectuel de l'Occident latin.
Les chiffres arabes, par exemples, sont introduits en Occident au IXème siècle par le savant Gerbert d'Aurillac, futur pape
Sylvestre II (999-1003).
A partir du XIIème siècle sont créées en Europe les universités : Bologne, Salerne, Montpellier, Paris et Oxford qui deviennent de grands centres universitaires, dont la création est encouragée par l’Église, notamment le pape Grégoire IX.
La scolastique devient la philosophie qui s'enseigne dans les universités, et propose une synthèse entre la religion chrétienne philosophie grecque, dont la connaissance a été améliorée par le biais des traductions arabes d'Aristote en Andalousie (à l'époque sous domination arabe) et les contacts intenses avec le monde byzantin.
Albert le Grand (1200-1280) et son élève Thomas d'Aquin (1225-1275) sont les plus brillants représentants de cette philosophie.
A partir du XVIe siècle
, le fondamentalisme religieux (la volonté de séparer la foi de la raison) conduit la religion chrétienne à abandonner l'étude et l'enseignement des sciences.
Luther (1483-1546), à l'origine de la réforme protestante, dit de la raison qu'elle est la « prostituée du diable ».
