Envie
L'envie, un des sept péchés capitaux
L'envie est un sentiment qui traduit la volonté de posséder ce que l'on convoite.
L'envie est un sentiment différent du désir, c'est un désir non maîtrisé.
Une Grenouille vit un Bœuf Qui lui sembla de belle taille.
Elle, qui n'était pas grosse, en tout comme un œuf, Envieuse, s'étend, et s'enfle, et se travaille, Pour égaler l'animal en grosseur [...]
Ou Voltaire
dans son Discours sur l'envie
Nos tyrans sont nos vices.
Le plus cruel de tous dans ses sombres caprices, Le plus lâche à la fois et le plus acharné, Qui plonge au fond du cœur un trait empoisonné, Ce bourreau de l'esprit, quel est-il ?
C'est l'envie.
Envie
Études bibliques.
Consulté le 1er octobre 2007.
