Alfortville
Port fluvial sur la Seine
Alfortville est une commune française de 45 000 habitants, dans le Val-de-Marne, au sud-est de Paris.
En 2012, Luc Carvournas (Divers Gauche) est élu maire d'Alfortville en 2020 avec 56.99% des voix en mars 2020 lors du premier tour des municipales.
La ville est délimitée par la ligne de chemin de fer Paris-Lyon à l'est, la Marne au nord et la Seine à l'ouest, avec un port fluvial.
La partie sud de la commune est dévolue à des activités industrielles.
La superficie d'Alfortville est de 3,67 km2.
Autrefois, Alfortville et Maisons
-Alfort étaient une seule et même commune.
Les deux communes furent séparées par la construction du chemin de fer, en 1885 : la commune d'Alfortville a donc été créée par la loi du 1er avril 1885.
Jusqu'au 24 février 1965, le Val de Marne appartenait au département de la Seine, avant la création du Val de Marne.
