Système nerveux périphérique
Schéma du système nerveux avec le système nerveux périphérique en bleu et le système nerveux central en rouge.
Le système nerveux périphérique acronyme SNP est composé de nerfs périphériques qui acheminent des influx nerveux partant de l'encéphale et de la moelle épinière ou allant vers eux.
Leurs fibres sensitives reçoivent des informations des organes internes et de l'extérieur (via la peau);
les fibres motrices eux déclenchent la contraction des muscles striés, enfin les fibres nerveuses végétatives régulent les organes internes et les glandes.
Le système nerveux périphérique compte au total 43 paires de nerfs (nerfs crâniens et nerfs rachidiens compris).
Sommaire
Les 12 paires de nerfs crâniens effectuent des taches sensitives et/ou motrices, principalement dans les régions de la tête et du cou.
Les 9 nerfs constitués surtout de fibres motrices contiennent aussi des fibres sensitives proprioceptives, qui transmettent au système nerveux central (SNC) des informations sur la tension des muscles qu'elle desservent.
Structure des branches d'un nerf crânien;
le nerf trijumeau
Nerf olfactif:
Le nerf olfactif relie l'intérieur du nez aux centres olfactifs du cerveau, auquel il transmet toutes les informations concernant l'odorat.
C'est grâce à ce nerf qu'on peut sentir les odeurs diverses.
Nerf optique:
Chacun des deux nerfs optiques est un faisceau comportant près d'un million de fibres !
Ces fibres transmettent des signaux visuels de la rétine au cerveau.
C'est grâce à ce nerf qu'on peut voir.
Nerfs moteur oculaire commun, pathétique et moteur oculaire externe:
Ces trois nerfs contrôlent les mouvements volontaires des yeux et des paupières.
Ils régulent également la dilatation de la pupille et les modifications du cristallin lors du passage "lumière sombre à lumière claire".
Nerf auditif:
C'est un nerf très complexe.
Il transmet au cerveau les informations concernant les sons, l'équilibre et l'orientation de la tête.
Nerf glossopharyngien et nerf grand hypoglosse:
Les fibres motrices de ces nerfs jouent un rôle important dans la déglutition, les fibres sensitives eux informent sur le gout, le toucher et la chaleur perçu par les muscles vocaux (larynx et pharynx).
nerf spinal: Le nerf spinal contrôle les mouvements de la tête et des épaules.
Il joue également un rôle dans la production de la voix.
Nerf facial:
Il contrôle les mouvements du visage et les glandes lacrymales.
Nerf trijumeau:
Ces trois branches contiennent des fibres sensitives qui transmettent des signaux provenant du visage, des yeux et des dents.
Ses branches sont appelées par les médecins "ophtalmique", "maxillaire" et "mandibulaire".
C'est un nerf important.
Nerf vague ou nerf pneumogastrique:
Toutes les fibres de ce nerf jouent un rôle important sur les fonctions vitales.
Notamment dans les battements de cœur et les acides gastriques.
Les 31 paires de nerfs rachidiens périphériques prennent naissance dans la moelle épinière et en sortent pas les interstices entre les vertèbres.
Chaque nerf rachidien se divise et se subdivise en une série de branches.
Les deux subdivisions principales alimentent une région bien définie à l'arrière et sur le devant du corps humain.
Les branches d'un nerf rachidien se joignent parfois à d'autres nerfs pour former des plexus.
Ces derniers desservent des régions aux fonctions ou/et aux mouvements complexes comme par exemple l'épaule ou le cou.
Il y a quatres régions:
Région cervicale:
Région dorsale:
Région lombaire:
