Taxon Lazare
Un taxon Lazare est une espèce, ou un groupe d'espèces, qui réapparaît alors qu'on l'a cru disparue.
Ce taxon donne alors l'impression de « ressusciter », c'est pourquoi on lui donne le nom de Lazare, la personne que Jésus aurait ressuscité, selon la Bible.
On ne peut jamais vraiment voir tous les êtres vivants qui peuplent un milieu : on ne peut qu'estimer leur nombre.
Si ce nombre vient à diminuer, il se peut qu'on ne retrouve aucun spécimen pendant assez longtemps : on croira alors que l'espèce a disparu, alors qu'elle se sera simplement raréfiée.
Plus tard, si la population de l'espèce ré-augmente de nouveau, on pourra la redécouvrir, et l'espèce, ou le taxon, donnera l'impression de réapparaître.
C'est particulièrement vrai avec les fossiles : parmi tous les êtres vivants qui vivent et meurent à un endroit, seule une partie y reste après leur mort : la plupart sont déplacés, emmenés par les charognards, ou autres ;
les cadavres que l'on retrouve à une endroit ne représentent qu'une faible partie des espèces qui y vivent réellement.
Parmi ces restes, seule une faible partie va se fossiliser, et pourra être retrouvée plus tard.
En paléontologie, seule les espèces les plus abondantes sont bien connues par leur fossiles.
Dès qu'une espèce se raréfie, elle risque de ne plus se fossiliser, et on croira qu'elle est éteinte.
Cette espèce pourra éventuellement être redécouverte plus tard, et deviendra alors un taxon Lazare.
Un exemple de taxon Lazare : la population de cette espèce a diminué au cours du temps.
Quand elle est devenue trop faible, on ne l'a plus retrouvée, et on a cru qu'elle était éteinte.
Plus tard, cette espèce a pu être de nouveau observée, et a donné l'impression de réapparaître
