Choléra
Le choléra est une maladie qui est causée par une bactérie appelée Vibrio cholerae.
Les personnes qui ont le choléra ont des diarrhées très importantes.
Dans les cas les plus graves, la personne peut perdre jusqu'à vingt litres d'eau par jour, alors qu'une personne adulte en bonne santé en perd environ deux litres.
Le risque de mort par déshydratation est très important, surtout si la personne est un enfant.
Sommaire
Carte mondiale
montrant les zones où le choléra existe dans le monde moderne.
Le choléra existe de nos jours dans les pays où la propreté n'est pas très bonne et où les systèmes d'égout sont inexistants.
Les personnes sont contaminées en buvant de l'eau souillée par des excréments humains.
Avant l'époque moderne et la découverte des antibiotiques comme la pénicilline, il a existé des épidémies de choléra qui ont tué beaucoup de personnes.
Parfois, même à l'époque moderne, des épidémies éclatent.
La dernière pandémie, c'est-à-dire une épidémie de niveau mondial, date de 1961.
Excrément de choléra incolore et inodore a l'aspect d'eau de riz d'un malade en état grave.
Il est possible de se faire vacciner contre le choléra, mais le vaccin ne protège pas très bien.
On peut se faire une injection avant de voyager dans un pays où le choléra subsiste aujourd'hui, c'est-à-dire principalement l'Amérique du Sud, l'Afrique, l'Inde et l'Asie.
On peut le faire dans les Instituts Pasteur ou à l'hôpital.
Mais la meilleure manière de ne pas tomber malade est de ne pas consommer l'eau sale.
Le problème est que l'eau est dissimulée : dans les boissons comme le café, le thé, les glaçons, les glaces, en se lavant les mains avec de l'eau contaminée puis en portant la main à la bouche, ...
Il existe beaucoup de manières de se contaminer, et il n'est pas possible de faire attention à tout.
Même dans les pays développés, il est possible d'attraper le choléra.
C'est pour cela qu'il est important de toujours bien se laver les mains avec de l'eau potable avant de manger.
Centre d'urgence au Bangladesh pour les malades du choléra.
Curieusement, il est très facile de soigner le choléra : il suffit de garder la personne en vie en la réhydratant.
Au bout de quelques jours, le système immunitaire de la personne tuera la bactérie.
On peut aider le système immunitaire en donnant des antibiotiques.
Malheureusement, même le coût modique des antibiotiques et des mesures de réhydratation, de l'eau salée ou sucrée tout simplement, sont chères pour les pays pauvres.
Le véritable effort à faire pour ces pays est un effort de sanitation : construire des égouts pour empêcher que les excréments ne rencontrent l'eau, créer des stations d'épuration de l'eau, éduquer la population.
Tout cela coûte très cher pour ces pays.
Il faut savoir que cela n'a été réalisé que récemment à Paris, en 1865 .
L'Algérie, un des pays, a été récemment attaqué par le cholera, car le pays n'avait pas beaucoup d'hygiène, causant un ou quelque mort(s).
