Direction générale de la Sécurité extérieure
Logo de la Direction générale de la Sécurité extérieure.
(DGSE).
La Direction générale de la Sécurité extérieure, abrégée en DGSE est un service de la France dont la mission est la collecte de renseignements hors des frontières nationales (espionnage).
Elle a été créée en 1982.
Avant cette date, elle était désignée sous le sigle SDECE (Service de Documentation Extérieure et de Contre-espionnage).
Comme tous les services de renseignement du monde, les missions de la DGSE sont diverses et variées, et les informations qu'elle obtient sont censées guider les décisions de l'État dans sa politique extérieure.
Les hommes et femmes qui travaillent à la DGSE dépendent du ministère de la Défense (ou ministère des Armées).
Sa devise est «
Partout où nécessité fait loi ».
Les nombreux groupes politiques qui utilisent le terrorisme comme mode d'action amène les différents services de renseignement de la République française à coopérer souvent pour s'échanger des informations et s'entraider (La DST ou la DGSI, par exemple).
Une grande partie du travail de la DGSE est l'intelligence économique, c'est-à-dire le et les actions pour obtenir des informations sur les grands groupes étrangers, sur les trafics économiques internationaux, et plus largement sur les différents acteurs de l'économie mondiale, dont les décisions ont une importance pour les intérêts français.
