Encens
Incisions dans le tronc d'un arbre à encens,
pour en recueillir la sève, à Oman.
L'encens, brûlé dans des encensoirs lors de certains rites religieux (rites chrétiens, entre autres), dégage une fumée très odorante.
L'encens est produit principalement dans les pays de la péninsule arabique, à partir de la sève laiteuse de divers arbustes du genre Boswellia.
Le benjoin est une autre résine odoriférante, issue de plantes du genre Styrax, originaires d'Asie.
Le benjoin entre lui aussi dans la composition de parfums.
Il est préféré à l'encens dans les rites religieux orthodoxes, notamment en Russie.
