Prosper Mérimée est un écrivain, historien et archéologue français de la première moitié du XIXe siècle, né à Paris le 28 septembre 1803 et mort à Cannes le 23 septembre 1870, âgé de 66 ans.
Il a écrit plusieurs livres comme La Vénus d’Ille
Gravure représentant
Prosper
Mérimée
à 5 ans
d'après un portrait peint par sa mère.
Prosper Mérimée
naît dans une famille bourgeoise d’artistes.
Son père enseigne le dessin, tandis que sa mère est artiste-peintre.
Son arrière-grand-mère n’est autre que Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, auteur de contes pour enfants.
Très tôt, Mérimée s’intéresse à la lecture et à la peinture, grâce à la solide éducation de ses parents et devient très cultivé.
Après une brillante scolarité, Mérimée étudie le droit mais se passionne également pour l’étude de langues, l’histoire, la littérature étrangère, le dessin et l’archéologie.
Mérimée s’illustre dans le genre narratif, plus précisément dans les romans et les nouvelles.
À seulement 22 ans, Prosper Mérimée a déjà écrit trois pièces de théâtre.
Il publie son premier et unique roman, Chronique du règne de Charles IX, en 1829, un roman historique.
Mais ce sont surtout ses nouvelles comme La Vénus d'Ille et d'autres qui le font connaître au public.
Ses nouvelles, très connues, jouent souvent sur l'exotisme : la Corse dans Mateo Falcone et Colomba, l'Andalousie dans Carmen, popularisée un peu plus tard par l'opéraCarmen de Georges Bizet (1875).
Il a recours au fantastique dans la Vision de Charles XI et La Vénus d'Ille et à la reconstitution historique dans L'Enlèvement de la redoute ou Tamango.
Son seul roman, Chronique du règne de Charles IX, est écrit en 1829.
Il est connu pour son scepticisme et sa désinvolture qui le différencient des auteurs romantiques de son époque.
Sa devise, gravée sur sa bague, est « Souviens-toi de te méfier », qui montre que Mérimée est un écrivain sceptique et mondain.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Prosper Mérimée de Wikipédia.
