Dans une pièce de théâtre, le Deus ex machina est l'intervention d'un dieu ou d'un être surnaturel que l'on fait descendre sur la scène au moyen d'une machinerie.
Ce Deus ex
machina
perturbe alors le déroulement de l'intrigue en cours
Par extension, l'expression signifie une intervention extérieure puissante qui provoque le dénouement heureux et souvent peu vraisemblable, d'une situation tragique.
Ainsi dans Le Tartuffe de Molière, l'intervention in extremis du roi sauve la famille d'Orgon de la ruine.
D'une manière générale l'intervention d'un Deus ex machina permet un retournement de la situation.
