Rumeur
Elle peut être volontaire pour faire un canular entre amis.
Exemple au collège la rumeur la plus souvent employée est " (victor) est amoureux de (diana) ..."
Elle peut être prévue à plus grande échelle pour faire de la propagande ou de la désinformation.
Tous les moyens sont utilisés, journaux, radios, télévision, internet...
Quand on ne connait pas la source de l'information, c'est Radio-trottoir, pour indiquer que cela vient de n'importe où, par n'importe qui.
Par exemple: " Il parait qu'il y a des Pokémons en Amérique.
