Manaus
Le Théâtre Amazonas, opéra de Manaus, 1896.
Manaus (prononciation : Manaos) est la plus grande ville de l'Amazonie, capitale de l'État de l'Amazonas, dans le Nord-Ouest du Brésil.
Elle compte 2 millions d'habitants.
Manaus connut une prospérité soudaine dans la seconde moitié du XIXe siècle, grâce à la production du latex tiré de l'hévéa, matériau de base de la fabrication du caoutchouc.
La ville est connue pour son magnifique opéra, inauguré en 1896.
L'arena da Amazônia est un stade de football de 40 000 places, construit pour la Coupe du monde de football de 2014.
Les équipes y jouant souffraient notamment de l'excès de l'humidité et d'élèvement de température.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Manaus de Wikipédia.
