Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Thèbes.
Complexe des temples de Karnak
Hiéroglyphes du temple de Karnak
Thèbes est le nom courant, hérité du grec Θήβαι
Uqsur
, compte 450 000 habitants.
Elle se situe en Haute-Égypte, à environ 700 km au sud du Caire et à 300 km au nord d'Assouan.
Sur la rive droite du Nil se trouvent l'ensemble des temples de Karnak et le temple de Louxor (d'où provient l'obélisque de Louxor, place de la Concorde à Paris).
Le site de Louxor /
Thèbes reçoit plus de quatre millions de visiteurs par an.
Plan du temple d'Amon, à Karnak
Le complexe de Karnak est relié au temple de Louxor, situé un peu plus au sud, par une chaussée rectiligne bordée de sphinx.
Il regroupe plusieurs temples organisés en trois enceintes, dont la plus importante renferme le temple d'Amon-Rê.
Les autres temples sont ceux de Mout, de Khonsou, de Montou et de Ptah, avec les chapelles et les catacombes d'Osiris.
Karnak a été fondé au Moyen Empire, mais, pour la plupart d'entre eux, les temples que nous voyons encore aujourd'hui datent du Nouvel Empire.
Les constructions se sont cependant poursuivies jusqu'à l'époque des Ptolémées (ou ptolémaïque, dynastie des Lagides).
L'enceinte d'Amon-Rê est la seule accessible au public.
La partie la mieux conservée du temple d'Amon, située entre les deuxième et troisième pylônes, est la salle hypostyle, composée de cent trente-quatre colonnes en forme de tiges de papyrus.
Les parties les plus anciennes remontent à Amenhotep III et à Ramsès II.
Après le grand pylône (un de ses obélisques est resté en place, l'autre est à Paris depuis 1836), on traverse deux grandes cours à péristyle reliées par une colonnade monumentale.
Le sanctuaire a conservé une partie de son dallage.
Une église, puis une mosquée se sont installées dans l'enceinte du temple.
Temple de Louxor
Pylône et obélisque du temple de Louxor
Temple de Louxor : obélisque avec cartouches de Ramsès II
Vallée des reines : nécropole des reines à partir de la XIXe dynastie ;
Vallée des nobles : nécropole des courtisans du Moyen Empire à la Basse époque égyptienne.
Temple funéraire d'Amenhotep III (XVIIIe dynastie), avec les colosses de Memnon.
Ramesséum : temple funéraire de Ramsès II (XIXe dynastie) ;
Deir el
-Médineh : village et nécropole des artisans qui creusèrent et décorèrent
les tombes royales
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thèbes (Égypte) de Wikipédia.
