Ouagadougou
Rond-point des Nations-Unies‎
Ouagadougou est la capitale du Burkina Faso, ainsi que la plus grande ville du pays avec 2,5 million d'habitants en 2015.
Sommaire
La ville est située au centre du pays, dans la province de Kadiogo (sa latitude est 12°17,5' et sa longitude est -1°.7').
La ville fut fondée entre les XIe et XVe siècles.
À cette époque, deux ethnies, les Yonyonsé (ou Nyonyonsé) étaient en grand conflit avec les Ninsi qui les dominaient.
Oubri (ou Wubri), fils de Zoungrana (fils de Ouédraogo), chassa les Ninsi et fonda une ville du nom de « Wogodogo », ce qui signifie « le lieu où l'on reçoit du respect ».
Une occidentalisation de ce nom (transformation pour l'adapter à la prononciation occidentale) donna Ouagadougou.
En 1447, la ville devient capitale de l'Mossi.
Les Morho Naba (les rois Mossi) la choisiront comme lieu de résidence en 1681.
Beaucoup de quartiers se créent alors autour du palais, et la ville s'étend.
Elle devient capitale de la Haute-Volta (l'ancien nom du Burkina Faso) en 1960 lors de l'indépendance.
Ouagadougou connaît une croissance sans précédent depuis l'arrivée du chemin de fer en 1954.
Elle augmente encore aujourd'hui et compte maintenant plus d'un million d'habitants.
L'exode rural , qui sévit dans beaucoup de pays d'Afrique de l'Ouest, en est la raison.
Cela cause beaucoup de problèmes de logement (il n'y a pas assez de place pour accueillir tout le monde), et la ville s'agrandit en permanence.
