Anémomètre
Un anémomètre d'aujourd'hui
Un anémomètre est un appareil permettant de mesurer le vent.
Inventé au XVème siècle, aujourd'hui, on le trouve dans les stations météo, ou dans l'aviation.
Il existe deux types d'anémomètre, certains donnaient la vitesse du vent, d'autres, la pression du vent.
L'anémomètre a été inventé par Leon Battista Alberti, au XVème siècle, il ne ressemblait pas à ceux d'aujourd'hui, il s'agissait d'un anémomètre à plaque, il y avait une sorte d'hélice sur laquelle se trouve des plaques, et le vent faisait tourner cette hélice.
Il ne donnait qu'une estimation de la force du vent, et non pas une vitesse précise.
De nos jours, on utilise différents types d'anémomètres, utilisant des coupelles, des moulinets à main, des fils chauds...
