Une zone industrialo-portuaire ou ZIP est un port accompagné de nombreuses entreprises, installation et moyens de transport pour accueillir, stocker, livrer les marchandises.
Dans cette zone, il y a des produits bruts ou semi-bruts, qui sont transformés.
Une ZIP accueille des industries (souvent des usines chimiques) qui utilisent les marchandises et des produits à raffiner (gaz ou pétrole).
Il faut aussi des bureaux et des services logistiques.
Le trafic se fait souvent par des conteneurs.
Les conteneurs font tous la même taille et peuvent être chargés sur les camions, les bateaux ou, encore les trains.
Il y a un réseau dense de routes pour faire circuler rapidement les marchandises qui gravitent autour du port.
Les ZIP sont souvent situées sur les axes marchands.
Il faut beaucoup d'espace pour les aménager.
Les industries de base ont besoin de matières premières qui sont très souvent importées.
Ces matières, très lourdes ou volumineuses, sont transportées par de gros navires (minéraliers, tankers...) qui ont besoin de ports adaptés pour les accueillir .
Les matières débarquées doivent être traitées dans des installations industrielles installées près du lieu de débarquement.
Il s'agit d'éviter la construction de routes et de voies ferrées nouvelles.
Il s'agit aussi de réduire le coût des transports vers les régions intérieures où des installations anciennes peuvent exister, mais dont l'approvisionnement coûterait cher.
La circulation des objets à travers le monde se fait dans des conteneurs acheminés par voie maritimes.
À leur embarquement/débarquement les conteneurs prennent beaucoup de place sur les quais.
En effet les navires de transport ne viennent à quai que lorsqu'il y a suffisamment de marchandises stockées pour être mises à bord en peu de temps (le temps d'accostage coûte cher aux compagnies des transport maritimes).
Par contre pour le débarquement on peut gagner du temps et de la place en installant des voies ferrées ou des aires routières sur les quais, les conteneurs passant alors directement de la cale du navire au wagons d'un convoi de chemin de fer ou sur la plate-forme d'un camion.
Il en est de même pour les installations aéroportuaires, qui doivent être localisées le plus près possible des villes, pour réduire le temps et le coût des trajets aéroport/ville.
Les ZIP ont beaucoup aidé à la mondialisation.
Grâce à elles, 80 à 90% des échanges mondiaux se font par les voies maritimes.
Les ZIP jouent un rôle d'interface entre les ports et les industries.
Ces ports et industries sont reliées à un hinterland ou arrière-pays, c'est-à-dire la région où vont et d'où viennent les produits et marchandises qui passent.
Lorsque les industries et les zones de stockages côtiers s'agrandissent, il faut agrandir les ports, rajouter des quais.
Il faut aussi de l'espace et ces zones sont en concurrence avec les villes, les zones agricoles, les installations pour la pêche voire pour le tourisme.
Elles ont besoin de trouver une place nouvelle ce qui se fait souvent par la construction de terre-pleins côtier .
Cependant, en s'installant sur les littoraux les ZIP créent parfois une pollution de l'air et de l'eau.
des aires de stockage sont disponibles pour les industries ayant besoin de places ;
des portiques et des grues ont été installés pour le chargement et le déchargement des marchandises
des voies d'accès ferroviaires et des routes,
des canaux à grands gabarits
ont été aménagés.
