Champagnole
Sommaire
Le Bief prend sa source dans le bois communal de Champagnole (Jura) et non dans la plaine qui se trouve à côté d'un de ses collèges.
On dit que le ruisseau souterrain prendrait naissance dans la montagne de la forêt.
Le Bief quitte la forêt.
Il a été modifié à cause de la route nationale 5 et continue en souterrain.
En sortant, il traverse la plaine des Louataux.
Il entre dans Champagnole par le quartier des Castors.
Mais il rentre dans un deuxième souterrain et disparaît.
On pense qu'il a du couler dans l'Ain, la rivière la plus proche.
