Lucy Hale
Lucy Hale est une actrice américaine qui interprète Aria Montgomery dans la série téléviséePretty Little Liars.
Elle débute sa carrière de chanteuse à Hollywood records.
Originaire de Memphis dans le Tennessee
, Lucy a été prénommée Karen en hommage à l'une de ses arrières-grands-mères.
Sa mère, Julie, est une infirmière et sa sœur aînée, Maggie (née en 1986), est enseignante.
Ses parents ayant divorcé lorsqu'elle était très jeune, Lucy a six demi-sœurs.
Lucy a déclaré que la musique était son "premier amour".
En 2003, à l'âge de 13 ans, elle participe à l'émission American Juniors, une version junior de American Idol.
Avec son incroyable prestation de Call Me, une chanson des années 1980, Lucy a terminé dans les cinq finalistes.
Dès lors, elle quitte le Tennessee pour venir s'installer à Los Angeles en espérant de signer un contrat avec un label.
Elle cite Shania Twain, Faith Hill, Britney Spears et Taylor Swift comme étant ses influences.
Elle aime le pop rock et la country.
Elle est active depuis 2003.
En 2005, Lucy apparaît dans un épisode de Ned ou Comment survivre aux études.
En 2006, elle joue dans le premier épisode d'une nouvelle série sur ABC, Secrets of a Small Town.
Mais la série a été annulée.
La même année (2006), Lucy est apparue dans la série Drake et Josh, ainsi que dans Newport Beach.
En 2007, elle a joué dans le premier épisode de la série American Family, sur la chaîne américaine CBS.
Mais la série a également été annulée.
Elle a, par la suite, joué dans un épisode de la série How I
Met Your Mother.
Cette même année (2007), Lucy est apparue dans deux épisodes de la célèbre série
Disney Channel
, Les Sorciers de Waverly Place, où elle incarne
Miranda la petite amie gothique de Justin Russo.
