Hildesheim
Maisons à colombages de la place du Marché, reconstituée de 1984 à 1989.
Hildesheim est une ville de 100 000 habitants, dans le Nord-Ouest de l'Allemagne, près de Hanovre, dans le Land de Basse-Saxe.
La ville, presque entièrement détruite durant la Seconde Guerre mondiale, a pu être en grande partie restaurée ou reconstituée.
Après un demi-siècle d'efforts, le centre historique offre des monuments civils et religieux de grand intérêt.
La cathédrale Sainte-Marie et l'église Saint-Michel, élevées sous l’évêque Bernouard d'Hildesheim (993-1022), sont de style roman.
La cathédrale, de style roman, a été commencée dès l'époque carolingienne, en 872, puis continuée les siècles suivants, sans modification du plan.
Des ornements et aménagements dans le goût baroque ont été ajoutés au XVIIIe siècle.
Ils n'ont pas été repris dans la reconstruction réalisée dans les années 1950.
La cathédrale, vue d'avion.
Cloître de la cathédrale
Nef et chœur, avec le chandelier circulaire.
La cathédrale conserve des objets de bronze qui sont des trésors artistiques de l'art roman du XIe siècle :
les portes de Bernward, avec ses bronzes représentant des scènes de la vie des saints, sur le modèle des vantaux de bois de l'église Sainte-Sabine(wp) de Rome ;
les colonnes du Christ, bronzes évoquant la vie du Christ à l'exemple des colonnes de marbre de Rome ;
le lustre ou chandelier d’Hettilo, en forme de couronne,
représentant la Jérusalem céleste ;
L'église Saint-Michel fait partie du monastèrebénédictin fondé par l'évêque Bernouard en 996.
Elle a été construite entre 1015 et 1033.
