Wiki
Un wiki est un genre de site Internet qui a la particularité de pouvoir être modifié assez simplement par plusieurs personnes.
Le système a été inventé en 1995 par Ward Cunningham.
C'est également le logiciel qui permet à ce type de site de fonctionner.
Le mot «
wiki
» vient de l'hawaïenwikiwiki, qui signifie « vite », parce que les sites Wiki sont très faciles et très rapides à modifier.
Le premier wiki était WikiWikiWeb.
Le principe d'un site Wiki est que tout le monde peut créer, modifier.
Généralement, on reconnaît un tel site à la présence de boutons (éditer, historique...), situés en bas ou en haut de chaque page.
Bien sûr, le ou les responsables du site peuvent toujours fixer des limites.
Le wiki le plus célèbre est sans doute Wikipédia, une encyclopédie en ligne créée en 2001 en anglais, puis en plusieurs langues et qui totalise plus d'un million d'articles sur tous les sujets.
Mais on peut aussi s'en servir avec d'autres objectifs, comme écrire un livre, un manuel à plusieurs, ou dans le monde du travail pour s'informer les uns les autres et travailler à plusieurs sur des dossiers et des projets.
Un wiki permet aussi à ses utilisateurs de communiquer entre eux, ce qui leur est très utile pour travailler ensemble.
Du fait de cette collaboration et des échanges, les utilisateurs forment un groupe, une communauté.
Vikidia est aussi un site Wiki.
Grâce à ce système, on peut aisément participer à la rédaction de son contenu, par exemple en ajoutant des informations dans chaque article qu'on souhaite améliorer.
C'est aussi un excellent moyen, parmi d'autres, pour apprendre à mieux savoir collaborer avec d'autres et apprendre des autres ou même peut-être à savoir mieux vivre dans le monde de demain.
Grâce aux particularités des wikis, chaque lecteur d'un article peut facilement devenir un de ses auteurs.
Chaque article peut avoir beaucoup d'auteurs.
La liste de ceux-ci peut généralement être consultée en examinant l'historique de l'article.
Les wikis peuvent être utilisés en classe pour donner la possibilité à des élèves de travailler à plusieurs.
Il permet aux élèves de rédiger un texte tous ensemble (une rédaction ou une histoire par exemple), chacun apportant les ajouts ou modifications
qu’il souhaite.
Le wiki peut également servir d’outil de communication dans un échange avec une autre classe, parfois même située dans une autre école ou dans un autre pays.
Des élèves éloignés géographiquement peuvent ainsi participer à la rédaction d’un texte commun ou échanger des informations.
L’utilisation d’un wiki en classe présente plusieurs avantages.
C’est un outil facile à utiliser qui permet aux élèves d’être créatifs, actifs et de travailler ensemble.
Il permet également de stimuler les élèves en rendant visible à tous, sur le Web, le travail produit par un ou plusieurs élèves et de susciter des commentaires sur ce travail, autres que celui du professeur.
On peut dire ou écrire : site Wiki, site Web Wiki, Wiki ou wiki.2
Lexical » veut dire « qui a rapport au lexique, au vocabulaire »
