Héraclès et l'hydre de Lerne
Le combat d'Hercule et de l'hydre de Lerne (mosaïque romaine)
En Argolide, dans le marais de Lerne, vivait une hydre, monstre aquatique possédant plusieurs têtes.
Pour pouvoir tuer le monstre, il fallait couper toutes les têtes à la fois, sinon elles réapparaissaient en plus grand nombre.
Héraclès reçoit l'ordre de tuer l'hydre.
Pour empêcher les têtes de repousser, il charge son ami Iolaos de les brûler à mesure qu'il les coupe.
Héraclès combattant l'hydre de Lerne (céramique grecque)
Le sang jaillissant des têtes coupées est un poison mais Hércule les en protège
grâce à la peau du lion de Némée.
Il trempe les pointes de ses flèches dans ce sang pour qu'elles fassent des blessures incurables.
Dans la suite de ses aventures, cette idée lui sera fatale.
