Royaume de Saxe
Le Royaume de Saxe est un ancien état allemand d'Europe centrale.
Royaume de Saxe
Royaume de Saxe en 1871 lors de son intégration à l'Empire Allemand
La Saxe est à l'origine un Electorat du Saint-Empire romain germanique, après la bataille d'Iéna et la victoire de Napoléon, la Saxe s'engagea à fournir à la France des troupes auxiliaires et suite à la dissolution du Saint-Empire romain germanique, la Saxe accepta de rejoindre la Confédération du Rhin.
En échange, Napoléon offrit à Frédéric-Auguste
Ier
le nouveau titre de "Roi de Saxe" en 1806.
Frédéric-Auguste resta fidèle à Napoléon ce qui mena le Royaume de Saxe à perdre un tiers de ses territoires au profit de la Prusse lors du Congrès de Vienne.
Suite à la dissolution de la Confédération du Rhin, le Royaume de Saxe rejoignit la Confédération germanique jusqu'en 1866, date à laquelle elle fut également dissoute.
Le Royaume de Saxe s'unit avec le Royaume de Prusse et les autres états du nord de l'Allemagne pour former la Confédération de l'Allemagne du Nord.
jusqu'en 1871 lors de la création de l'Empire allemand.
15 octobre 1904
13 novembre 1918
Fils du précédent.
Abandonne le pouvoir.
Tous les rois de Saxe appartiennent à la famille de Wettin.
