Paco Rabanne
Robe en anneaux métalliques
Paco Rabanne est né le 18 février 1934 à Pasaia en Espagne.
C’est un grand couturier qui a commencé sa carrière dans les années 60 avec une collection très novatrice, riche en expérimentation de matériaux révolutionnaires, appelée « 12 robes importables en matériaux contemporains ».
Ses robes avaient des formes épurées et géométriques ;
les matériaux utilisés étaient le plastique, le métal, l'aluminium.
On a attribué à Paco Rabanne le surnom de « plastiqueur de la mode ».
