Sonnet
Portrait du poète italien Pétrarque, par Andrea del Castagno, Galerie des Offices, Florence.
Le sonnet est un poème à forme fixe qui doit répondre à des règles de construction :
deux quatrains (strophes de 4 vers) et deux tercets (strophes de 3 vers) en alexandrins (vers de 12 syllabes).
Si on s'écarte, même un petit peu, de ces règles, le sonnet est qualifié d'irrégulier.
Le sonnet a connu un grand succès dans l’histoire de la littérature.
Il naît d'abord en Sicile, puis prend de l'ampleur avec Pétrarque et son Canzoniere (qui signifie chansonnette) vers 1350.
Vers la fin du XIXe siècle, quelques sonnets qualifiés d'étranges montrent que les formes régulières du sonnet commencent à se disloquer.
Puis, au XXe siècle, le surréalisme se désintéresse du sonnet.
