Guitariste du spectacle
en 2011
Mozart, l'opéra rock est un spectacle français mis en scène par Olivier Dahan, Dove Attia et Albert Cohen.
Cette troupe a un succès en France, ses chansons sont diffusées à la télé et à la radio.
Le spectacle regroupe des compositions pop-rock et de Wofgang Amadeus Mozart.
Le spectacle commence avec un évènement qui va basculer la vie de Mozart: un nouveau Prince
archevêque
arrive à Salzbourg.
Le nouveau souverain n'aime pas la musique de Mozart et le lui fait savoir.
Mozart quitte Salzbourg.
A 20 ans, Mozart s'installe avec sa mère dans plusieurs grandes villes européennes.
Il connaitra beaucoup d'échecs dans sa vie et connaitra son premier amour déçu.
Sa mère meurt à Paris à cause du froid.
Après la mort de sa mère, Mozart rejoint son père à Salzbourg.
Il doit aller à Vienne pour jouer pour le nouvel empereur.
Il connaitra à Vienne la gloire, l'amour, la rivalité mais aussi la chute et la misère.
Mozart meurt accompagné de sa femme à Vienne en laissant le Requiem inachevé.
Ce groupe est connu pour sa chanson l'assasymphonie'(assemblement des mots assasins et symphonie).
