Marc Isambart
Brunel est un ingénieur et inventeur franco-britannique, né le 25 avril 1769 à Hacqueville, dans l'Eure, et mort le 12 décembre 1849 à Londres.
Marc Brunel a travaillé aux docks de Portsmouth et mis au point des machines pour la fabrication des poulies de bois qui étaient utilisées en quantité par la marine à voile, avant de se consacrer à des travaux de plus grande ampleur.
Marc Brunel mit en chantier avec son fils le percement du Thames Tunnel, sous la Tamise, à Londres, tunnel sous-fluvial pour lequel il inventa un tunnelier.
Conçu à l'origine pour le seul usage des piétons
, le tunnel fut transformé en 1869 pour la circulation du chemin de fer de l'East London
Railway
, incorporé depuis 1933 au métro de Londres, entre les stations Rotherhithe et Wapping.
Thames Tunnel en travaux, 1830.
Thames Tunnel, réservé aux piétons avant 1869.
