Château de Caernarfon
Le château de Caernarfon
Le château de Caernarfon (en gallois : Castell Caernarfon) est un grand château fort du XIIIe siècle, situé dans le Nord du pays de Galles.
Le château de Caernarfon est le symbole de la domination anglaise.
Sa construction commença en 1282, année de la chute de Llywelyn le Dernier.
Le maître maçon employé par Édouard Ier, Jacques de Saint-Georges, prit pour modèle les murailles de Constantinople, Édouard Ier s'étant engagé dans la cause des Croisades pour sauver le Royaume de Jérusalem.
La construction du château de Caernarfon n'a jamais été achevé.
