Bagad
un bagad breton
Un bagad est un groupe de musiques bretonnes qui se produit pendant les fest-noz ou pour les événements, les concours et autres.
On parle de bagadou lorsqu'il y a plusieurs bagads.
Un des plus célèbre bagad est le bagad de Lann-Bihoué dont Soldat Louis et Boulevard des airs ont même fait
des chansons
Un bagad a généralement trois pupitres.
- un pupitre de bombardes (instrument à vent très puissant de type hautbois traditionnel)
- un pupitre de batteries : caisses claires , grosses caisse et autres percussions
- un pupitre de cornemuses : grande cornemuse écossaise à trois bourdons .
C'est un instrument à vent doté d'une poche permettant d'avoir une réserve d'air.
Quelquefois viennent s'y rajouter le biniou koz (littéralement biniou vieux en breton :petite cornemuse bretonne traditionnelle à un seul bourdon), et la clarinette (Treujeun Gaol: trognon de choux en breton).
Le bagad joue soit des airs de musique traditionnelle bretonne, soit des airs inspirés de musique traditionnelle bretonne, soit participe à des créations musicales seul ou avec des artistes qui peuvent être d'un autre style musical (exemples : jazz rock ou musiques d'autres pays et cultures).
Les bagadou sont de véritables écoles de musiques, accueillant des jeunes enfants en éveil musical, ou des moins jeunes , en allant jusqu'au conservatoire.
Les bagadou participent à la transmission de la culture bretonne en la rendant vivante au travers des générations.
La plus grande partie des bagadou est située en Bretagne mais il y en aussi dans d'autres régions et villes de France : Paris , Bordeaux, Strasbourg , Lille et aussi à l'étranger.
Les effectifs d'un bagad sont très variables ;
ils peuvent aller d'une vingtaine de musiciens à plus de 150.
Les bagadou sont classés en catégories (cinq actuellement).
Un concours annuel avec classement détermine les bagadou qui montent à la catégorie supérieure et ceux qui descendent à la catégorie inférieure.
La première catégorie regroupe les meilleurs bagadou.
La cinquième catégorie regroupe les bagadou de niveau ďébutant.
Le championnat de première catégorie à lieu tous les ans vers février ou mars à Brest pour la première manche.
Les bagadou y présentent des suites musicales dont le thème est issu d'un terroir imposé parmi l'ensemble des terroirs des musiques traditionnelles bretonnes.
La seconde et dernière manche à lieu à Lorient dans le cadre du festival interceltique.
Les bagadou y présentent des suites composées d'airs dont le thème est libre.
Au 20 2021 le dernier champion en titre est le Bagad de Cap Caval situé à Pont l'Abbé en pays bigouden dans le Finistère.
Le plus titré est le Bagad Kemper (22 titres) situé à Quimper dans le Finistère .
Citons aussi le Bagad d'Auray et celui de Lokoal Mendon tous deux du Morbihan, régulièrement sur le podium et plusieurs fois champions de Bretagne.
