L'empereur Julien sur une monnaie romaine en bronze
L'empereur Julien est né à Constantinople en 331 et est décédé en 363 en Mésopotamie.
Il a été empereur romain de 361 à 363.
Son nom est Flavius
Claudius Julianus.
Les chrétiens lui donnent un surnom (l'Apostat) du fait qu'il ait abandonné la religion chrétienne pour revenir à la religion romaine traditionnelle.
Julien est le neveu de l'empereur Constantin Ier.
Il échappe au massacre de sa famille décidé par l'empereur Constance II, fils de Constantin.
Il fait des études soignées en particulier en philosophie.
Ses soldats le proclament empereur en 360.
Il succède à Constance II en 361 et devient le seul empereur.
Il revient à la tolérance religieuse envers les païens (qui avaient été persécutés par Constance).
Il abandonne la religion chrétienne et tente de rétablir le culte solaire.
Il meurt en combattant les Perses Sassanides.
Jovien lui succède.
