Google
Google Inc.
, leur société, est fondée le 4 septembre 1998 dans la Silicon Valley, en Californie.
À cette époque, les locaux de la jeune entreprise se situent dans un garage.
Le nom Google a une histoire originale : il est inspiré du mot anglais "Googol" pour désigner le chiffre 1 suivi par 100 zéros.
Dès le mois de décembre 1998, le moteur de recherche Google se classe comme l'un des 100 sites les plus vus au monde.
En août 1999, la barre des 3 millions de recherches quotidiennes est franchie.
Le 9 mai 2000, le moteur de recherche s'ouvre à dix nouvelles langues : allemand, danois, espagnol, finnois, français, italien, néerlandais, norvégien, portugais et suédois, permettant à la société de pénétrer de nouveaux marchés et de gagner en importance.
Tout juste un mois plus tard,
en juin 2000, Google est le premier moteur de recherche à avoir référencé un milliard de pages web.
Aujourd'hui
, Google référence plus d'un milliard de pages.
Google gagne de l'argent via les publicités.
Ces dernières sont très discrètes, on les reconnaît grâce au mot "annonce" à côté du lien.
Grâce à ses très importants revenus tirés de la publicité sur les recherches, Google a lancé de nombreux autres services et produits et est devenue une des entreprises les plus puissantes du monde.
Google est aujourd'hui considéré comme un géant d'Internet.
Depuis le 10 août 2015, Google fait partie de la sociétéAlphabet.
Sommaire
C'est à partir de 2002 que l'entreprise diversifie son activité, basée jusqu'alors sur son moteur de recherche.
Google offre aussi d'autres services (gratuits ou payants) :
YouTube : site de dépôt et de visionnement gratuit de vidéos racheté par Google
Google Books ou Google
Livres en français : bibliothèque numérique en ligne
partiellement accessible
Blogger : plateforme de blogs
AdWords : service payant offrant la possibilité de créer des annonces publicitaires basées sur les mots-clés pour mieux cibler la clientèle
AdSense : permet aux possesseurs de sites
Web d'y vendre de l'espace publicitaire
Google Analytics : analyse d'audience de site Web
Google Earth: C’est un site où l’on voit la Terre en 3D
Google Sites :
Un outil pour créer des sites.
Google
Developers : Site pour les développeurs qui contiennent des infomations sur les APIs de Google.
Suite est aussi connu parce qu'il offre :
Assistance personnalisée 24/7 (système généralement utilisé par les entreprises).
Le 23 juillet 2008, Google a lancé une encyclopédie en ligne comparable à Wikipédia mais où chacun est responsable de son article : Knol.
Ce service a fermé à cause du faible intérêt des internautes le 1er mai 2012.
Depuis janvier 2011, Facebook a dépassé Google en tant que site Web avec le plus grand nombre de pages vues.
Google possède des infrastructures et des bureaux partout dans le monde, même s'ils sont plus nombreux en Europe, aux États-Unis, en Inde et Chine .
Le principal lieu où est mis en place le développement de Google est le Googleplex situé en Californie.
Pour classer les pages web qu'il indexe, le moteur de recherche Google exploite la technologie PageRank qui mesure quantitativement la popularité d'une page web.
Le PageRank n'est qu'un indicateur parmi d'autres dans l'algorithme qui permet de classer les pages du Web dans les résultats de recherche de Google.
En d'autres termes, plus des sites font des liens vers une page ou un site web, plus celui-ci est jugé intéressant par Google et apparaît donc mieux classé dans les résultats du moteur de recherche.
La popularité d'une page est aussi mesurée par son nombre de visites.
Google tire la majorité de ses revenus de la publicité.
Il vend notamment aux entreprises des annonces ciblés sur des mots-clés.
À chaque fois qu'un internaute clique sur une de ces publicités, Google gagne de l'argent.
Google se sert des données personnelles des internautes pour personnaliser les publicités.
On nomme cette méthode de vente des données le big data.
En 2004, Google a fait son entrée en bourse.
Google est souvent critiqué à cause de son irrespect de la vie privée.
Google se sert des données personnelles des internautes pour personnaliser les publicités.
Des gens et des associations critiquent Google car la société est soupçonnée de renvoyer les informations concernant les utilisateurs au FBI et au NSA.
Il pourrait être forcé de remettre toutes ces informations au gouvernement américain ou à n'importe quel autre gouvernement de pays à partir duquel ce site est accessible si jamais il y a des soupçons de terrorisme.
Le logo de Google a changé plusieurs fois depuis sa création.
Google fait aussi très souvent des logos saisonniers (par exemple, à Noël, ils ont plusieurs fois créé un logo spécial Noël).
Certains de ces logos spéciaux mènent vers des petits jeux appelés Doodles.
Voici les logos originaux :
Logo de Google utilisé de 1999 à 2010.
Logo de Google utilisé de 2010 à 2013.
Logo de Google de 2013 à septembre 2015.
Logo de Google depuis le 1er septembre 2015.
