Horatius Coclès défendant le pont sur le Tibre.
Tableau de Charles Le Brun (1642)
En 507 av. J.-C., pendant la guerre des Romains contre les Étrusques, Horatius Coclès (mais aussi appelé Horace le borgne et Horace Coclite) défend seul le pont Sublicius sur le Tibre, un endroit stratégique qui donne accès à Rome.
Alors qu'il retient les Étrusques sur la rive, les Romains détruisent le pont derrière lui.
Une fois le pont détruit il est pris au piège Pour leur échapper, il se jette dans le Tibre.
De retour à Rome Horatius est bien récompensé.
Il y aura entre autres une statue de lui au Forum de Rome.
Horatius Coclès est un héros devenu légendaire, il incarne la vertu romaine, la virtus Romana.
