Un narcisse jaune
Les Narcisses forment un genre de plantes monocotylédones de la famille des amaryllidacées.
Elle possède un bulbe et des feuilles.
Elle produit une fleur campanulacée blanche ou jaune et odorante.
Il existe une cinquantaine d'espèces de narcisses.
Elle est originaire de l'Europe du Sud, de la Chine et du Japon.
C'est une plante qui fleurie au printemps.
Elle peut être de couleur unie ou de différentes couleurs.
Plusieurs espèces de narcisses sont aussi appelées jonquilles :
le narcisse jaune (Narcissus pseudonarcissus), la plus connue sous ce nom de jonquille.
