Logo de la fédération française d'ULM
Un planeur ultra-léger motorisé, couramment appelé ULM est un appareil volant avec moteur.
Cet appareil se doit de répondre à des critères de masse et de puissance maximales définis par des organismes nationaux.
Cet engin fonctionne comme un avion léger simplifié.
La pratique de l'ULM nécessite l'obtention du brevet de pilote ULM.
Le pilotage est autorisé dès l'âge de 15 ans.
La réglementation n'impose aucune pratique régulière et le carnet de vol n'est pas obligatoire.
En France, cette activité compte 7 500 licenciés (par comparaison, 47 000 pour l'aviation légère).
La classification des ULM est variable selon les pays.
Celle en vigueur en France donne une idée des variétés d'appareils reconnus et utilisables.
Il existe des appareils monoplaces et biplaces.
Un paramoteur est un aéronef monomoteur sustenté par une voilure souple ou de type parachute.
Un pendulaire est un aéronef monomoteur sustenté par une voilure souple (comme un deltaplane), sous laquelle est généralement accroché un chariot motorisé.
Il peut être équipé d'un parachute.
Un autogire ultraléger est un autogire limité en masse et puissance.
Un aérostat dirigeable ultraléger est un dirigeable de masse limitée.
Un hélicoptère ultraléger a une puissance maximale inférieure ou égale à 80 kW pour un monoplace et à 100 kW pour un biplace.
La masse maximale est inférieure ou égale à 300 kg pour un monoplace et à 450 kg pour un biplace.
