Les fouilles ont révélé une importante cité dont on ignore le nom, identifiée par les historiens et les archéologues comme la capitale des Salyens ou Celto-Ligures.
Cette cité s'est développée à partir de -170, pour être désertée à peine 80 ans plus tard par ses habitants partis s'installer dans la ville voisine d'Aquae Sextiae (Aix-en-Provence), nouvellement fondée par les Romains.
Les Celto-
Ligures
également appelés Salyens ou Salluviens (Salluvii en latin), sont la réunion des peuples celtes et ligures qui peuplaient à cette époque l'arrière-pays marseillais.
Les Ligures(wp), qui habitaient cette région avant les Celtes, constituent une branche indo-européenne classée parmi les populations « pré-celtiques ».
Les sculptures trouvées à Entremont sont conservées au musée Granet.
Elles ont des caractères celtiques, mais leurs techniques particulières (par exemple des mèches de cheveux exécutées au trépan) semblent avoir été inspirées par la statuaire grecque.
Les monnaies découvertes sur le site sont presque toutes des monnaies massaliotes.
