Crash aérien du Rio-Paris
Le crash aérien du Rio-Paris (ou la catastrophe aérienne du Rio-Paris, ou l'accident du Rio-Paris) est un crash meurtrier qui est survenu pendant la nuit du 1er juin 2009 au dessus de l'océan atlantique, au large des côtes brésiliennes.
Il transportait 228 passagers dont 12 membres d'équipages (hôtesses de l'air, pilote, co-pilote...).
Il n'y a eu aucun survivant, c'est la catastrophe aérienne la plus grave et la plus meurtrière du XXIe siècle.
Le dimanche 31 mai 2009, l’Airbus A330-203 immatriculé F-GZCP exploité par la compagnie Air France est programmé pour effectuer le vol régulier AF447 entre Rio de Janeiro Galeão (Brésil) et Paris Charles de Gaulle (France).
Douze membres
d’équipage (1 pilote, 2 co-pilotes et 9 hôtesses de l'air) et 216 passagers sont à bord.
Le départ est prévu à 22 h 00.
Vers 22 h 10, l’équipage est autorisé à mettre en route les moteurs et à quitter son poste de stationnement.
Le décollage a lieu à 22 h 29 (heure française).
Durant le vol, l'équipage contacte la tour de contrôle de Brasilla et de Recife.
À 1 heure 35, la tour de contrôle de Recife perd le contact avec le pilote.
Le dernier message du pilote à la tour de contrôle de Recife a lieu à 1 heure 36, le pilote informe la tour de contrôle d'un changement de cap et que l'avion se trouve à 565 km du Brésil.
Puis l'avion disparaît des écrans radars et ne donne plus aucune nouvelle.
À 2h 14, l'équipage envoie un message automatique signalant que l'avion a un problème technique et que l'avion est en détresse.
Quelques secondes plus tard, l'avion percute violemment la surface de la mer, toujours hors des écrans radars entre le Brésil et l'Afrique.
