Intersection de droites
En géométrie, l'intersection de deux droites est le point (géométrie) du plan où elles se croisent, en d'autres termes : c'est le seul et unique point commun aux deux droites.
Les deux droites a et b se croisent en A. A est donc le point d'intersection entre a et b.
On peut mesurer l'angle α.
Si l'angle d'intersection entre les deux droites (α dans le schéma ci-dessus) vaut 90°, les deux droites sont perpendiculaires :
Si deux droites ne possèdent pas d'intersection, elles sont parallèles.
