Saladin
Saladin ou Salâh al-Dîn, né en 1138 à Tikrit (Irak) et mort à Damas (Syrie) en 1193
, est le premier sultan de la dynastie des Ayyoubides, qui gouverna au XIIe siècle l'Égypte, la Syrie, une partie de l'Irak.
Saladin est surtout connu pour être le chef musulman qui a repris Jérusalem en 1187 aux croisés venus d'Europe.
Il est toujours un héros aujourd'hui dans les pays musulmans de cette région.
En Europe même, il a été surnommé à cette époque le « chevalier de l'Islam ».
Saladin serait issu d'une grande famille kurde arabophone qui avait émigré en Syrie.
Comme c'est la tradition familiale, il entre au service de Nûr al-Din (ou Nourédine) le gouverneur d'Alep.
Il accompagne son oncle, que Nourédine a chargé de rétablir l'ordre en Égypte gouvernée alors par les califes fatimides.
En 1169, après son oncle, Saladin devient le vizir (premier ministre) du calife.
En 1171, il renverse le calife et prend le titre de sultan (chef de guerre) et se place sous l'autorité (faible) des califes abbassides de Bagdad (rivaux des Fatimides du Caire).
En 1174, Saladin profite de la mort de Nur al-Din (Nour Ed-dîn) pour éliminer ses rivaux.
Il s'empare de la Syrie, qu'il rattache à l'Égypte .
Il reprend la guerre contre les royaumes francs installés au Proche-Orient, appelés aussi les États latins d'Orient, qui ont été fondés par les croisés à la suite de la première croisade.
En 1187, Saladin reprend Jérusalem, qui est aux mains des chrétiens depuis 1099.
Sous son règne, bien que musulman sunnite convaincu, il réussit à équilibrer le rapport entre les religions, et préserve les lieux saints de chaque culte.
Jérusalem est à l'époque une ville où coexistent les trois grandes religions monothéistes que sont le christianisme, l'islam, et le judaïsme.
Pour les chrétiens, Jérusalem est une ville sainte car elle abrite la saint-Sépulcre, le lieu où Jésus aurait été inhumé après avoir été crucifié Jésus.
Jérusalem est alors en territoire musulman et les musulmans y prient dans la mosquée al-Aqsa en particulier.
Dans les années qui suivent, Saladin défend Jérusalem contre les croisés groupés dans la troisième croisade.
Il passe un accord avec Richard Cœur de Lion roi d'Angleterre, qui est à leur tête, pour permettre l'accès des pèlerins chrétiens à Jérusalem.
Saladin conserve la Syrie et la Palestine intérieure, tandis que les Francs reprennent le littoral méditerranéen de Palestine.
Saladin meurt en 1193,
sans qu'aucun croisé n'ait réussi à reprendre Jérusalem.
Par son comportement envers ses adversaires, Saladin est respecté par les Chrétiens et est souvent donné comme un modèle du bon chevalier.
La bataille de Hattin (ou Hittin) a lieu le 4 juillet 1187 près du lac de Tibériade en Galilée.
Elle oppose l’armée de Jérusalem dirigée par le roi Guy de Lusignan et celle de Saladin.
Ce dernier, à la tête de 1 200 soldats, remporte la victoire contre l’armée de Jérusalem (1 500 hommes).
Au cours de la bataille Saladin en profite pour tuer de sa main son plus vieil ennemi : Renaud de Châtillon.
Au même moment ... dans le monde
