Révocation de l'Édit de Nantes
Le 18 octobre 1685, par l'édit royal de Fontainebleau, Louis XIV révoque l'édit de Nantes.
Persuadé que la répression qu'il a menée depuis des décennies contre les protestants de son royaume, les a fait disparaître presque tous, Louis XIV interdit la pratique du culte protestant en France.
Désormais les protestants n'ont plus le droit de pratiquer leur culte (mais les récalcitrants ne sont pas tenus de se convertir).
Les temples protestants sont démolis.
Les cérémonies du cultes et la direction spirituelle des éventuels pratiquants sont rendues impossibles puisque les pasteurs protestants doivent quitter rapidement la France sous peine d'être envoyés au bagne des galères.
Tous les enfants protestants devront être baptisés selon les rites de la confession catholique.
Théoriquement le protestantisme français doit mourir rapidement faute d'adeptes.
Il est interdit aux protestants de quitter le royaume.
La mesure est applaudie par les souverains catholiques européens, par le pape mais aussi par la grande majorité des Français.
Bossuet, l'évêque de Meaux compare le roi à une nouveau Constantin Ier.
Cependant des voix discordantes, peu nombreuses, comme celle du duc de Saint-Simon ou celle de Vauban, condamnent cette politique dont ils entrevoient les effets néfastes pour le pays.
Malgré l'interdiction une partie des protestants quittent la France pour s'établir dans les pays voisins où règnent des princes protestants.
Leur départ affaiblit économiquement et intellectuellement la France et au contraire enrichit les pays d'accueil.
Dans ces pays les protestants soutiennent la lutte des princes contre la France de Louis XIV qui met un coup d'arrêt à la politique de domination française sur l'Europe de l'ouest.
Malgré l'interdiction de la pratique du culte celui-ci continue clandestinement, en particulier dans les Cévennes (c'est le le culte du désert).
Des protestants, les Camisards, prennent les armes, attaquent les lieux de cultes catholiques et inquiètent le clergé.
Le roi envoie des soldats pour éteindre la révolte.
Cela sera très difficile et ne fera pas disparaître le culte clandestin.
