Philippe Noiret quitte le TNP en 1960.
Il joue dans les cabarets en duo avec un autre comédien, Jean-Pierre-Darras, et interprète quelques seconds rôles au cinéma.
On le remarque en 1967 dans le film Alexandre le Bienheureux : aux côtés de Pierre Richard, il y joue le personnage d'Alexandre, un paysan obligé de travailler sans relâche par son épouse autoritaire.
Lorsque se femme meurt subitement, Alexandre décide de passer le reste de sa vie à ne rien faire.
Les films et les succès se succèdent ensuite, Philippe Noiret est alors un des acteurs les plus importants du cinéma français des années 1970-1990 et il tourne aussi plusieurs films en Italie.
Son travail est récompensé par deux César.
À la fin des années 1990, il revient au théâtre tout en continuant à jouer dans des films ;
il apparait pour la dernière fois sur les écrans dans Trois amis (2006).
Philippe Noiret a épousé en 1962 la comédienne Monique Chaumette, rencontrée lorsqu'ils jouaient tous deux au TNP ;
ce mariage a duré jusqu'à sa mort.
Ils ont eu une fille, Frédérique.
Philippe Noiret en 2000.
Philippe Noiret tourna dans de nombreux films parmi lesquels :
1960 :
Le Capitaine Fracasse de Pierre Gaspard-Huit : Hérode, chef de la troupe de théâtre
1960 :
Tout l'or du monde de René Clair
: Cyrano et D'Artagnan d'Abel Gance : Louis XIII
: Alexandre le Bienheureux d'Yves Robert : Alexandre
1973 :
L'Horloger de Saint-Paul de Bertrand Tavernier : Michel Descombes, l'horloger
1975 :
Le Vieux fusil de Robert Enrico : Julien Dandieu
1977 :
Tendre poulet de Philippe de Broca : Antoine Lemercier
1984 :
Les Ripoux de Claude Zidi : René Boirond, inspecteur de police
1988 :
Chouans ! de Philippe de Broca : comte Savinien de Kerfadec
1988 :
Cinema paradiso de Giuseppe Tornatore : Alfredo
: Ripoux contre ripoux de Claude Zidi : René Boirond, inspecteur de police
1989 :
La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier : le commandant Dellaplane
: La Fille de D'Artagnan de Bertrand Tavernier : D'Artagnan
Il a reçu deux fois le César du meilleur acteur : en 1976 pour Le Vieux fusil, et en 1990 pour La Vie et rien d'autre.
