Le Chêne pubescent est un arbre, fréquent dans les forêts du sud de la France.
Son nom scientifique est Quercus pubescens.
Quatre espèces de chênes se rencontrent fréquemment en Provence, le chêne liège, le chêne vert, le chêne kermès et le chêne pubescent.
Le chêne pubescent est facile à reconnaître, car c'est le seul qui ait des feuilles lobées, c'est-à-dire avec les bords ondulés.
Il doit son nom, qui veut dire « poilu », au fin duvet de poils blancs qui pousse sur les jeunes rameaux et feuilles, au printemps.
C'est ce qui permet de reconnaître le chêne pubescent des autres chênes à feuilles lobées qui poussent ailleurs en France et en Europe.
Le chêne pubescent est fréquent dans les régions méditerranéennes, partout où il y a des forêts.
Il peut difficilement pousser en dehors des forêts, car il a besoin d'humidité.
Habituellement, il pousse dans les forêts assez anciennes, où il finit par remplacer le pin d'Alep : Les jeunes pins, qui ont besoin de beaucoup de lumière, poussent dans les endroits dégagés.
En grandissant, ils forment une forêt, qui retient suffisamment l'humidité pour que les chênes puissent y pousser à leur tour.
En grandissant, les chênes font de l'ombre aux pins, et finissent par les remplacer.
On trouve les chênes pubescents sur à peu près n'importe quel type de sol.
Une forêt de chênes pubescents s'appelle une chênaie pubescente.
On trouve de très grandes forêts de ce type en Corse, notamment.
