Comme Cendrillon
L'histoire parle de Sam, une jeune fille passionée des Contes de Fées.
Comme sa mère est morte, son père s'est remarier avec une femme veuve, qui à deux filles, elle aussi.
Elle vas mépriser Sam, et quand le père de la jeune fille vas mourir, sa belle-mère vas hériter des ces richesses.
Sam vas devoir s'occuper des tâches ménagères, en échange d'un peu d'argent.
Pendant sa scolarité, elle vas rencontrer un certain "Nomade" sur le web.
Elle vas commencer à communiquer avec lui sur internet, et elle vas aussi tomber amoureuse de Nomade, sans le connaitre.
C'est de là que vas commencer ces mésaventures.
Comme Sam ne gagne pas beaucoup d'argent, elle vas aller travailler dans l'ancien restaurant de son père, que sa belle-mère à carrement rénover.
Elle apprend qu'au collège, il y auras un bal de rentrée, et Nomade vas donner rendez-vous à Sam là bas.
Comme elle n'as rien à ce mettre, elle abondonne, mais un des employés du restaurant lui rappelle qu'ils forment une famille.
Elle vas donc compté sur sa "tante", qui est aussi sa grande amie, pour lui prêter une robe.
Celle
-ci, en à une justement, splendide, qui d'après elle, prends la poussière
depuis longtemps
Sam accèpte contre son grés le cadeaux qui lui est offert, et c'est là que vas commencer son rendez-vous.
Les deux jeunes gens commencent par jouer au jeu des 10 questions.
Puis ils entamment une dance.
Ils allèrents s'embrasser, quand la sonnerie de Sam retentit : elle devait retourner au café de son père.
