Le fleuve se précipite dans la cataracte sur une largeur d'environ 1 700 mètres, et une hauteur qui peut atteindre une centaine de mètres.
Les eaux se jettent dans une longue faille formant un canyon très étroit, qui se faufile ensuite en zigzag entre les failles successives, que l'on franchit par un pont vertigineux, à la fois ferroviaire et routier.
Ces chutes très spectaculaires sont un des pôles touristiques de l'Afrique australe.
Le pont routier sert de tremplin aux adeptes du saut à l'élastique.
D'autres amateurs de sensations fortes viennent se baigner dans les cuves naturelles qui précèdent la cataracte.
Les chutes Victoria : vue aérienne.
Pont sur le Zambèze
Baignade
près des chutes
