172 000 sur les cinq départements de la Bretagne historique en 2007 ;
16 000 en région Île-de-France en 2007
En couleurs, les différents dialectes bretons.
En gris, les zones du français et du gallo.
Comme les autres langues celtiques actuelles, il appartient au groupe des langues celtiques insulaires car il provient historiquement de l'île de Grande-Bretagne.
Il est également apparenté au gaulois, langue aujourd’hui éteinte qui se parlait au début de notre ère dans une bonne partie de l’Europe occidentale (Belgique, France, Suisse, Nord de l’Italie).
Le breton est originaire de Grande-Bretagne et s'est implanté sur le continent seulement à la fin de l'Empire romain.
À cette époque, un grand nombre de Britto-romains (la population de la province romaine de Bretagne (la Grande-Bretagne, qui avaient gardé leur langue et n'avaient pas adopté le latin)), migrèrent de Grande-Bretagne vers l’Armorique, en Gaule, devenue ensuite la Bretagne car ils avaient à faire face à l'invasion de peuples germaniques.
La langue bretonne à proprement parler commence son développement en Bretagne française qui peut être divisé en trois périodes :
breton moderne (du XVIIIe siècle à nos jours
Le breton a peut-être emprunté du vocabulaire au gaulois, qui a perduré jusqu'au Ve siècle.
Les personnes qui parlent cette langue sont nommées « bretonnants » ou, plus récemment, « brittophones ».
En breton, cette langue s'appelle brezhoneg (prononcer « bré-zon-nec ou bré-zon-neg en accentuant bien la syllabe du millieu »).
En 2007, environ 200 000 personnes parlaient breton dont 35 000 le pratiquaient quotidiennement.1 Il est classé langue sérieusement en danger par l'UNESCO.
Comme toutes les langues, le breton est divisé en plusieurs dialectes :
Le breton léonard, qui a notamment servi de base pour le breton littéraire, parlé dans le nord du Finistère ;
Le breton trégorrois, parlé dans le nord-est du Finistère et le nord-ouest des Côtes d’Armor ;
Le breton vannetais, parlé dans le Morbihan.
On y ajoute parfois :
Le breton du Goëlo, parlé dans la région de Paimpol, souvent inclus dans le trégorrois
Le breton de Loire-Atlantique, parlé dans la région de Guérande, disparu.
Maen » et « hir
Pour désigner ce qu’on appelle aussi une pierre dressée, on utilise ce mot breton provenant de « maen », qui signifie « pierre », et « hir », qui veut dire « long ».
Gwelan ».
Les Bretons appellent cet oiseau marin de la famille de la mouette « gwelan », qui veut aussi dire « pleurer ».
Il font ainsi référence au cri de l’animal.
Bara » et « gwinn
Le mot « baragouin » était utilisé par les Français pour désigner un Breton.
Il provient de l’association des mots « bara », («pain») et « gwin » («vin»), que prononçaient les Bretons pour demander à boire et à manger dans les bars de la capitale.
Ce mot signifie aujourd’hui « parler de façon incompréhensible ».
Balzn » ou « balain
Le mot breton « balzn » ou « balain » désigne le genêt, plante de la lande avec laquelle on fabriquait autrefois des balais.
Bizou ».
Un « bizou » est, en Bretagne, un anneau pour le doigt, ce dernier se nommant « biz ».
