Ses communes limitrophes sont Aiglun, Archail, Barras, Barles, Champtercier, Châteauredon, Clumanc, Draix, Mallemoisson, Marcoux, Tartonne et Thoard.
Parmi les personnalités qui sont associées à la ville, on compte :
Pierre Gassendi (1592-1655).
Un musée et un collège y portent son nom.
Ce mathématicien, astronome et philosophe est en fait né tout près, à Champtercier, une commune de moins de 1 000 habitants.
Alexandra David-Néel (1868-1969), orientaliste, tibétologue, chanteuse d'opéra et féministe, journaliste et anarchiste, écrivaine et exploratrice, franc-maçonne et bouddhiste française.
Elle mourut à Digne dans sa maison (Samten Dzong), où elle avait passé les dernières vingt-trois années de sa vie, de 1946 à 1969.
