Bertha Benz
Bertha Benz (1849-1944) est une inventrice allemande, pionnière de l'automobile.
Elle investit dans l'entreprise de Carl Benz, ce qui lui permet de développer sa première automobile brevetée.
Le 5 août 1888, avec deux de ses fils de treize et quinze ans, elle prend secrètement la route avec l'une des toutes nouvelles Patent Motorwagen, pour prouver son potentiel commercial1.
Elle conduit de Mannheim à Pforzheim sur 106 kilomètres en une journée et résout de nombreux problèmes techniques en cours de route avec beaucoup d'ingéniosité.
En 2008, la Bertha Benz Memorial Route 6 devient héritage industriel de l'humanité car elle suit le chemin emprunté par Bertha Benz en 1888.
