Champ de Mars (Rome)
Maquette du Champ de Mars, au IVe siècle ap.
J.C.
Le Champ de Mars est un des quartiers centraux de Rome, à l'origine une zone marécageuse située dans une boucle du Tibre.
Tous les cinq ans, le recensement des Romains avait lieu sur le Champ de Mars.
On y réunissait aussi l'armée romaine (d'où son nom, Mars étant le dieu de la guerre pour les Romains).
Depuis 435 av. J.-C., le recensement se déroulait dans la Villa publica, un bâtiment spécialement aménagé.
Le Champ de Mars rassemble des monuments antiques et plus récents très connus, comme :
