Carie
Carie atteignant la pulpe et le nerf.
Une carie est un trou causé par des bactéries dans une dent.
La carie peut être plus ou moins profonde.
Elle doit être traitée par un dentiste qui va utiliser une fraise (petit instrument qui tourne et qui ponce la dent) après avoir fait une anesthésie qui va endormir la dent.
La carie peut provoquer des douleurs importantes si elle atteint le centre de la dent, où se trouve un nerf.
Il faut alors effectuer un traitement de racine (on nettoie le canal des racines dans la dent) ou parfois arracher la dent si la carie est trop importante.
Une carie peut être grave si elle n'est pas traitée.
En effet, les bactéries peuvent passer dans le sang ou provoquer des abcès (poches de pus) sous la dent.
Manger du sucre favorise les caries.
Les bactéries ont besoin de nourriture pour se développer et elles adorent le sucre.
Les bactéries s'attaquent alors à la dent et la grignotent peu à peu.
C'est pourquoi il est important de bien se brosser les dents pour limiter les caries.
Fumer peut aussi favoriser les caries car le tabac agit sur la défense contre les bactéries.
D'autres maladies peuvent les provoquer comme le diabète ou les problèmes de minéralisation des dents (si la matière qui constitue la dent n'est pas bien faite).
Une douleur dans une dent peut signifier qu'une carie est présente.
Si la dent est sensible au chaud ou au froid, ou qu'elle fait mal quand on mange alors il faut consulter un dentiste.
Si on voit un petit trou dans une dent, alors il se peut que ce soit une carie.
Un contrôle régulier chez un dentiste permet de déceler les caries qui ne sont pas toujours faciles à voir.
