Quatrième maison d'Orléans
Philippe, duc d'Orléans, fondateur de la quatrième maison d'Orléans.
En 1792, Louis-Philippe II d'Orléans
- arrière-petit-fils du Régent
- change son nom en « Philippe Égalité », pendant que son fils, le duc de Chartres (le futur roi Louis-Philippe Ier) participe aux batailles de Jemmapes et de Valmy.
Philippe Égalité vote en 1793 la mort de son cousin Louis XVI, mais quelques mois plus tard (novembre 1793), il monte à son tour sur l'échafaud.
Son épouse est emprisonnée à Paris et leurs plus jeunes fils à Marseille ;
seul le fils aîné, Louis-Philippe, nouveau duc d'Orléans, reste en liberté.
Il s’exile alors en Suisse.
En 1830, les Trois Glorieuses éclatent à Paris.
Charles X est renversé : c'est la fin de la Seconde Restauration.
C'est le cousin du roi, Louis-Philippe d'Orléans, qui devient roi des Français.
Alors, deux chambres royalistes se forment, la chambre des légitimistes (où en 1830 le prétendant est Charles X) et les orléanistes (étant au pouvoir de 1830 à 1848).
Des querelles dynastiques éclatent.
Le nouveau roi, Louis-Philippe, est mal aimé des Européens.
Les autres souverains le font passer pour un usurpateur.
Seule la reine Victoria du Royaume-Uni viendra en visite officielle en France durant son règne.
Louis-Philippe échappa à plusieurs tentatives d'assassinat et de renversement2.
Le 2 septembre 1870, l'Empire abdique.
Il est remplacé le 4 septembre par la République.
À l'Assemblée nationale, où la plupart des députés sont royalistes, une Troisième Restauration est envisageable.
Une solution de compromis est trouvée : Henri V (légitimiste) règne jusqu'à sa mort et son cousin, Philippe VII (orléaniste) lui succédera.
Mais Henri V refuse de gouverner avec le drapeau tricolore (symbole républicain) et veut le drapeau blanc (symbole royaliste légitimiste).
La restauration échoue.
Alors, Henri V et Philippe VII ne régnèrent pas.
Les Orléans restent en France et les Bourbons repartent en Autriche.
Mais le 22 juin 1886, Jules Grévy fait voter la loi d'exil.
Tous les membres d'une famille ayant régné sur la France doivent quitter le territoire français.
Les Orléans prennent alors le chemin de l'exil.
Après la mort de Philippe d'Orléans en 1894, plusieurs prétendants au trône se succédèrent.
En 1950, la loi d'exil est abolie.
Les Orléans rentrent en France.
↑Ses contemporains ont cru à un empoisonnement ;
actuellement, les historiens pensent que sa mort est peut-être due à une maladie : péritonite, occlusion intestinale (?
↑C'est la reine Victoria qui accueillit les Orléans lors de leur exil.
