Anubis est une série télévisée diffusée sur la chaîne Nickelodeon.
Elle a été créée en 2011 par Hans Bourlon et Gert Verhulst.
Cette série comprend 190 épisodes d'une vingtaine de minutes et un épisode spécial de 70 minutes.
Cette série raconte la vie de 9 adolescents qui sont dans un pensionnat anglais.
Dans le pensionnat anglais Anubis, Joy disparaît mystérieusement.
Nina, une américaine, arrive au même moment dans le pensionnat.
Patricia, la meilleure amie de Joy, est persuadée que Nina a, à voir, avec la disparition de son amie.
En découvrant que la maison est "hantée" et qu'il y a des passages secrets, Nina décide d'enquêter sur la maison avec ses nouveaux amis Fabian Rutter et Amber Millington.
Ils créent le club Sibuna, Anubis à l'envers.
Ils découvrent que Victor, le gardien de la maison, est immortel...
De retour à la maison d'Anubis, des choses étranges se passent à nouveau.
Ils découvrent un mystère et font face à des phénomènes étranges.
La quête de la saison 2 sera de trouver le masque d'Anubis qui se trouve sous la maison.
Pour parvenir jusqu'au masque, les Sibuna devront résoudre des épreuves à l'aide de liaisons cachées dans la maison.
