La mer Tyrrhénienne.
La mer Tyrrhénienne est le nom donné à la partie de la mer Méditerranée comprise entre la côte italienne depuis La Spezia au nord-est, la Corse et la Sardaigne à l'ouest et la Sicile au sud-est.
C'est une mer relativement profonde (sa profondeur moyenne est de 2000 mètres et sa profondeur maximale est de 4600 mètres (entre la Sardaigne et l'Italie).
Il y a plusieurs groupes d'îles : au nord l'île d'Elbe, l'ile de Montecristo et l'île de Pianosa, à l'est les îles Ponziane, Ischia et Capri, au sud-est les îles Éoliennes (Lipari, Stromboli, Vulcano...)
Ses côtes sont le plus souvent rocheuses, très élevées (sauf dans le Latium et en Campanie en Italie).
