Nez
Nez d'un homme.
Le nez d'un visage est sans doute ce qui est le plus caractéristique.
Il est symétrique lui aussi : il possède deux narines.
Presque tous les enfants sentent très bien.
Une odeur, un parfum, cela se retient en mémoire très longtemps : le parfum de maman par exemple, l'odeur du jardin ou de la maison.
La raison est que, bébé, a besoin de reconnaître la maman, alors qu'il ne voit pas bien encore et qu'il ne sait évidemment pas parler.
Par contre, le bébé a vécu neuf mois dans la maman et a bien développé cette capacité.
Il y a automatiquement association entre parfum et agrément, puanteur et désagrément, ceci pour tous les enfants du monde.
Les rares enfants qui souffrent du manque d'odorat ont la maladie du pica.
L'odorat n'est pas une capacité très développée chez l'homme comme chez les mammifères chasseurs : un chien de chasse est évidemment très utile pour suppléer le chasseur.
Comment marche le nez ?
Eh bien, on ne sait pas très bien : il n'y a pas de science de l'odorat aussi développée que la science de la vision.
On sait que le nez dans sa partie voméro-nasale est en contact avec le cerveau via un os du crâne légèrement percé, mais il n'y a pas de nerf aussi visible que dans le cas de l'œil.
Chez un parfumeur, un nez est une personne qui invente des parfums.
Cyrano de Bergerac interprété par José Ferrer.
Le nez de la reine Cléopâtre
Avoir du nez : voir les choses avant qu'elles n'arrivent (prévoyance).
Nez à nez : se retrouver face à face.
Avoir le nez creux : deviner les bonnes affaires.
Mener quelqu'un par le bout du nez : faire faire ce que l'on veut à une personne .
Ne pas voir plus loin que le bout de son nez : avoir peu de prévoyance.
Tirer les vers du nez à quelqu'un :
arracher adroitement un secret ou faire parler (le mot vers signifierait vrai).
Avoir quelqu'un dans le nez : détester ou haïr une personne.
Fermer la porte au nez à quelqu'un : refuser de recevoir une personne.
Mettre le nez dans une affaire : commencer l'examen d'une affaire.
Ne jamais mettre le nez dans un livre : ne jamais lire.
Faire un pied de nez à quelqu'un : se moquer, narguer quelqu'un.
Se casser le nez': avoir un refus, une déception.
Sais
tu quel animal sait détecter les truffes du Périgord ?
Le cochon !
On lui met un anneau qui l'empêche de dévorer les précieuses truffes qui se vendent très chères !
Sais
tu quel animal a le plus grand nez ?
