Amulette
Pattes de taupe cousues sur un collier-amulette pour les bébés, au museon Arlaten
Les amulettes sont de petits objets qui servent à protéger les gens de problèmes divers ou de maladies.
Elles étaient notamment utilisées parce que les anciennes techniques de médecine n'étaient pas assez bonnes pour soigner efficacement toutes les maladies.
Les amulettes égyptiennes étaient ainsi utilisées pour se protéger des maladies, des dangers et des malédictions.
La statuette d'Isis allaitant Horus1 est une statuette dorée de quelques centimètres qui représente Isis.
Selon la légende, cette statuette qui montre Isis allaitant son fils Horus, était présentée aux mourants pour un baiser de soulagement.
Les pattes de taupe aidaient à faire pousser les dents des bébés.
Elles étaient cousues sur un tissu et attachés aux cous des nourrissons.
Les gens en Provence croyaient que les pattes de taupe creusaient la gencive des bébés comme elles creusent la terre1.
