Adobe Creative Cloud est un ensemble d'applications et de services créé par Adobe.
Il s'agit d'un logiciel permettant d'installer les produits Adobe tels que Photoshop, Illustrator, Premiere Pro, etc... en payant un abonnement annuel ou mensuel.
Avant Creative Cloud c'était Creative Suite (CS), contrairement à Creative Cloud, Creative Suite ne possédait pas d'abonnement.
Adobe a décidé d'abandonné la gamme Creative Suite au profit de Creative Cloud car Creative Suite était extrêmement facile à cracker.
De plus, par rapport à Creative Suite, comme Creative Cloud est disponible en abonnement, les logiciels sont toujours à jours.
