Joseph Beuys
Joseph Beuys né le 12 mai 1921 et mort le 23 janvier 1986(à 64 ans) est un artiste allemand qui a produit un nombre de dessins, de sculptures, de performances, de vidéos, d’installations et de théories, dans un ensemble artistique très engagé politiquement.
Il définit notamment le concept de « sculpture sociale » en tant qu’œuvre d'art totale.
A la fois controversé et admiré
, Joseph Beuys fait partie des artistes du mouvement Fluxus, et compte au niveau international comme l’un des artistes majeurs de l’art contemporain.
Oeuvres: Infiltration homogène pour piano à queue (1966)
