Kippa
Adolescents de confession juive portant la kippa.
Photographie prise en 2012
La kippa (en hébreu : כִּפָּה ou כִּיפָּה) est un petit chapeau religieux des juifs.
Elle est portée généralement lors de la prière, ou à la synagogue.
Il existe plusieurs types de kippas, mais la plupart ont une forme demi-sphérique.
La kippa est à peine mentionnée dans la Torah.
Cette coutume d'avoir les cheveux couverts apparaît lors du second temple de Jérusalem.
Au Moyen Âge, certains rabbins, comme Moïse Nahmanide, pensent qu'il n'est pas nécessaire de porter une kippa, tandis que d'autres personnes pensent le contraire.
