Fourvière
La basilique, sur la colline de Fourvière.
Fourvière est une des deux collines de Lyon, située à l'ouest de la ville.
C'est là que la ville a été fondée en 43 av. J.-C..
Son nom vient du latinForum Vetus (« vieux forum »).
Maquette de Lugdunum (musée gallo-romain de Fourvière).
L'essentiel de la ville est sur la colline de Fourvière.
Dès avant l'époque gallo-romaine, Fourvière est occupée par les Gaulois, qui y ont un sanctuaire dédié au dieucelteLug.
Ils y organisent de grands banquets qui rassemblent plusieurs tribus.
En 43 av. J.-C., Lucius Munatius Plancus fonde sur la colline la cité de Lugdunum, qui deviendra Lyon, et qui devient rapidement la capitale des Gaules.
À la fin du IIIe siècle, elle est abandonnée au profit des bords de Saône, car les aqueducs ne fonctionnent plus parce que le plomb dont ils sont composés est régulièrement volé.
En 840, une partie de la colline s'effondre.
En 1643, lors de la neuvième épidémie de peste dans la région en moins d'un siècle, les échevins font le vœu de faire chaque année un pèlerinage à Fourvière le 8 septembre, pour prier et offrir des cierges et un écu d'or.
La peste a épargné Lyon et n'y est jamais revenue.
De nos jours, le conseil municipal lyonnais continue cette tradition chaque année.
La chapelle est agrandie au XVIIIe siècle, puis on place sur son toit une immense statue dorée de la Vierge le 8 décembre 1852.
C'est ce jour-là qu'ont eu lieu les premières illuminations de Lyon.
En 1930, une partie de la colline s'effondre à nouveau, causant la mort de quarante personnes.
la montée des Chazeaux (aussi appelée montée de Tire-Cul, 228 marches) ;
la montée des Épies ;
la montée du Change ;
la montée du Garillan ;
la montée Nicolas de Lange.
On peut aussi prendre le funiculaire (aussi appelé ficelle par les Lyonnais) :
le funiculaire de Saint-Jean à Fourvière (devant la basilique)
le funiculaire de Saint-Jean à Saint-Just, via Minimes (près du site gallo-romain)
Le tombeau de Turpion
Le colline de Fourvière étant le centre de la cité antique de Lugdunum, on y trouve encore de nombreux vestiges.
le tombeau de Turpion (place Eugène-Wernert, en haut de la montée de Choulans)
la chapelle Saint-Thomas (XVIIIe siècle), accolée à la basilique et surmontée de la grande statue de la Vierge dorée ;
l'église Saint-Irénée (avec une crypte du IXe siècle) ;
l'ancien séminaire Saint-Just (qui sert maintenant de lycée public)
Les jardins du Rosaire, qui montent du Vieux Lyon jusqu'à la basilique
Le parc des hauteurs (de la tour métallique jusqu'à Loyasse).
Bruno Benoît, Le Roman de Lyon : Repères, Territoires, Identités, Éditions Lyonnaises d'Art et d'Histoire 2013 (ISBN 978-2-84147-314-4).
