Emmanuel
Joseph Sieyès, abbé de son état, né le 3 mai 1748 à Fréjus et mort le 20 juin 1836 à Paris, est un homme d'Église, homme politique et écrivain français.
Robespierre, le détestait et l'avait surnommé « la Taupe de la Révolution »
Sommaire
Il fait ses études à Draguignan, puis au séminaire de Saint-Sulpice à Paris.
En 1774, il devient prêtre, mais il n'a pas la vocation religieuse.
Il commence alors une carrière dans l'organisation française de l'Église catholique : il devient en 1775, secrétaire de l'évêque de Lubersac, l'aumônier de Madame Sophie, la tante de Louis XVI, puis vicaire général de Chartres 1787 et conseiller commissaire à la chambre supérieure du clergé.
Sieyès devient célèbre dès 1788 par son Essai sur les privilèges, mais surtout par une brochure en 1789 Qu'est-ce que le tiers état?, un des textes fondateurs de la Révolution française.
Il est un des inspirateurs du découpage de la France en 83 départements, mais aussi de l'introduction du suffrage censitaire qui réserve le droit de vote aux riches citoyens.
Bien que d'opinion monarchiste constitutionnelle, et membre du club politique modéré des Club des Feuillants, pendant l'été 1792, il est élu député à la Convention nationale.
Il vote la condamnation et la mort du roi Louis XVI.
Se consacrant à la diplomatie il s'y montre partisan des annexions des territoires conquis par l'armée française.
Il est signataire du traite de La Haye avec la Hollande en 1795.
Pendant la préparation de la constitution du 2 thermidor
An III (20 juillet 1795)
, il prononça un discours resté célèbre au cours duquel il proposa la mise en place d'un jury constitutionnaire, premier projet d'un contrôle étendu de la constitutionnalité des actes des organes de l'État.
Mais il n'est pas suivi.
En 1795, il refuse le poste de Directeur auquel il est élu.
Il siège alors au Conseil des Cinq Cents qu'il préside après le coup d'État du 18 fructidor an V (4 septembre 1797) au cours duquel les Directeurs et les députés de tendance royaliste qui venaient d'être légalement élus, sont arrêtés et déportés en Guyane.
En 1798, il devient ambassadeur à Berlin.
En mai 1799, il est élu Directeur.
Devant l'instabilité politique permanente, il devient partisan d'un changement rapide du régime.
Ce changement ne peut se faire qu'après un coup d'État.
Siéyès est un des inspirateurs de la journée du 30 prairial an VI où les Conseils démissionnent d'office trois Directeurs jugés hostiles aux républicains jacobins.
Le pamphlet de 1789
Il rédige cet essai en janvier 1789 avant le début des États généraux.
Ce texte se vend à 30 000 exemplaires en l'espace d'à peine 4 semaines.
La phrase la plus célèbre de ce texte est la suivante:
Qu'est-ce que le Tiers-État ?
Tout.
Qu'a-t-il été jusqu'à présent dans l’ordre politique ?
Rien.
Que demande-t-il ?
À y devenir quelque chose.
