Écluse
Une écluse est une installation qui sert à faire passer des bateaux avec un déplacement du niveau d'eau sur un canal
Éclusage à la descente
L'eau ne remonte jamais une pente.
Pour remplir l'écluse, l'eau provient du bief supérieur où le niveau est le plus élevé.
Avant que le bateau n'arrive, l'éclusier fait monter le niveau de l'eau à l'intérieur de l'écluse afin que le niveau soit le même de part et d'autre de la porte amont ;
une petite trappe permet de le remplir ;
puis il ouvre les portes du bief1 amont.
Le bateau entre et les portes amont se referment ;
Le niveau de l'eau dans l'écluse baisse grâce à une petite trappe dans la porte aval.
Il doit atteindre le même niveau que le cours d'eau dans son bief aval ;
Les portes aval s'ouvrent et le bateau passe.
Éclusage à la remontée
À l'arrivée du bateau, on ouvre les portes aval et le bateau entre dans l'écluse ;
On fait monter l'eau dans l'écluse grâce à une petite trappe dans la porte amont.
Il faut que le niveau dans l'écluse soit le même que celui du cours d'eau dans son bief supérieur, c'est-à-dire que le niveau doit être le même de part et d'autre des portes amont ;
Lorsque le niveau dans l'écluse est atteint, on ouvre les portes amont et le bateau passe.
Remplissage d'une écluse .
Les deux portes de l'écluse sont fermées.
Une écluse remplie à Arles.
Les deux portes de l'écluse sont fermées.
Portion d’un canal de navigation on d’une rivière canalisée comprise entre deux écluses, deux barrages ou deux chutes ».
Source : Bief.
Wiktionnaire.
Page consultée le 10 février 2009.
