Velcro
Le Velcro est un matériautextile composé de deux parties différentes qui, lorsqu'on les met ensemble, s'accrochent.
Ce matériau est couramment appelé scratch en raison du bruit qu'il fait lorsqu'on détache les deux parties.
Les boucles d'une bande
Velcro
Les crochets d'une bande
Velcro
Le système de fermeture par Velcro est composé de deux couches de tissu.
La première est composée de minuscules crochets en plastique, et la seconde comporte une multitude de petites boucles, également en plastique.
Ainsi, lorsqu'on presse les deux parties l'une contre l'autre, les crochets emprisonnent les boucles.
Pour ouvrir le système, il suffit de séparer les deux parties : les crochets, en plastique souple, s'ouvrent et libèrent les boucles avant de revenir à leur position initiale.
Le fruit de la grande bardane
C'est un ingénieur suisse, George de Mestral, qui invente le Velcro en 1948.
C'est en observant le fruit de la grande bardane qu'il a l'idée de ce matériau.
En effet, cette petite boule s'accroche aux vêtements et aux poils d'animaux pour voyager et se reproduire.
En l'observant au microscope, De Mestral découvre que ce fruit est recouvert d'une multitude de petits crochets qui lui permettent d'emprisonner les fibres du tissu ou les poils et d'y rester collé.
Il développe donc son système de fermeture, et lui donne le nom de Velcro qui vient des mots "velours" et "crochets" qui correspondent aux deux parties du système.
Aujourd'hui, de nombreuses industries utilisent le Velcro, comme par exemple les chaussures ou encore l'armée.
