Cuvette
Ouest
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cuvette.
Localisation du département de la Cuvette sur la carte du Congo
Le département de la Cuvette-Ouest est un département de la République du Congo.
Il a une superficie de 26 600 km2 et son chef-lieu est la ville de Ewo.
Sommaire
Ce département possède un climat de type équatorial.
La température moyenne est de 26 °C et les précipitations sont entre 1 800 m et 2 000 m d'eau par an.
À la différence de l'ensemble du pays, la saison sèche (fraîcheur) est quasiment absente du département, cela est principalement causé par la présence la grande forêt équatoriale du Congo.
La saison des pluies dure donc 10 mois et demi
environ : ce département bénéficie d'une forte pluviométrie.
La forêt occupe une partie importante de ce département, la savane par contre n'existe quasiment pas.
Le département de la Cuvette-Ouest possède en outre un type de sols assez favorables à la pratique de l'agriculture.
La pêche y est pratiquée : on y trouve plusieurs espèces de poissons.
Il est traversé par la ligne imaginaire appelée Équateur.
En 2007, le département de la Cuvette est peuplé de 72 999 habitants selon le recensement : dont 35 538 hommes et 37 461 femmes.
C'est donc le département le moins peuplé du pays.
La densité y est de 2,7 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont en très grande partie des peuples issus du groupe ethnique des Tékés notamment les Mbétis.
Le peuple autochtone y est également présent, mais en faible quantité.
Le département est dirigé par un préfet et se divise en 6 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
Le département de la Cuvette-Ouest est un carrefour d'échanges commerciaux.
Il permet l'échange des produits entre le Gabon et le Congo.
Sa localisation au niveau de la grande forêt équatoriale du Congo lui permet d'être le centre d'approvisionnement des grandes villes du pays en produits forestiers.
