Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Détroit.
Vue sur Détroit
Sa population est de 707 000 habitants en 2012 alors qu'elle était de 1 850 000 environ en 1950.
C'est le principal centre de construction automobile des États-Unis, avec la présence de General Motors, Ford et Chrysler, les principaux constructeurs américains.
Le mois le plus chaud est juillet (température maximale moyenne de 28 °C) et le plus froid, janvier (température minimale moyenne de -8 °C).
Detroit est connue comme la capitale américaine de l'industrie automobile.
La chute de celle-ci, amorcée dans les années 1950 et accentuée par la crise de 2007 a entraîné une baisse du nombre d'entreprises et d'habitants.
En 2013, la ville a demandé sa mise en faillite à cause d'une dette devenue trop importante.
La mise en faillite a provoqué la fermeture de nombreux musées, théâtres, écoles, commissariats de police etc, gérés par la ville.
Cette ville était la capitale de l’automobile (Général Motors )
cependant, à cause de la concurrence mondiale (notamment l’Allemagne ) il y a eu une crise ainsi que la faillite du secteur économique.
Cette ville se définit comme une « shrinking city » (ville rétrécissante).
Comment une telle crise a-t-elle pu arriver ?
Comment se manifeste-t-elle ?
Détroit est une ville qui n’arrive plus à faire face à la concurrence mondiale, à cause de cela son secteur économique a fait faillite.
Cette ville a connu la crise car sa population est principalement ouvrière et travaillait essentiellement dans le secteur économique qui a fait faillite : les usines de l’automobile (Détroit était la capitale de l’automobile avec Général Motors) à cause de la concurrence mondiale.
La crise se voit à l’état d’abandon de la ville, les services publics sont rares et ont du mal à assurer leurs missions, le taux de chômage est élevé et enfin son nombre d’habitants est en chute.
En effet, environ un quart du territoire est laissé à l’abandon ou est non habité (78000 bâtiments sont laissés à l’abandon).
De plus, sa vie économique ainsi que son nombre d’habitants sont en chute : les habitants désertent la ville.
En outre, les services publics (police) mettent en moyenne 58 minutes avant d’intervenir (contre 11 minutes au niveau national).
Cela se manifeste également par le taux de chômage qui s’élève à 16%.
Et enfin 36% de sa population vit en dessous du seuil de pauvreté.
Il y'a de l'urbex à Détroit on peut visité des maisons ou des bâtiments abandonnées .
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Détroit (Michigan) de Wikipédia.
Consulté le 7 octobre 2007.
