Tenby
Une plage à Tenby
Une route à Tenby
Tenby (en galloisDinbych-y-pysgod qui signifie en français littéraire petite ville des poissons ou encore petite forteresse du poisson) est une petite ville située dans le comté de Pembrokeshire au Pays de Galles.
C'est une petite station balnéaire connue pour ses belles plages de sable, le tourisme est la principale richesse.
Elle compte 4 500 habitants avec un pic de fréquentation durant la saison estivale.
Elle se situe sur la côte ouest de la baie de Carmarthen.
