Homélies de Grégoire
le Grand
"Homélie sur Ézéchiel"VIII, 2.21
Souillée de tant et tant de fautes, Marie-Madeleine s’en vint aux pieds de notre Rédempteur, en larmes ;
mais qui inonda son âme au-dedans, sinon celui dont, au-dehors, la bonté l’accueillait ?
Qui provoquait ses pleurs par l’esprit de componction, sinon celui qui, à l’extérieur, sous les yeux des convives, la recevait pour le pardon ?
C’est notre Rédempteur qui arrachait au péché l’âme de cette femme, touchée au vif par le regret, et l’accueillait pour l’en délivrer.
[…] À cette source de la miséricorde s’est purifiée Marie-Madeleine, d’abord pécheresse notoire, qui lava ensuite ses taches par ses larmes, effaça ces taches en rectifiant sa conduite.
"Homélies sur les Évangiles"33,1
Celle femme, Luc l’appelle une pécheresse, Jean la nomme Marie, et nous croyons qu’il s’agit de cette Marie dont Marc assure que sept démons avaient été chassés.
Or que désignent les sept démons, sinon l’ensemble des vices ?
Comme le temps tout entier est renfermé en sept jours, le chiffre sept représente bien l’universalité.
Marie a donc eu sept démons, puisqu’elle fut remplie de tous les vices.
Mais voici qu’elle regarda la honte de ses souillures, elle courut les laver à la source de la miséricorde, sans rougir en la présence des convives.
Comme elle rougissait d’elle-même au-dedans, elle crut que la honte qu’elle pouvait avoir au-dehors n’était rien.
L'Évangile selon Luc, ch.83, rapporte que Jésus la libéra de sept démons4.
Elle est tout naturellement intégrée au groupe des femmes qui le suit, en parallèle du groupe des disciples, depuis la Galilée.
Elle est explicitement mentionnée avec ce groupe à différentes occasions :
« regardant de loin » la mort de Jésus5 ;
« regardaient » son ensevelissement6 ;
« achetèrent des aromates » pour compléter le rite d'ensevelissement7 qui ne pouvait être achevé à cause de l'obligation de repos du sabbat.
« viennent au tombeau » le lendemain du sabbat8.
Elles découvrent le tombeau ouvert et vide (Luc 24, 4 précise qu'« elles étaient perplexes »).
Deux messagers9 leur disent de transmettre aux disciples la nouvelle du « réveil » de Jésus.
Dans la présentation des évangiles, Marie-Madeleine et son groupe sont donc désignés comme témoins privilégiés de la mort effective et de la résurrection de Jésus.
L'Évangile selon Jean met en avant le rôle personnel de Marie-Madeleine en la décrivant au cours de la première rencontre du Christ ressuscité (Jn 20) et en faisant alors d'elle la première annonciatrice de cette résurrection aux apôtres eux-mêmes.
C'est pour cela que la tradition orientale lui donna le titre d'apôtre des apôtres.
Toujours en Occident, des légendes prirent naissance aux XIe-XIIe siècles pour affirmer qu'avec sa sœur Marthe de Bétanie et son frère Lazare, elle vint s'installer en Provence.
La conversion de Marie-Madeleine par Jésus.
Tableau de Paul Véronèse
Ce personnage issu du Nouveau Testament est à l'origine de l'expression Pleurer comme une madeleine.
Au XIIIe siècle, on utilisait l'expression «
Faire la Madeleine » qui signifiait « affecter le repentir » et qui a été remplacée au XIXe siècle
par «
Pleurer comme une Madeleine ».
Cette expression signifie pleurer abondamment.
Origine :
L'histoire de l'expression «
Pleurer comme une Madeleine » est de référence biblique.
Marie, de la ville de Béthanie (qu'on suppose alors être Marie-Madeleine), était une prostituée.
Lorsqu'elle apprit la venue du prophète Jésus chez un des notables de la ville, elle s'y rend, et se met à ses genoux, elle lava les pieds de Jésus de ses larmes, tout en lui avouant ses péchés.
Elle regrette énormément les erreurs qu'elle a commises dans sa vie.
Jésus vient alors vers elle et lui demande pourquoi elle pleure.
Elle ne lui a pas répondu et a inondé ses pieds de larmes, qu'elle a ensuite séché avec ses cheveux.
Devant l'abondance de ses larmes et par sa volonté de se repentir, Jésus lui pardonne ses pêchés.
Elle fut une de ses plus fidèles disciples.
C'est aussi elle qui découvrit l'absence de pierre sur le tombeau de Jésus, et à qui le Christ ressuscité apparut en premier pour lui annoncer sa résurrection, lui demandant de sécher ses larmes.
Ce sont les larmes de Marie de Béthanie, versées abondamment, qui ont donné le jour à l'expression connue aujourd'hui.
↑En
effet «
Madeleine » est un nom dérivé du grec Magdalènè (Μαγδαληνή), d'origine sémitique («
Magdala », même racine que migdal en hébreu, qui signifie « tour »).
↑La mer de Galilée s'appelle aujourd'hui le lac de Tibériade.
↑Ce
que l'on note Lc 8.
Ici, le verset concerné est le deuxième.
Ce qui donne :
Lc 8, 2.
↑Voir aussi
, 40-41 et le parallèle Mt 27, 55-56 ainsi que Jn 19, 25 « se tenaient près de la croix de Jésus »
↑Mc 15, 47 et le parallèle Mt 27, 61.
Voir aussi
Lc 23, 55.
↑Mc 16, 1.
Voir aussi
Lc 23, 56.
↑Un ou deux hommes aux caractéristiques surnaturelles
selon Mc et Lc
un ou deux anges d'après Mt et Jn.
Paul
Marie Guillaume
art.
Marie-Madeleine (sainte)
Dictionnaire de spiritualité, tome X, Beauchesne, Paris, 1980, col.
O Odelain & R
Seguineau
, art.
Marie », Dictionnaire des noms propres de la Bible, Cerf, Paris, 1988, ISBN 2-204-01163-0 .
Jean Rademakers, art.
Marie », Dictionnaire encyclopédique de la Bible (collectif), Brepols, 1987, 1363 p. ISBN 2-503-59002-0 .
Antoinette Brenet, Le costume d'Eve.
Ou comment suivre à la lettre les mots de notre langue venus de la Bible Hatier, 1992
