Henri Matisse
Sommaire
Le père d'Henri Matisse est marchand de grains, et sa mère est peintre amateur.
En 1871, après la guerre franco-allemande, la famille déménage à Bohain-en-Vermandois .
Henri Matisse grandit là-bas, dans la graineterie tenue par ses parents1.
Son premier métier est clerc de notaire dans la ville de Saint-Quentin.
À 20 ans, à cause d'une crise d'appendicite, il doit rester au lit durant plusieurs semaines.
Léon Bouvier, un peintre, présente ses premiers tableaux à Henri Matisse.
Henri Matisse peindra une copie de l'un de ces tableaux, et signe «
Essitam » (« Matisse » à l'envers).
Pour occuper ses journées, sa mère lui offre une boîte de peinture.
Il découvre alors le plaisir de peindre.
Dès son rétablissement, tout en réintégrant l'étude notariale, il s'inscrit au cours de dessin de l'école Quentin de La Tour, destinée aux dessinateurs pour l'industrie du textile.
En juin 1890, il peint son premier tableau, nommé Nature morte avec des livres.
En 1894, naît sa fille Marguerite (d'un de ses modèles nommé Caroline Joblau).
C'est à l'occasion de son voyage de noces que Matisse arrive en Corse le 8 février 1898, avec son épouse Amélie Parayre, née en 1872 ;
ils auront deux enfants, Jean en 1899 et Pierre en 1900.
Pendant son séjour à Ajaccio qui dure jusqu'en juillet
, Henri Matisse peint une cinquantaine de toiles, dont Le Mur rose.
Il passe ensuite une semaine à Londres, où il découvre la peinture de Joseph Mallord William Turner.
Les quelques années suivantes, il continue de rencontrer d'autres peintres français et il expose dans plusieurs salons.
Pour s'inspirer, Henri Matisse fait de nombreux voyages :
Algérie, Italie, Allemagne, Maroc, Russie, Espagne, États-Unis et Tahiti
Entre 1908 et 1912, ses œuvres sont exposées à Moscou, Berlin, Munich, Londres et New
York
Matisse et Amélie reviendront à Ajaccio en décembre 1912.
Henri Matisse séjourne ensuite aux États-Unis.
Là, le collectionneur Albert Barnes lui commande une grande œuvre.
À son retour à Nice, Henri peint la Danse, dont il réalisera trois versions en 1930 et 1933.
Les deux premières versions n'ont jamais été terminées, car Henri Matisse s'est trompé dans leur taille.
Henri Matisse travaille à l'illustration du roman de James Joyce, Ulysse et aux décors et aux costumes de Rouge et noir pour les Ballets russes de Monte-Carlo (1934-1938).
En 1941, atteint d'un cancer, il est hospitalisé à la clinique du Parc de Lyon.
Les médecins ne disent qu'il ne pourra vivre que six mois.
Son infirmière accepte d'être son modèle ;
Henri peint alors la série Jazz.
En avril 1944, Marguerite Matisse, sa fille, ainsi qu’Amélie son épouse, sont arrêtées par la Gestapo (police allemande), pour faits de résistance durant la Seconde Guerre mondiale.
Madame Amélie
Matisse
reste six mois en prison, tandis que Marguerite Matisse, fille du peintre, parvient à s'enfuir à Belfort.
Après avoir été recueillie dans la famille de Léon Delabre puis par la Croix-Rouge française, elle est libérée le 6 octobre 1945.
Lorsque Henri Matisse retrouve sa fille, il peint plusieurs portraits d'elle.
Henri Matisse réalise les cartons de tapisserie Polynésie, le Ciel et Polynésie, la Mer en 1946.
En 1952, il peint La Tristesse du roi.
La même année, le musée Matisse du Cateau-Cambrésis est ouvert au public.
Henri Matisse meurt le 3 novembre 1954 à Nice, dans le sud de la France.
Il est enterré dans cette ville, au cimetière de Cimiez.
Son fils Pierre Matisse fut un important et influent marchand d'art installé au Fuller Building de New York.
En 1963, le musée Matisse de Nice ouvre ses portes à son tour.
Les Coucous, tapis bleu et rose, peint par Henri Matisse, est vendu au prix de 32 millions d'euros.
Les œuvres d'Henri Matisse sont encore soumises au droit d'auteur : on ne peut donc pas les reproduire sur Vikidia.
La Sieste,
Portrait de Madame Matisse, dit La Raie verte, 1905, Statens Museum for Kunst, Copenhague
La Desserte rouge, 1908, sa version originelle était en bleue mais fut livrée en rouge au collectionneur moscovite
Sergueï
Chtchoukine
Tête de Jeannette IV, vers 1910-1911, musée de Grenoble
Portrait d'Auguste Pellerin, 1917, musée national d'art moderne, Paris
Intérieur à la boîte à violon
, 1919, musée d'art moderne
, New York
Paysage ou Rue dans le Midi, 1919, musée des beaux-arts André-Malraux, Le Havre
Femme assise, le dos tourné vers la fenêtre ouverte vers 1922, huile sur toile, musée des beaux-arts de Montréal, Montréal
Odalisque gris et jaune, 1925, vendu 14,7M$ en 2007
Odalisque au tambourin
, 1926
Figure décorative sur fond ornemental, 1927, Centre Georges Pompidou, Paris
Grand nu couché 1935, Huile sur toile, 66x93 cm.
Baltimore Museum of art, baltimore
Deux jeunes filles, robe jaune, robe écossaise, 1941, musée Matisse
- Le Cateau-Cambrésis
Danseuse
dans le fauteuil
sol en damier, 1942, mise aux enchères en juin 2007.
Vigne, 1953, musée Matisse
- Le Cateau-Cambrésis
La chapelle du Rosaire de Vence, qui est une œuvre architecturale qu'il considérait comme son chef-d’œuvre, réalisé sur la fin de sa vie et synthétisant toute sa recherche artistique.
Visage sur fond jaune, 1952, musée de Grenoble
L'œuvre d'Henri Matisse comprend également d'importantes séries de sculptures tirées en bronze (bustes de Jeannette, 1910-1913 ;
quatre Nus de dos, bas reliefs, 1909-1930), près de 500 pièces gravées (eaux-fortes, bois, lithographies), des illustrations de livres :
Poésies de Mallarmé (1932), Lettres de la religieuse portugaise (1946), Florilège des Amours de Ronsard (1948).
↑Cette bâtisse, ouverte au public, présente le lieu de vie du jeune Henri Matisse et explique l'intérêt qu'il porta aux végétaux dans les motifs textiles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Henri Matisse de Wikipédia.
