Mélancolie
La mélancolie est un trouble de l'humeur, allant de la tristesse à l'état dépressif.
Cet état de profonde dépression est un sentiment d'incapacité, l'absence du goût de vivre, qui peut parfois mener au suicide.
Le mot vient du grec μελαγχολία mélas, « noir » et de χολή / kholé, « bile ».
Le mot signifie donc étymologiquement « bile noire ».
En effet, dans la médecine grecque antique, Hippocrate a énoncé la Théorie des Humeurs.
Selon le médecin grec, quatre humeurs (des "fluides") régulent l'équilibre du corps humain et influent sur le tempérament.
Ces humeurs sont : le sang, le phlegme, la bile jaune et la bile noire.
L'"excès" de bile noire était associée à la mélancolie et l'anxiété.
