Sigebert Ier
En 561, à la mort de Clotaire Ier, son royaume est partagé entre ses quatre fils : Caribert devient le roi de Paris et de l'Aquitaine, Sigebert Ier reçoit l'Austrasie, Chilpéric Ier la Neustrie et Gontran la Bourgogne.
Caribert meurt en 567 sans héritier mâle, ses territoires sont alors partagés entre ses trois frères.
Sigebert Ier épouse Brunehaut, une fille du roi des Wisigoths d'Espagne
Athanagild.
Jaloux du mariage avantageux de son frère, Chilpéric Ier renvoie sa femme Audovère puis il épouse Galeswinthe, une sœur de Brunehaut.
Mais Galeswinthe est assassinée peu de temps après par sa servante Frédégonde, qui est la maîtresse (et ensuite la troisième femme) de Chilpéric.
Pour venger sa sœur, Brunehaut pousse son mari Sigebert Ier à attaquer Chilpéric.
Une lutte s'engage alors entre les deux frères, lutte qui tourne à l'avantage de Sigebert.
Celui-ci s'empare d'une bonne partie des territoires de Chilpéric I er.
Mais Sigebert est assassiné en 575, sans doute sur l'ordre de Frédégonde.
Son fils Childebert II lui succède ;
il n'a que cinq ans et sa mère Brunehaut gouverne le royaume à sa place.
