Fauvette à tête noire
Fauvette à tête noire (mâle)
La fauvette à tête noire est un oiseau commun en France.
Le mâle a une calotte noire tandis que la femelle a une calotte brun-roux.
Elle se nourrit surtout de mouches, chenilles et autres insectes, baies et fruits en automne.
On peut rencontrer la fauvette à tête noire dans les sous-bois, les taillis, les haies, les parcs et les jardins, ainsi que les buissons avec arbres.
La femelle pond une à deux fois par an 4 ou 5 œufs gris pâle marqués de brun.
Les deux parents se partagent l'incubation, qui dure environ 13 jours, puis l'élevage des jeunes, qui quittent le nid à l'âge de 10 ou 11 jours.
