Hétérocéphale
L'hétérocéphale ou rat-taupe nu est un étrange rat presque sans poil (nom scientifique : Heterocephalus glaber).
Sommaire
Il est presque complètement glabre.
Il possède une étrange dentition et des oreilles quasiment invisibles.1 Selon les critères de beauté humains, l'hétérocéphale est particulièrement laid, mais cela est subjectif ;
il se voit sans doute comme très beau !
Ceci dit, sa vision est très limitée (comme les taupes vivant en milieu souterrain), mais son odorat et son ouïe sont bien développés...
C'est l'un des deux seuls mammifères à avoir un mode de vie eusocial (avec le rat-taupe de Damara).
Ce mode de vie est courant chez certains insectes (les insectes sociaux comme les abeilles et les fourmis).
Les animaux eusociaux vivent en communauté où les individus sont répartis dans différentes classes (ouvriers, nourrices, soldats).
Seule une femelle, la reine, peut se reproduire.
Elle choisit quelques mâles avec qui elle veut se reproduire, ils constituent un harem.
Les autres individus (mâle ou femelle) peuvent être nourrices, ils s'occupent alors des petits de la reine ;
soldats, il défendent la colonie contre les prédateurs ;
ou ouvriers, ils construisent les tunnels du terrier.
L'hétérocéphale a des capacités de résistance étonnantes.
Il peut vivre une trentaine d'années en captivité, contre quatre ans pour une souris.
Cette durée de vie exceptionnelle s'expliquerait par une immunité contre le cancer, les maladies cardio-vasculaires et la dégénérescence nerveuse.
De plus, il semble insensible à la douleur.
Il peut également supporter une privation totale d'oxygène pendant 18 minutes (7 minutes pour un orque) !
↑Besnard Valérie et Moutou François.
Les animaux extraordinaires
