Leucocyte
les polynucléaires : des cellules qui se battent contre les bactéries et les agents pathogènes ;
Il existe aussi des globules blancs qui ne tuent pas directement les microbes, mais qui fabriquent les anticorps qui eux vont tuer les microbes.
Les anticorps sont des protéines.
Dans certaines captures d'images, l'attaque des anticorps cherchera à tuer ces agents pathogènes.
On discernera que cet agent est à l'agonie quand on remarquera la présence de « bulles » émanant de celui-ci.
Cette méthode d'exécution est nommée la lyse (qui veut dire "couper").
Il y a donc ici deux manières de tuer les microbes :
La cellule « avale » le microbe et le digère.
un anticorps se fixe sur le microbe et il est détruit par cette liaison.
(La réalité est plus compliquée que cela et fait l'objet de l'immunologie, la science qui étudie comment un organisme se défend.
Lors d'une prise de sang, le médecin peut demander d'établir une numération et formule sanguine, une NFS appelée aussi hémogramme.
Le biologiste va donc compter, avec un appareil automatique ou un microscope, les cellules contenues dans un peu de sang, pour en déterminer le nombre et leur nature.
Normalement, il n'y a pas beaucoup de globules blancs dans le sang.
Si au cours d'un dosage, on en compte beaucoup, cela veut dire que la personne est malade et qu'il faut rechercher la cause de la maladie.
Compter les globules blancs est une aide au diagnostic d'une maladie.
Cela veut dire que c'est un indice d'une enquête que le médecin doit réaliser pour reconnaître la maladie qui affecte quelqu'un.
On peut parler de leucémie (cancer du sang) s'il y a trop de globules blancs dans le sang.
Il y a plusieurs types de leucémies, mais toutes reposent sur un même principe de base : la leucémie est en fait une prolifération anormale et incontrôlée de cellules sanguines .
Comme tous les cancers, elles sont traitées par chimiothérapie anticancéreuse.
On peut résoudre les problèmes de cette maladie grâce à une ponction ou greffe de moelle osseuse.
Cependant, il arrive malheureusement que certaines personnes meurent faute d'avoir eu une greffe.
Cela est notamment à cause de l'incompatibilité du groupe HLA, qui est en fait comme une « carte d'identité » des cellules du corps humain.
Cela peut fortement compliquer les greffes.
Le problème des leucémies, c'est que le cancer va envahir la moelle osseuse, où sont produites les cellules du sang.
Il y aura donc de moins en moins de cellules normales fabriquées, et de plus en plus de cellules leucémiques : le sang va devenir de moins en moins riche en « bonnes cellules ».
Les patients vont être très malades car ils n'auront plus assez de lymphocytes ni de granulocytes, et n'arriveront plus à lutter contre les microbes parce que leur système immunitaire sera trop faible.
