Milet
Théâtre hellénistique de Milet
Milet (en grec ancien Μίλητος / Mílêtos) est une ancienne cité grecque ionienne de la côte d'Asie Mineure (ancienne Ionie), située à proximité de la ville moderne de Balat, dans l'Ouest de l'actuelle Turquie.
On peut encore y voir un grand théâtre, une agora (marché, dont la porte monumentale a été reconstituée au musée de Pergame, à Berlin) et des quartiers d'habitation construits selon un plan d'urbanisme à quadrillage orthogonal attribué à l'architecte Hippodamos de Milet.
Un autre enfant de cette ancienne cité est le grand mathématicien grec Thalès de Milet
Une route dallée conduisait tout droit au sanctuaire d'Apollon à Didymes, où se trouve encore l'un des plus grands temples du monde grec, situé à 15 km plus au sud.
