Orang-outan de Bornéo
Orang-outan de Bornéo
Un orang-outan de Bornéo mâle,
dans une réserve naturelle
L'orang-outan de Bornéo (nom scientifique : Pongo pygmaeus) est une des deux espèces d'orang-outan.
C'est un grand singe à poil roux, qui vit, comme son nom l'indique, sur l'île de Bornéo.
C'est donc une espèce endémique de Bornéo.
Il se différencie de son cousin, l'orang-outan de Sumatra, par le fait qu'il est un peu plus gros, et surtout que les mâles ont des sortes de gros bourrelets noirs qui dépassent de chaque côté du visage.
Les orang-outans de Bornéo réussissent le test du miroir, qui sert à déterminer si les animaux ont conscience d'eux-mêmes.
Cela signifie qu'ils reconnaissent leur reflet dans un miroir, et qu'ils peuvent se servir de ce reflet pour corriger un élément dans leur apparence.
