Les enfants et les pauvres sont les premiers touchés par le trafic d'organes.
Le trafic d'organes est un commerce illégal qui consiste généralement par des réseaux mafieux à pratiquer un commerce d'organes humain (cœur, rein, foie) dans un but financier.
Ce commerce illégal est interdit et sévèrement puni dans beaucoup de pays (France, États-Unis) mais se développe et s’accentue dans les pays en sous-développement ou pauvres car la pénurie d'organe est forte et les organes très coûteux.
Ce trafic est commis sur des personnes pauvres et vulnérables (enfants, famille pauvre...) et les organes et tissus humains prélevés sont revendus sur le marché noir aux personnes généralement aisées en attente d'une greffe.
