Wace
Wace John Everett Millais
Wace était un écrivain et historien du XIIe siècle.
Ses textes ont étés écris en latin.
Il a écrit le Roman de Rou et le Roman de Brut entre 1133 et 1189.
Il puise son inspiration dans les traditions orales.
Dans sa jeunesse, il a été éduqué pour devenir clerc et il la passe à Caen.
Certaines personnes croyaient que ce qu'il écrivait dans ses romans était possible...
Le Roman de Rou raconte l'histoire des ducs de Normandie et le Roman de Brut raconte l'histoire des rois de Bretagne.
Il a écrit trois œuvres hagiographiques qui sont : Vie de sainte Marguerite, écrite vers 1130-1140 ;
La conception de Notre Dame vers 1130-1140 et Vie de Saint Nicolas, écrite vers 1150.
Pour le professeur de littérature Jean Blacker, Wace a été important dans le développement du français pour son usage d'un vocabulaire important et varié.
