Big Brother
Panneau affiché dans les rues de toute l'Océania pour rappeler à chacun qu'il est surveillé.
Dans 1984, la planète est divisée en trois super-États : l'Océania (Amériques, Grande-Bretagne et Australie), l'Eurasia (Europe et Russie) et l'Estasia (Asie).
Ces trois États sont dirigés par des régimes totalitaires et ils se livrent à des guerres incessantes depuis une trentaine d'années.
L'histoire se déroule en Océania, où c'est en apparence le dictateur Big Brother, chef du Parti interne (la plus haute fonction dans l'Océania), qui gouverne.
Des affiches de lui sont placardées dans les rues avec la légende « Big Brother is watching you », c'est-à-dire « Big Brother vous regarde ».
Des patrouilles surveillent chaque mouvement de la population, et la Police de la pensée vérifie que chacun est toujours « conforme » aux règles imposées
- même si, en réalité, il n'y a aucune loi, il faut juste obéir au Parti.
La « novlangue », une langue fictive qui raccourcit les mots et les phrases, réduit chaque jour le vocabulaire de telle sorte que, bientôt, les mots
- et donc les idées
- qui peuvent nuire au Parti disparaissent.
Le héros du roman, Winston Smith, se rebelle en secret contre le Parti mais est vite arrêté et torturé par celui qu'il croyait être son allié.
Dans la salle de torture, il apprend que Big Brother n'existe pas et que toute son existence réside dans le fait que les autres croient qu'il existe.
Big Brother est présenté comme « immortel tant que le Parti vivra », et, effectivement, son visage sur l'affiche ne vieillit pas.
Pendant son emprisonnement, Winston Smith pose les questions : « existe-t-il ?
» : on lui répond est oui ;
« a-t-il un corps ?
» : on lui répond il n'a pas besoin d'un corps pour exister ;
et « existe-t-il comme j'existe » ;
on lui répond vous n'existez pas.
Ainsi, la figure de Big Brother a été inventée uniquement pour faire peur à la population et à leur faire croire toute vérité même contradictoire ;
la devise du Parti est d'ailleurs :
LA GUERRE C'EST LA PAIXLA LIBERTÉ
C'EST L'ESCLAVAGEL'IGNORANCE
C'EST LA FORCE »
