Jean-Claude Grumberg
- photographie de Claude Truong Ngoc
Jean-Claude Grumberg est né en 1939 à Paris.
A quatorze ans, il apprend le métier de tailleur.
Il devient ensuite comédien puis auteur dramatique et scénariste pour la télévision et le cinéma.
Son enfance a été marquée par la déportation de son père et de son grand-père dans le camp d'extermination d'Auschwitz-Birkenau, pendant la Seconde guerre mondiale, en 1942 .
Avec son frère, il vit caché sous un faux nom, loin de son père et de sa mère, dans le sud de la France.
Jean-Claude Grumberg est l'auteur d'une quarantaine de pièces de théâtre pour les adultes et les enfants.
Dans ses écrits, il aborde des thèmes qui lui sont chers : racisme, antisémitisme, religion, déportation, migration, guerre, pauvreté...Les contes de son enfance sont, pour lui, une source d'inspiration importante.
Jean-Claude Grumberg a reçu de nombreux prix :
Grand prix de l’Académie française en 1991 et grand prix de la SACD en 1999 pour l’ensemble de son œuvre.
Molière du meilleur auteur dramatique en 1991 pour Zone libre , et en 1999 pour L’Atelier.
Les Vitalabri
Le petit violon
Le petit chaperon uf
Mange
ta main
Marie des grenouilles
Pinok et Barbie
