Soutien
gorge
Un soutien
gorge est un sous-vêtement pour les femmes ;
il se présente comme une structure accompagnée de tissu, formant deux bonnets.
Son rôle est de maintenir les seins ou de les mettre en valeur : le mot «
gorge »
, dans un sens vieilli, désigne en effet les seins.
C'est un objet symbolique :
comme d'autres sous-vêtements, il a une connotationérotique ;
dans les années de libération des femmes, celles-ci refusaient parfois d'en porter : il représentait alors les règles et la morale qui pesaient sur elles.
Il existe des soutiens
gorge
pour toutes les poitrines.
Pour cela, comme pour tous les autres vêtements, on a inventé un système de taille.
Il est de la forme nombrelettre, par exemple 85 A :
la lettre (A) indique la taille des bonnets du soutien-gorge : ce sont deux mesures différentes.
Certaines femmes ont une poitrine mince mais des seins plus gros, et d'autres un grand tour de poitrine et presque pas de seins : c'est pour cela que ce système « double » a été mis en place.
Si toutes les tailles de soutien-gorge se suivaient, comme pour les pantalons, les jupes ou les tee-shirts qui ne sont pas faits sur mesure, ces femmes auraient des problèmes pour trouver des soutiens-gorge à leur taille.
Tour de poitrine ↑
Ces tailles tiennent compte à la fois des mesures du dessous de la poitrine (juste sous les seins, mesuré bien à l'horizontale) et du tour de poitrine (en prenant comme repère la pointe des seins).
Ainsi, par exemple1 :
un 85A est censé aller à une personne ayant un dessous de poitrine de 68 à 72 cm et un tour de poitrine de 82 à 84 cm ;
un 85B à une personne ayant aussi un dessous de poitrine de 68 à 72 cm, mais par contre un tour de poitrine de 84 à 86 cm ;
etc.
Ce type d'indication est souvent fourni dans les catalogues ou sites de vente par correspondance, mais le mieux est de toujours essayer un soutien-gorge
avant de l'acheter, car en dehors des tailles, il y a aussi les formes des seins et du soutien-gorge, qui vont plus ou moins ensemble.
