Élie
Elie vit pendant le règne du roi Achab (de -874 à -853, selon l'Ancien Testament) et de sa femme Jézabel dans le royaume d'Israël.
Sur ordre de Yahvé, il fait cesser la pluie pendant trois ans et va séjourner au torrent de Kérit, où il est nourri grâce à des corbeaux.
Elie défie le roi Achab, qui accepte de convoquer le peuple et les prêtres de Baal sur le mont Carmel.
L'hostilité de Jézabel envers lui l'oblige à s'enfuir, mais il revient oindre Jéhu et Elisée.
Il laisse sa succession à ce dernier, avant de monter au ciel sur un char de feu.
