The Good Place
The Good
Place est une série américaine composée de 52 épisodes d'une vingtaine de minutes chacune réparties en 4 saisons.
La série est diffusée sur Netflix.
Eleanor Shellstrop est morte et se retrouve au Bon Endroit (
The Good Place, en anglais), un endroit où seules les personnes bienveillantes peuvent y accéder, les autres étant envoyées au Mauvais Endroit.
Chaque nouvel arrivant est bien accueilli et logé dans une maison idéale
, aménagé selon ses goûts,
puis fait connaissance avec son âme sœur.
Le problème est qu'Eleanor n'est pas vraiment une bonne personne et découvre que sa place n'est pas au Bon Endroit, ce qui va produire des choses étranges au sein de celui-ci.
