L'érable sycomore (Acer pseudoplatanus) est un arbre que l'on trouve dans les jardins, sur les trottoirs pour ombrager les rues, mais aussi en forêt.
L'érable sycomore peut atteindre une trentaine de mètres de haut et un étalement d'une dizaine de mètres.
L'écorce est de couleur brun-gris.
Elle s'écaille en plaques de grande dimension.
Ses feuilles sont de grande taille (autour d'une quinzaine de cm) avec 5 lobes.
Elles sont épaisses.
Leur couleur varie pendant la saison : bronze au débourrement, puis verte sur le dessus et plus claire en dessous.
En automne elles deviennent jaunes.
Les fleurs de petites tailles sont groupées en grappes retombantes de 10 à 15 cm de longueur.
Elles apparaissent en mai-juin.
Elles sont très mellifères
Les fruits sont des graines « ailées » (les samares)
qui sont collées par deux (disamares) en forme d'accent circonflexe.
Elles forment des grappes.
Elles se dispersent très facilement à l'automne et se ressèment vite.
Feuilles
Grappes de fleurs
Disamares en grappe
Écorce d'un vieil érable
L'érable sycomore est un arbre très rustique qui supporte bien le froid.
Il supporte toutes les expositions (soleil, mi-ombre, ombre) mais déteste les situations brûlantes.
Il se plait dans les terrains de pH neutre ou basique.
Il aime les sols frais, même temporairement gorgés d'eau, il n'apprécie pas les sols secs.
Il supporte bien le vent et les pollutions urbaines et industrielles.
