Paléozoïque
Le Paléozoïque, appelé auparavant ère primaire, est une ère géologique qui se caractérise par le développement (dès le Cambrien) de nombreux grands organismes vivants, dont des animaux marins encore existants, ou disparus comme les trilobites, puis d'autres vivants sur la terre ferme.
Il dure de -542 à -251 millions d'années.
Paléo
un mot grec peut se traduire par ancien.
C'est donc l'ère des animaux anciens.
La période démarre avec l'apparition des trilobites (petits animaux marins dont on a retrouvé les fossiles) et se finit par leur extinction.
Durant cette période, on assiste à la formation d'un continent unique, le supercontinent appelé Pangée.
Les premiers coquillages apparaissent et la population des poissons se multiplie.
Vers la fin de cette ère, les premiers reptiles sophistiqués (complexes) ainsi que les plantes modernes (comme les conifères) se développent.
Elle se termine avec une grande extinction des espèces, celle du Permien (près de 95% des espèces marines disparaissent).
On ne connaît pas encore vraiment les raisons de cette extinction.
Le Paléozoïque se décompose en 6 périodes géologiques (en millions d'années) :
Moyen mnémotechnique
pour retenir aisément l'ordre de ces périodes : « le CAhOR-S, Il DÉ-CA-PE » : CAmbrien, ORdovicien, SIlurien, DÉvonien, CArbonifère, PErmien.
