Période contemporaine (musique)
La période contemporaine correspond, dans l’histoire de la musique classique, à la musique de ce genre composée entre le milieu du XXe siècle et aujourd'hui.
Elle suit la période moderne.
Divers courants existent : la musique électro-acoustique, la musique répétitive, la musique spectrale...
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les compositeurs remettent en cause les fondements de la théorie musicale, et cherchent à produire des sonorités nouvelles, ainsi que des structures musicales nouvelles.
Les compositeurs essaient de créer des œuvres avec des sons électroniques (enregistrés sur bande) ou de mêler les sons enregistrés et les sons d'instruments.
C'est l'invention de la musique concrète.
Le son enregistré peut être produit de différentes manières :
son de synthèse, électronique ou informatique ;
son instrumental ou chanté traditionnel transformé
son naturel non-musical (donc un bruit) transformé ou non.
Tous les compositeurs n'utilisent pas l'informatique ou électronique.
Certains ne s'intéressent qu'à des nouvelles structures, comme les compositeurs répétitifs (surtout américains), qui utilisent la répétition de motifs, et leur évolution dans le temps, pour créer une musique différente.
