Les fromages sont à pâte filée ou secs, comme le parmesan, que l'on râpe pour agrémenter les pâtes.
Les antipasti sont des plats servis avant le plat principal : ils sont à base de charcuterie et de légumes crus.
Pizza Margherita, créée en l'honneur de Marguerite de Savoie, reine d'Italie, en 1889.
Le veau, le poisson sont servis accompagnés de légumes et de sauces assez peu épicées.
Les contorni sont des légumes ou une salade mixte, servis à part.
Le risotto est un plat de riz, légumes et viande, cuit à tout petit feu, très populaire dans la plaine du Pô.
Pour en savoir plus, lire l’article : Risotto.
Les pâtes alimentaires sont le plat traditionnel italien.
Les Italiens sont les premiers consommateurs de pâtes, avec pas moins de 28 kg par personne et par an.
De nombreuses sortes de pâtes sont servies en Italie : spaghettis, tagliatelles, cannellonis, lasagnes...
Elles sont servies avec de délicieuses sauces : spaghettis au pesto, tagliatelles à la carbonara, spaghettis napolitaine...
Il existe une variété infini de pâtes, préparées avec de la semoule de blé dur.
Les spaghetti sont les plus courants : on ne les casse jamais pour les faire cuire, et on les sert entiers.
Il y a une technique de rotation de la fourchette pour les enrouler et les porter à la bouche.
Le gorgonzola est un fromage bleu au lait de vache, plus gras et plus crémeux que les bleus connus en France et dans d'autres pays d'Europe.
Le provolone est un petit fromage rond à pâte filée, à la fois doux et légèrement piquant, en forme de petite poche enfermée bien à l'abri de l'air dans de la paraffine.
Le mascarpone est un fromage frais, riche en matières grasses ;
la mozzarella, fromage de lait de bufflonne, entre dans la composition de nombreux plats.
Le parmesan se vend en morceaux ayant la forme d'un rocher : on le casse pour le vendre, on ne le coupe pas, ce qui fait ressortir sa structure granuleuse.
On le râpe avant d'en parsemer la soupe (minestra) ou les plats de pâtes.
Les glaces à l'italienne.
Le castagnaccio est un gâteau aux châtaignes préparé, avec des variantes, dans plusieurs régions italiennes, notamment la Vénétie, le Piémont, la Ligurie, la Lombardie et la Toscane.
Les chiacchiere sont une sorte de beignets à pâte
fine et croustillante, traditionnellement préparées en Italie pendant la période du Carnaval.
Tiramisu
Coupe de glace : gelato.
Bugie : beignet boursouflé et saupoudré de sucre
Castagnaccio : gâteau aux châtaignes
Les vins rouges, les blancs mousseux, les apéritifs sont produits un peu partout sur les coteaux italiens.
L'alcool le plus populaire est la grappa, sorte de marc de raisin.
Un fiasque de chianti
Le café est servi très serré et en petite quantité, préparé avec des machines italiennes allant de la populaire cafetière italienne aux percolateurs professionnels.
Pour préparer le cappuccino, on ajoute de la mousse de lait et un peu de poudre de cacao.
Cafetière italienne de modèle courant
