Clinique
Une clinique est un établissement de santé qui peut être un service hospitalier public ayant une spécialité voire directement une sorte d’hôpital privé.
En France, les médecins travaillant dans une clinique privée, sont leurs propres patrons, ils payent pour pouvoir exercer dans un établissement privé et leur revenus, dépend des consultations et des honoraires versées par la clinique.
Alors que leurs collègues travaillant dans les hôpitaux publics, sont des fonctionnaires qui sont payés en fonction de leurs salaires et n'ont pas le choix des prix pour les consultations.
Il y a des cliniques qui sont des hôpitaux privés où les soins sont identiques à ceux donnés à l’hôpital.
La différence est que dans une clinique, le chirurgien qui opère sera le médecin, alors que dans un hôpital, cela peut être un étudiant en médecine.
La clinique est aussi un centre de soins pour les animaux
, on parle alors de clinique vétérinaire où le médecin des animaux est le vétérinaire.
Lorsque les patients ont mal aux dents, ils se rendent chez le dentiste qui travaille comme spécialiste, dans une clinique dentaire.
Lorsqu'une personne a une maladie mentale ou des problèmes psychologiques, elle peut être envoyé dans un centre de soin spécialisé nommé clinique psychiatrique bien qu'aujourd'hui, on parle surtout d'hôpital psychiatrique.
