Anticorps
Un anticorps est une molécule permettant la défense contre les micro-organismes qui attaquent notre corps.
Les anticorps reconnaissent des molécules présentes sur les micro-organismes : les antigènes.
Les anticorps sont produits par les lymphocytes (lymphocytes B plus exactement).
Sommaire
Les anticorps surviennent quand les défenses immunitaires, c'est-à-dire les défenses naturelles présentes dans notre corps, diminuent ou ne sont plus assez puissantes pour détruire et neutraliser les micro-organismes pathogènes.
Ainsi, les bactéries, les virus, les champignons, les venins ou les cellules cancéreuses sont identifiés comme des éléments indésirables de la circulation sanguine.
Schéma de neutralisation de toxines par des anticorps.
Les anticorps se fabriquent à partir d'une cellule appelée lymphocyte B.
Les lymphocytes B, ou cellules B, sont des lymphocytes qui ont pour rôle de fabriquer les sécrétions appelées anticorps .
Sans anticorps le corps est très fragile et un suivi médical est nécessaire.
Exemple : les personnes n'ayant pas d'anticorps se doivent de vivre dans des endroits protégés des microbes, des bactéries, des virus, etc.
Il y a aussi des enfants qui manquent d'anticorps et qui doivent vivre dans une bulle aménagée à leurs besoins.
