Galba
Sommaire
Galba est né le 24 décembre -3 avant Jésus-Christ, en Campanie, sa famille est une très vieille famille patricienne romaine.
Il perd rapidement son père et est adopté par sa belle-mère.
Il devient préteur puis propréteur d'Aquitaine sous Tibère qui le nomme consul en 33.
En 48 il reçoit la province d'Afrique.
En 60 Néron l'envoie en Taraconaise, il y restera jusqu'en 68.
Il était resté neutre dans le conflit entre Néron et Vindex.
Néron tente de l’assassiner.
À la mort de Vindex, il hésite puis prend finalement le commandement de la rébellion, rejoint par Othon.
Il rallie le chef de la garde prétorienneNymphidius Sabinus.
Il réussit à rallier les prétoriens, puis le Sénat et pousse Néron au suicide.
Galba met quatre mois à revenir à Rome, où il est nommé empereur.
Entre temps Nymphidius, tente de se faire nommer empereur, mais il est tué par les prétoriens.
Galba tue le proconsul d'Afrique et arrive en octobre 68 à Rome.
L'autorité de Galba est initialement reconnue par le Sénat, les prétoriens, et l'armée romaine, les provinces.
Galba va en moins de six mois se mettre à dos tous ses composants.
Il refuse de donner l'argent qu'il avait promis aux prétoriens en disant qu'il choisit ses soldats et ne les achète pas.
Il fait également massacrer des marins et des esclaves armés par Néron qui refusaient d'être démobilisés, il s'attire alors la colère du peuple.
Il confie la gestion des affaires à trois hommes cupides et sans scrupules (Titus Vinius, Cornelius Lacon, Icellius) qui ne s'apprécient pas et sont surnommés les « trois pédagogues}}. Par la suite, il ne condamne pas Tigellin soutenu par Vinius, ce qui déplait énormément au peuple.
Il se met également le Sénat à dos.
L'armée de Germanie n'apprécie pas que Galba rappelle un légat populaire et refuse de le récompenser pour son attitude durant la guerre civile.
Le 1er janvier 69, l'armée de Germanie Supérieure ne le reconnaît plus comme empereur, brise ses statues, et demande au Sénat de changer d'empereur.
Galba doit alors désigner son successeur, et Othon qui a soutenu Galba, se considère comme son héritier naturel.
Othon est donc furieux lorsque Galba désigne Lucius Calpurnius
Piso Licinianus
comme héritier
Othon rallie la garde prétorienne et tente un coup d'État.
Les prétoriens assassinent Galba le 15 janvier 69.
