La numération chinoise date de 1300 av. J.-C. et dure jusqu’à 1200 av. J.-C., donc pendant 100 ans.
Les premiers nombres chinois ont été retrouvés gravés sur des os ou sur des carapaces.
Les Chinois ont inventé les premiers livres mathématiques, appelés xylographies (gravés sur le bois).
Ils utilisaient des bouliers pour les calculs.
C'est une numération de position et décimale.
Les Chinois connaissent les nombres négatifs.
Ils connaissent le zéro, mais ils n'ont pas de signe pour l'écrire : ils laissent un espace à la place.
