Rhee Syngman
Rhee Syngman était largement considéré comme un dictateurautoritaire et ses trois mandats à la présidence se caractérisaient par la corruption et la répression politique, y compris l'incident du Corps de la Défense nationale et aurait ordonné l'assassinat extrajudiciaire de plus de 14 000 présumés communistes en Corée du Sud.
La popularité de Rhee Syngman ayant diminué après la guerre de Corée, il démissionna en avril 1960 pendant la révolution d'avril, à la suite de manifestations populaires contre l'élection présidentielle controversée de mars 1960.
La démission de Rhee Syngman a entraîné la transition vers la Seconde République de Corée et il est décédé en exil à Hawaii en 1965.
Son corps est rapatrié en Corée du Sud sur ordre de Park Chung-hee qui a instauré une dictature militaire après avoir chassé Yun Po-sun du pouvoir.
