Paracétamol
Représentation 2D de la molécule Paracétamol
Représentation en 3D de la même molécule.
Le paracétamol est une molécule chimique qui, pour l'organisme humain, sert d'antalgique, c'est-à-dire d'anti-douleur.
Il agit contre les douleurs en général : articulations, muscles, règles douloureuses, maux de têtes (céphalées), etc.
Il lutte aussi contre la fièvre.
Le nom paracétamol vient de la contraction de para-acétyl-amino-phénol.
Sommaire
Comprimés génériques de paracétamol.
Selon les pays, la molécule de paracétamol peut aussi être appelée acétaminophène.
On l'appelle aussi par le nom des médicaments qui contiennent du paracétamol : Doliprane, Dafalgan, Efferalgan, Tylenol...
Bien qu'on le connaisse depuis la fin du XIXe siècle, son fonctionnement n'est pas encore totalement élucidé.
Il empêche le corps de produire une protéine nommé prostaglandine.
Cette protéine est responsable de la douleur et de la fièvre.
En empêchant donc la production de cette protéine, il empêche donc à la fois la douleur et la fièvre.
Il pourrait aussi avoir un effet sur le cerveau dans le fonctionnement de la douleur.
Il est assez vite actif dans le corps.
Un médicament effervescent de paracétamol est actif dans les 20 minutes.
La dose qui est donnée aux enfants dépend du poids et est de 60 mg/kg dans la journée, en général en 4 fois.
Les adolescents et adultes peuvent prendre des doses de 500 mg ou 1 g dans la limite de 3 à 4 grammes par jour (en fonction de l'état de santé de la personne, de l'indication du médecin ou pharmacien).
Les prises doivent être espacées de 4 heures minimum, et de 6 heures en général.
C'est le médicament le plus vendu en France, au Canada, et dans d'autres pays.
Lorsque l'on respecte les consignes d'utilisation, ce médicament est l'anti-douleur le moins risqué.
Cependant, lorsque l'on dépasse la dose il est très toxique pour le foie.
C'est un médicament destiné aux humains, en effet chez les animaux de compagnie comme le chat, il est très dangereux.
Le paracétamol a la même fonction que l'aspirine : réduire la douleur et la fièvre.
Pendant longtemps, et jusque dans les années 1990, l'aspirine a été privilégiée.
Cependant, depuis le XXIe siècle les médecins recommandent l'utilisation du paracétamol au lieu de l'aspirine pour plusieurs raisons :
L'aspirine contrairement au paracétamol a un effet anti-inflammatoire, et peut provoquer des douleurs à l'estomac voire des trous (ulcère) en cas de prise régulière.
L'aspirine "fluidifie" le sang ce qui induit un risque pour les personnes qui ont des problèmes de coagulation (hémophilie par exemple).
Dans des cas extrêmes et rares, il y a risque de saignement dans le corps (hémorragie interne).
