Philippe V le Long
Philippe V le Long d'après le Recueil des rois de France.
Pour accéder au trône à la mort de son frère et de son neveu, il écarte sa nièce Jeanne en invoquant la loi salique qui refusait le trône aux femmes.
En 1317, sur sa demande les États Généraux déclarent que les femmes sont incapables d'accéder au trône de France.
Il crée une Chambre des Comptes pour surveiller la comptabilité des revenus provenant du domaine royal.
Il échoue dans sa tentative d'unifier les poids et mesures dans le royaume.
Il persécute
les juifs (et même les lépreux
et favorise l'action répressive de l'Inquisition catholique dans le Midi du royaume, région où la population s'agitait.
Il meurt en ne laissant que des filles.
La loi salique est donc appliquée et c'est son frère Charles qui lui succède.
