RimWorld
RimWorld est un jeu vidéo de gestion et survie.
Le principe est de gérer une colonie, de façon à ce qu'elle survive, se développe et puisse construire un vaisseau pour retourner d'où elle vient.
Il a été créé par Ludeon Studios, disponible depuis novembre 2013 en version alpha, sa version 1 a été publié en octobre 2018.
Le vaisseau d'un groupe de colons vient de s'écraser sur une planète.
La colonie va devoir survivre à l'aide des quelques ressources mises à sa disposition en fonction de la zone où le vaisseau est arrivé (marais, forêt...).
À force d'améliorer les conditions de vie des colons, de développer de nouvelles technologies et de rechercher des ressources, il sera possible de construire un nouveau vaisseau spatial pour s’enfuir.
Des évènements ont alors lieu, différents selon le conteur d'histoire que l'on a sélectionné en début de partie ;
ainsi, des attaques d'autres colonies, des évènements météos et d'autres choses viennent s'ajouter à la partie.
La gestion des besoins physiques et moraux des colons est centrale dans le système de jeu.
La gestion de l'état mental des colons est assez poussé.
Le conteur est une personne fictive qui va influencer l'histoire, c'est lui qui déclenche les évènements aléatoires positifs comme négatifs.
Il en existe trois :
Cassandra Classique (Cassandra Classic) : mode de jeu standard où les évènements sont de plus en plus difficiles.
Phoebe l'Amicale (Phoebe Chillax) : mode de jeu où il y a un peu moins d'évènements et où les plus délicats sont désactivés.
Randy l'Aléatoire (Randy Random) : mode de jeu où les évènements sont aléatoires,
sans prendre toujours en compte les possibilités du joueur.
Ces trois conteurs proposent cinq niveaux de difficultés.
Ces niveaux donnent des bonus ou des malus dans la quantité de ressources disponibles et dans les évènements qui peuvent avoir lieu ou non.
