Gaspésie
carte de le Gaspésie
Le nom de Gaspésie vient du mot Micmac signifiant « le bout des terres ».
Jacques Cartier plante une croix dans la Baie de Gaspé en 1534 et prend possession des terres, mais la région est déjà occupée par des Amérindiens.
La Gaspésie
, dans l'est du Québec, est une pointe de terre dans le golfe du St-Laurent.
le rocher perce en Gaspésie
La plupart des habitants de la Gaspésie vivent à quelques kilomètres de l'eau.
Parmi les villes principales, on retrouve New Richmond, Gaspé et Matane.2
