Cachalot
Cachalot, Cachalot commun, Grand cachalot, Cachalot macrocéphale, Cachalot à grosse tête
la femelle mesure de 12 a 15 mètres et le mâle de 15 a 20 mètres
le mâle pèse de 35 a 50 tonnes
Sommaire
Le mâle mesure de 15 à 20 mètres ;
la femelle, de 12 à 15 mètres.
Les mâles pèsent de 35 à 50 tonnes.
Les nageoires pectorales sont peu développées.
Son dos est gris très sombre avec quelques reflets bleutés.
Le cachalot paraît plus clair sur les flancs et la face ventrale.
Il possède une énorme tête, sa gorge est striée de 15 à 40 sillons courts.
Ses mâchoires ne sont pas plus puissantes qu'elles en aient l'air.
Leur pression est de 320 kg.
Et ses dents ne sont pas pointues, comparées au grand requin blanc, donc ses proies peuvent parfois s'échapper.
Les cachalots vivent en troupeaux, comptant jusqu'à 50 femelles et jeunes et dont le chef est un mâle adulte.
Les femelles et les jeunes cachalots ne s'aventurent pas au-delà de 40° degrés de latitude nord et sud, mais les mâles adultes se promènent dans le monde entier.
En été, ils remontent jusque dans les mers polaires.
Le cachalot peut plonger très profondément (jusqu'à 1 000 mètres et même 3 000 mètres de profondeur) et rester en apnée pendant une heure.
Quand il reprend son souffle, il envoie un jet en oblique et vers la gauche.
Les cachalots s'accouplent et mettent bas dans les eaux chaudes, en avril-mai.
Un grand mâle peut rassembler de 20 à 30 femelles.
La gestation dure 1 an environ.
