Le gros-bec casse-noyaux (nom scientifique : Coccothraustes coccothraustes) est un oiseau de la famille des fringillidés.
Il peut vivre jusqu'à 10 ans mais il semble qu'il soit en voie de disparition.
Le gros-bec casse-noyaux se nourrit d'une grande variété de graines et de fruits à coques et à noyaux durs, surtout les cerises.
Au printemps, il consomme beaucoup de chenilles et des cerfs-volants qu'il capture souvent en vol.
Le gros-bec casse-noyaux aime les vergers et les grands jardins, les zones arbustives avec des arbres clairsemés, les forêts de feuillus, les bois et les bosquets, les parcs.
Le gros-bec casse-noyaux opère de légers mouvements, c'est un migrateur partiel.
Le gros-bec casse-noyaux nidifie souvent en petites colonies, mais aussi parfois, un seul couple peut occuper un bosquet entier.
Le mâle choisit le site du nid, et commence à construire les fondations, presque toujours à plus de trois mètres de hauteur.
Le nid en forme de coupe est ensuite complété par la femelle, avec des radicelles, des brindilles et des lichens.
L'intérieur est tapissé de très fines radicelles, de poils ou de crins.
