Narcolepsie
La narcolepsie également appelée maladie de Gélineau (du nom du médecin l'ayant découverte) est un trouble grave et rare du sommeil.
Cette maladie se caractérise par un besoin incontrôlé et régulier de sommeil au cours d'une journée.
La personne qui en souffre n'arrive pas à rester éveillée et s'endort sans raison à n'importe quel moment du jour.
Elle peut survenir plusieurs fois par jour ou même des dizaines de fois.
Lorsque la personne s'endort on peut facilement la réveiller dans les premières minutes mais au delà la personne tombe dans un sommeil profond (le sommeil paradoxal) et il est alors très difficile de la réveiller.
Cette phase de sommeil peut durer de quelques minutes à plusieurs heures.
C'est un trouble du sommeil chronique et assez rare.
Aucune étude scientifique ne permet d’affirmer avec certitude quelles sont les causes de la maladie, mais il existe des traitements médicaux.
La personne qui en souffre s'appelle un narcoleptique.
