Henri IV de France
Henri IV (de France)Henri III (de Navarre)Roi de France et de Navarre
Henri IV
Roi de Navarre
Pays
France et Navarre
Règne
09 Juin 1572
- 14 Mai 1610
Sommaire
Henri IV est le fils d’
Antoine de Bourbon et de Jeanne III de Navarre
Il est né dans la souveraineté du Béarn, à Pau, dans le château familial.
Il est désiré par son grand-père Henri II de Navarre qui voulait un héritier mâle.
Henri IV reçut un baptême catholique.
Il a pour parrain son grand-père Henri II de Navarre et son cousin Henri II roi de France, et pour marraine Catherine de Médicis et Isabelle d’Albret, sa tante.
Le jeune prince passe son enfance dans le château de Coarraze sur les terres de son grand-père Henri II.
En 1555, sa mère devient reine de Navarre et son père roi consort de Navarre.
Il fréquente et joue avec les paysans locaux.
En 1561, son père l’emmène vivre à la cour de France.
Il y rencontre son cousin, le roi de France Charles IX.
Il est au centre des disputes conjugales entre sa mère et son père qui ne sont pas d’accord sur la religion que doit suivre le jeune prince.
Il quitte la cour en 1567 et retourne sur les terres de sa mère.
A partir de 1568, sa mère veille à lui donner une éducation militaire et politique.
Le futur Henri IV enfant
Henri IV devient, en 1572, Henri III
Roi de Navarre, Coprince d’
Andorre
, Duc d’Albret, d’Alençon, de Vendôme, de Beaumont, Comte de Soisson, de Périgord, de Rodez, de Gaure, d’Armagnac, de Foix, de Bigorre, Vicomte de Béarn, de Lomagne, de Marsan, de Gabardan, de Tursan, de Fézensaguet et des Quatre vallées.
Il se marie le 18 août 1572 à Paris avec sa cousine Marguerite de Valois.
Comme Henri IV était protestant, le mariage dû être célébré devant l’église car il n’avait pas le droit de rentrer dans l’église.
Ce mariage est censé mettre fin aux guerres de religion.
Cependant, quelques jours plus tard à lieu le Massacre de la Saint Barthélémy, il réchappe au massacre grâce à son statut de prince de sang.
Mais il reçut comme contrainte de se convertir au catholicisme et de vivre à la cour de France.
Il participe au complot des malcontents et il réchappe de peu à la peine de mort.
En 1576, il réussit à s’échapper de la cour de France.
Il rejoint alors ses terres.
Il fonde sa propre cour, à Nérac, et se reconvertit au protestantisme.
Désormais, les relations entre Henri IV et le royaume de France sont tendues.
Il entre en guerre contre le royaume de France en 1580.
En 1584, l’héritier du roi de France meurt et rend alors Henri IV héritier du royaume de France.
Les pro-catholiques essayent par tous les moyens de l’empêcher d’être l’héritier du royaume de France.
Cependant, le roi de France Henri III décide de se rapprocher de Henri IV.
Henri III le confirme comme son successeur le jour de sa mort et le reconnait comme futur roi de France.
Après l'assassinat d'Henri III, Henri de Bourbon devient roi de France sous le nom d'Henri IV.
Il doit alors lutter contre les armées de la Ligue dirigées par le duc de Mayennne (un Guise) qui tentent de mettre sur le trône, le cardinal de Bourbon, oncle d'Henri.
Les Espagnols interviennent aussi.
Leur roi, Philippe II, tente d'imposer sa fille Isabelle comme reine de France (elle était la petite fille du roi Henri II.
Henri IV vainc les Ligueurs à Arques (1589) et à Ivry (1590).
Mais il échoue devant Rouen et Paris.
En 1593, il décide de changer de religion et de se convertir au catholicisme, puis il se fait sacrer à Chartres en 1594 (car Reims la ville traditionnelle du sacre des rois de France, est au mains des Ligueurs).
Paris lui ouvre alors ses portes.
Les Ligueurs et les Espagnols continuent cependant la guerre jusqu'en 1598 .
Après près de quarante années de guerres civiles pour des raisons religieuses, Henri IV pacifie le royaume en accordant aux protestants l'édit de Nantes (1598), qui leur donne des droits et des protections.
Il gouverne en roi absolu et ne convoque pas les États généraux, les gouverneurs militaires ont des pouvoirs réduits, les parlements (tribunaux supérieurs) sont contraints à l'obéissance.
Pour disposer de fonctionnaires compétents, Henri IV leur permet de transmettre leurs fonction à leurs enfants (moyennant une taxe, la Paulette).
Les efforts de ses ministres Sully et Laffemas, portent sur le développement de l'agriculture et de l'industrie.
La France commence la colonisation du Québec au Canada.
Henri IV agrandit le royaume de la Bresse et du Bugey.
Il s'allie avec la plupart des princes italiens inquiets de la puissance des Habsbourg.
En 1610, il allait commencer une guerre contre les Habsbourg lorsqu'il est assassiné par François Ravaillac, un catholique fanatique, probablement inspiré par une partie de l'entourage royal qui est favorable à l'Espagne.
Il mourut le 14 mai 1610 au cours d'un trajet pour aller voir le ministre Sully dans l'après-midi.
Il voyage en carrosse, sauf qu'un véhicule encombre le passage, un homme monte alors dans le carrosse et assène au roi de France des coups de poignard qui l'achèveront.
Son assassin, François Ravaillac sera exécuté place de Grève à Paris le 27 mai de la même année après avoir été emprisonné à la Conciergerie (prison de Paris aujourd'hui hors service).
Il dit avoir agi seul mais un complot ne serait pas improbable,
car sa femme (Marie de Médicis) fut couronnée juste avant le meurtre (elle occupera donc la fonction de régente jusqu'à ce que son fils fut couronné) et la personne qui était à côté (le duc d'Épernon) de lui aurait eut un comportement suspect notamment lors de l'arrestation de Ravaillac qu'il n'est pas pressé d'arrêter.
En 1599, Henri IV avait divorcé de Marguerite de Valois et épousé Marie de Médicis dont il eut six enfants, dont son successeur le roi Louis XIII.
Les aventures amoureuses d'Henri IV sont très nombreuses, il y gagna le surnom de « Vert galant ».
De sa maîtresse Gabrielle d'Estrées, il eut trois enfants dont César de Bourbon, duc de Vendôme (1594-1665) conspirateur contre Richelieu, mais loyal au roi Louis XIV pendant la Fronde.
Enfants de Henri IV et Marie de Médicis :
Gaston d'Orléans (1608-1660) qui est l'héritier du trône de son frère Louis XIII entre 1611 et 1638 (naissance de Louis XIV) .
Conspirateur contre Richelieu.
