Hibou
vivant particulièrement en Eurasie.
Il dort le jour et chasse la nuit.
Il mange des souris, des mulots, et parfois même de petits oiseaux.
Le hibou est nyctalope (il peut voir dans l'obscurité).
La famille des strigidés comprend également des espèces appelées chouettes.
Pour les reconnaître, les hiboux ont des aigrettes (touffes de plumes qui ressemblent à des oreilles) et les chouettes n'en ont pas (le harfang des neiges est un hibou malgré ses aigrettes quasi invisibles).
Le terme anglais Owl qui est la traduction du mot hibou, désigne en fait tout les Strigiformes.
Il n'a donc pas exactement le même sens que le mot français Hibou.
