The Washington Post
Eagle a atterri » : édition du The Washington Post parue le 21 juillet1969, au lendemain des premiers pas sur la Lune des astronautes d'Apollo 11.
Le titre s'écrit «
The Washington Post », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Il a été fondé en 1877, d'abord pour promouvoir des idées politiques démocrates.
Il est maintenant, avec 474 767 exemplaires diffusés par jour, le plus circulé et le plus ancien journal de cette région d'Amérique.
Le journal continue aujourd'hui de focaliser sur les politiques de gouvernement et d'autres parties, mais il couvre aussi des histoires de corruption et d'injustice.
Il a gagné beaucoup de prix pullitzer pour ses articles et a mené l'investigation journalistique de l'affaire Watergate, le plus célébré scandale politique impliquant le président Richard Nixon et son gouvernement dans la corruption en 1972.
