Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Bismarck.
Le Bismarck (d'après le nom du chancelier allemand Otto von Bismarck) est le plus célèbre cuirassé allemand, mis en service en 1940.
Sommaire
Avant la montée en pouvoir d’Hitler, la Kriegsmarine n’était qu’une petite marine côtière.
Deux visions s’opposent alors, celle de l’amiral Raeder, et celle de Dönitz.
L'amiralRaeder propose la construction de deux portes-avions, mais le contexte de l’époque l’oblige à revoir ses priorités en ordonnant la construction de deux cuirassés de 42 000 tonnes, le Bismarck et le Tirpitz.
Le Bismarck peu après son lancement, en février 1939.
Il est mis en service en août 1940 : c'est l'un des navires les plus performants de l'époque.
Il mesure 251 m de long et 36 m de large.
Ses principaux atouts sont sa vitesse, sa maniabilité, sa très grosse protection et sa grande puissance de feu.
L’état de la flotte allemande va faire changer de stratégie l'État Major : plutôt que d’attaquer par le front la flotte Anglaise vieillissante, mais supérieure en nombre, ils choisissent la « guerre de course ».
La bataille du détroit de Danemark est une bataille navale livrée entre la Kriegsmarine allemande et la Royal Navy britannique dans le détroit de Danemark lors de la Seconde Guerre mondiale, le 24 mai 1941.
Elle a vu la victoire éclatante mais éphémère du cuirassé allemand Bismarck qui coule le grand croiseur de bataille britannique HMS Hood car un des obus du Bismarck frappé de plein fouet la soute à munitions et fit coulé le navire amiral de la Royal Navy , et force à se retirer le HMS Prince of Wales, mis en service très peu de temps.
Mais un obus du Prince of Wales porta un coup fatal au Bismarck qui transperça de part en part la coque du cuirassé de la kriegsmarine qui fit perdre du carburant au Bismarck.
En 2002, un autre film, cette fois documentaire, Expedition: Bismarck(wp), réalisé par James Cameron et Gary Johnstone, suit une expédition sous-marine autour de l'épave du Bismarck, retrouvée en 1989 à une profondeur de 4 700 mètres.
Sur YouTube, une recherche par « coulez le bismarck en français » donne plusieurs références des films
Coulez le Bismarck !
et Expedition: Bismarck, tous deux disponibles en streaming.
