Triglav
Le Triglav (« Trois Têtes »), le plus haut sommet de Slovénie
Statue de bronze du Zlatorog
Le Triglav (ou Monte Tricorno en italien) est un sommet des Alpes.
Avec ses 2 864 m, il est le sommet le plus haut de la Slovénie.
Le nom de Triglav veut dire Trois Têtes.
Il se situe à l'intérieur de l'unique parc national de Slovénie dont il a donné le nom, le Parc national du Triglav
Il est un des symboles du pays, c'est-à-dire qu'il évoque la Slovénie par lui-même.
En effet, on retrouve le Triglav dessiné sur le blason et le drapeau slovène ainsi que sur la pièce de 0.50 euro (autrement dit la pièce de 50 centimes) depuis que la Slovénie a adopté l'euro comme monnaie nationale.
Le nom de Triglav (Trois Têtes) fait référence à la forme que prend le sommet qui est visible à plus de 100 km, notamment dans le land de Carinthie, en Autriche.
Une tentative d'ascension, c'est-à-dire d'expédition vers le sommet de la montagne
, a été réalisée en 1777 mais elle échoua.
Un an après cette tentative ratée, a eu lieu la première ascension, le 26 août 1778.
Il y a, au sommet de la montagne, la tour d'Aljaž, un refuge de forme cylindrique pouvant accueillir des alpinistes pendant un court moment, en cas de tempête de neige (qui peut être très dangereuse) par exemple.
Construit le 7 août 1895 par un prêtre, il a été rénové en 1922 et un drapeau fut ajouté.
Selon une légende slovène, le Zlatorog, un chamois blanc aux cornes d'or, vivait dans la région du Triglav, notamment dans les vallées et sur les sommets du Triglav, dans un jardin paradisiaque, qui garde un trésor.
Un jour, un chasseur voulut s'emparer de ce trésor et tira sur le Zlatorog, ce qui fit donc échapper du sang qui en fit sortir de belles fleurs rouges.
Le Zlatorog en mangea une et revint à la vie et de rage, il tua le chasseur qui l'a blessé, détruisit le paradis dans lequel il habitait pour disparaître à jamais avec son secret du trésor.
Une statue de bronze représentant cet animal légendaire se situe aux bords du lac de Bohinj, dans la région de Triglav.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Triglav de Wikipédia.
Consulté le 19 mars 2008
