Hans Asperger
Comparaison des zones de compréhension orale (en bleu) et visuelle (en rose) du cerveau neurotypique et du cerveau Asperger.
Hans Asperger est un célèbre pédiatre, professeur de médecine, théoricien médical autrichien principalement connu pour ses nombreux travaux et études cliniques sur les maladies et troubles mentaux chez les enfants.
Il est né le 18 février 1906 près de Vienne (capitale de la République d'Autriche) et mort le 21 octobre 1980 à Vienne (Autriche).
Ses travaux sont passés largement inaperçus de son vivant, il acquit une renommée mondiale après sa mort et l’expérimentation des nombreux travaux en pédiatrie.
Il a notamment découvert le syndrome d'Asperger, qui porte son nom aujourd'hui en son hommage.
Il a travaillé en grande partie à l'hôpital universitaire pédiatrique de Vienne.
Il meurt à l'âge de 74 ans.
