Louise Michel
Portrait photographique de Louise Michel, vers 1880.
Sommaire
Née au château de Vroncourt en Haute-Marne, Louise Michel est la fille née hors mariage du fils du châtelain, Laurent Demahis, et de la servante Marianne Michel.
Élevée par ses grands-parents
, elle reçoit une bonne instruction et une éducation libérale, elle lit Voltaire et Rousseau et étudie la musique.
Mais en 1850, après la mort de son père et de ses grands-parents, Louise Michel est chassée du château et devient institutrice.
Elle fonde une école libre où elle enseigne pendant trois ans selon les principes républicains.
Elle rédige des poèmes qu'elle adresse à Victor Hugo.
Louise Michel s'installe à Paris pour enseigner dans l'institution de Madame Voilier.
A Paris, Louise Michel fait la connaissance de Révolutionnaires comme Jules Vallès, Eugène Varlin, Rigault, Eudes, et surtout Théophile Ferré, qu'elle aime avec passion.
Elle écrit pour des journaux d'opposition au Second Empire.
En 1870, elle est élue présidente du Comité de vigilance des citoyennes du 18ème arrondissement de Paris.
Très active pendant la Commune de Paris (1871), Louise Michel fait partie de la frange révolutionnaire la plus radicale et se porte même volontaire pour aller seule à Versailles tuer Adolphe Thiers.
Sa mère ayant été arrêtée et menacée d'être exécutée pour lui faire peur, elle se rend pour la faire libérer.
Surnommée « la Vierge
Rouge »
, elle est condamnée à la déportation à vie après l'écrasement de la Commune et elle est déportée en Nouvelle-Calédonie où elle reste jusqu'en 1880.
Louise Michel devient anarchiste.
En 1888, Pierre Lucas, un extrémiste, tente de l'assassiner.
Elle s'installe à Londres et gère une école libertaire.
De retour à Paris, elle donne des conférences, intervient dans des meetings, défend l'abolition de la peine de mort, les ouvriers et les chômeurs.
Elle meurt le 9 janvier 1905
d’une pneumonie.
Une foule de 120 000 personnes l’accompagne lors de ses funérailles jusqu’au cimetière de Levallois.
Le livre du jour de l'an,
Le gars Yvon,
La Misère
Mémoires,
Les Microbes Humains,
L'ère nouvelle
- Pensée dernière
- Souvenirs de Calédonie,
Le monde nouveau,
A travers la vie,
