Coldplay
Les quatre membres du groupe en concert, en 2017.
Coldplay est un groupe de musique pop rock qui s'est formé à Londres en 1996 avec Chris Martin, auteur compositeur interprète et ses trois coéquipiers Jon Buckland, le guitariste, Guy Berryman le bassiste et Will Champion le batteur.
Ce groupe a principalement été connu avec leur titre Viva la vida.
C'est à partir de cette révélation musicale qu'ils deviennent célèbres.
Ils ont fait de nombreux concerts ainsi que de nombreuses tournées pour leurs 7 albums dont le dernier (2019) se nomme Everyday Life.
Le groupe a remporté 8 Brit Awards, 7 Grammy Awards, 6 Q Awards et 5 NME Awards.
Le groupe a aussi été élu en décembre 2009, quatrième meilleur artiste des années 2000 par les lecteurs du magazine Rolling Stone.
