Une culture cellulaire est un ensemble de cellules placées dans un milieu artificiel qui est favorable à leur survie.
Dans beaucoup de cas, les cellules peuvent se multiplier.
Sommaire
Au XIXe siècle, Sydney Ringer développa des solutions contenant du potassium, du sodium, du calcium et du magnésium, et réussit à maintenir en survie un cœur animal.
Depuis, les solutions qui permettent aux cellules de survivre portent le nom de ringer.
Les techniques de culture cellulaire ont avancé dans les années 1940 et 1950, afin de rechercher des vaccins.
La croissance de virus dans des cultures cellulaires ont permis de préparer des virus purifiés pour tester des vaccins.
C'est ainsi que John Franklin Enders découvrit le vaccin de la poliomyélite.
Préparer une culture cellulaire consiste à isoler des cellules vivantes, et à les placer dans un milieu favorable : température de 37 °C, un pH de 7.
2, une concentration en CO2 de 5%.
Il existe plusieurs milieux possibles.
Selon les cellules à cultiver, la composition du milieu change.
Il faut parfois ajouter des produits particuliers pour protéger les cellules ou pour les nourrir.
Comme les cellules ont des besoins qui ne sont pas toujours compris, il est souvent utilisé du sérum de veau, qui contient des oligo-éléments et des hormones.
Les cellules peuvent être placées dans un milieu liquide.
Les cellules peuvent croître jusqu'à épuisement des éléments nutritifs.
Pour cela, il est nécessaire que les cellules puissent croître indépendamment d'une matrice extracellulaire (c'est-à-dire les tissus conjonctifs et nourriciers trouvés dans un organisme).
Ce n'est pas fréquent pour la plupart des cellules normales1.
Exemple : le vin est une culture de levures
Le liquide dans lequel les levures se développent est le jus de raisin.
Le vin mûrit lorsque les bactéries consomment les ressources nutritives par la fermentation.
Dans ce cas, on consomme le milieu de culture, et on ne l'utilise pas pour faire pousser des levures.
C'est la même chose pour le fromage.
De nombreuses cellules ont besoin d'un support solide pour pouvoir se multiplier.
On peut placer les cellules sur une boite de pétri : en général, il peut s'agir d'un gel2 dans lequel il y a des nutriments.
On les recouvre d'un milieu nutritif.
Cette méthode de culture permet de cultiver différentes sortes de bactéries dans les mêmes conditions.
Il suffit de les placer dans une même boite de pétri.
Les ascites consistent à l'injection de cellules dans le ventre d'un organisme vivant, par exemple, une souris.
L'avantage est que la durée de vie des cultures est prolongée de plusieurs semaines : les ressources nutritives sont approvisionnées par l'organisme.
Cet organisme va développer un ascite : son ventre va se remplir d'un liquide inflammatoire qui va nourrir les cellules injectées.
Cependant, récupérer la culture n'est pas facile.
L'objectif est plutôt de recueillir les molécules produites par la culture de cellules.
Les cultures cellulaires servent à plusieurs choses.
En premier lieu, elle servent aux biologistes à maintenir en vie les cellules qui les intéressent.
Ensuite, les cellules en culture peuvent fabriquer de nombreuses substances intéressantes, qui peuvent être des médicaments : antibiotiques, hormones, etc...
Les cultures peuvent également servir à produire des vaccins.
Enfin, il est possible de faire des expériences scientifiques sur ces cellules.
↑Mais c'est une des caractéristiques des cellules cancéreuses
↑Un gel d'agarose, qui donne son odeur caractéristique aux laboratoires de bactériologie.
