Qwant Junior
Qwant Junior est un moteur de recherche français créé en 2015 destiné aux enfants de 6 à 12 ans.
Il est validé par l’Éducation Nationale.
Son slogan est «
Qwant Junior, le moteur qui respecte la vie privée des enfants »
Qwant junior filtre ses résultats en ne proposant pas de contenus choquants pour les enfants.
Il n'utilise pas les données personnelles des enfants.
Il n'est pas financé par la publicité liée aux données personnelles (cookies).
Qwant junior est organisé en rubrique : chercher, m'informer, apprendre, jouer, faire des activités...
Qwant junior
L'encyclopédie des jeunes
Qwant Junior a la particularité de donner les résumés de Vikidia, à la place de Wikipédia.
Lorsqu'il n'y a pas la page Vikidia, le résumé de Wikipédia peut être montré.
