Cuisine suisse
Un stand de produits suisses
La cuisine suisse est variée, avec des influences germaniques, françaises, italiennes.
Sommaire
Récupération des grains caillés avant pressage
Affinage du gruyère
Le gruyère suisse n'a pas de trous.
Le vrai gruyère n'a pas de trous, mais la Suisse produit aussi de l'emmental, qui en a et qui est beaucoup plus gros.
L'appenzell est un autre fromage à pâte
cuite, pressée.
Raclette à la maison, avec la charcuterie.
Fondue suisse
La raclette est connue depuis au moins le XIXe siècle.
À l'origine, le fromage était fondu devant un feu de bois.
On déguste le fromage fondu avec des pommes de terre et des tranches de charcuterie, si on a très faim.
Pour la fondue, on fait fondre plusieurs sortes de fromages dans un caquelon, et on ajoute du vin blanc.
Les convives trempent leurs petits bouts de pain dans le caquelon.
La Suisse produit des vins blancs, comme le fendant de Sion, et des vins rouges, comme le dôle du Valais.
