Lichen
Un arbre recouvert de lichen
Les lichens sont des êtres vivants très bizarres ;
ce ne sont ni des plantes, ni des champignons : en fait, ce sont un peu des deux !
Les lichens constituent ce que l'on appelle une symbiose, c'est-à-dire une association de deux êtres vivants.
L'un des deux est un champignon, et le deuxième est soit une algue, soit une bactérie.
Les cellules sont si bien mêlées les unes aux autres, qu'il faut un microscope pour les distinguer.
On dirait que le lichen est un être vivant à part entière.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Est-ce que lichen et mousse aident l’arbre à respirer, à rester en bonne santé ?
L’arbre aide-t-il le lichen et la mousse à se reproduire, à se nourrir ?
Mousse et lichen ne parasitent pas les arbres sur lesquels ils se développent.
Ils n'empêchent pas l'écorce de jouer son rôle;
ils ne pénètrent pas dans les tissus de l'arbre (contrairement au gui) pour puiser dans les ressources du bois vivant.
Dans un lichen, l'algue ou la bactérie est capable de capter la lumière.
Cela permet à l'ensemble du lichen de vivre grâce à la lumière, comme le ferait une plante, même si les champignons en sont incapables !
Les lichens sont très résistants.
On en connaît beaucoup de sortes, dans le monde.
Ils poussent sur les rochers, les troncs des arbres...
Comme ils n'ont besoin que de très peu de chose pour vivre, on peut en retrouver dans des endroits très reculés, ou très froids, comme l'étage alpin des montagnes, ou encore la toundra.
Le renne, un animal qui vit dans la toundra, se nourrit d'ailleurs essentiellement de ces lichens.
Comme il est parfois très difficile de retrouver quelle algue, et quel champignon ont fait une symbiose, les scientifiques préfèrent classer directement les lichens, et leur donner un nom, pour les reconnaître, même s'il ne s'agit pas vraiment d'une espèce.
On connaît beaucoup de sortes de lichens dans le monde.
Certains, durs, et plats, forment des sortes de taches sur les pierres, de couleur noire, jaune, ou orange.
On les appelle des lichens crustacés.
D'autres donnent l'impression de former des petits buissons, et d'avoir des sortes de feuilles.
On les appelle les lichens folliacés.
