Capricorne
Le capricorne.
Le capricorne est un signe du zodiaque.
Un personne est du signe astrologique capricorne si elle est née entre le 22 décembre et le 20 janvier.
Son élément est la Terre et ses astres gouvernants sont Saturne et Mars.
Le capricorne est le 10e signe du zodiaque.
Il est représenté par un poisson-chèvre (Sukhurmashu), symbole du dieu Enki.
Son opposé polaire est le Cancer.
Son jour est le samedi (jour lié à la planète Saturne).
Sa couleur est le noir.
Le capricorne est un être de structure et de force intérieure, il est un ami fidèle.
