Régate
Une régate à Quiberon en Bretagne.
Une régate est une course de bateaux, notamment de voiliers.
quand une régate commence on n'a 10,5, ou 3 minutes pour se préparer.
Le comitée de course ajoute ou retire un drapeau et fait un bruit pour la dixieme,à la cinquime,à la troisieme,à la deuxieme et à la premiere minute.
Example : 3 minutes on monte le drapeau (pavillon) de la classe, 2 minutes on monte le pavillon papa (un drapeau bleu avec une croix blanche),
1 minute on decend le drapeau papa et au départ on decend le pavillon de la classe.
Le comitée de course souffle dans un siflet ou une trompette à chaque minute.
