Hiver
Dans les régions tempérées, en hiver, tous les arbres perdent leurs feuilles (sauf les conifères (sapins, pins, épicéeas, mélèzes)) ; mais, au printemps, les bourgeons s'ouvrent et les arbres feuillus font des feuilles et refleurissent.
Dans les régions tempérées l'hiver est la saison la plus froide de l'année et la durée de l'éclairement est très inférieure à celle de la nuit.
Cependant, la durée de l'éclairement augmente progressivement.
Les rayons solaires sont assez bas sur l'horizon.
La quantité de chaleur reçue est de ce fait plus faible.
Dans les pays de tradition chrétienne c'est en hiver que l'on fête Noël et le Nouvel An (par contre, Noël a lieu en été dans l'hémisphère Sud).
Dans les régions intertropicales
, chaudes toute l'année, il n'y a pas d'hiver (c'est la présence ou l'absence de pluies qui déterminent les saisons).
Dans les régions polaires on peut considérer que l'hiver dure de l'équinoxe de septembre à l'équinoxe de mars pour l'hémisphère Nord ;
la durée de l'éclairement solaire y est très faible voire nulle pendant plusieurs mois.
