La Chaise
Dieu
Ses habitants (un peu plus de 800) sont les Casadéens, dont le nom reflète l'étymologie du lieu : casa dei « la maison de Dieu ».
La Chaise
-Dieu est célèbre pour son église abbatiale du XIVe siècle, de style gothique languedocien, construite sur commande de Pierre Roger de Beaufort, alors pape à Avignon, par l'architecte Hugues Morel, qui a aussi réalisé le palais des Papes d'Avignon.
L'abbatiale conserve une fresque sur le thème de la danse macabre, des tapisseries, dont L'Apparition du Christ à Marie-Madeleine, un orgue impressionnant et un jubé qui partage l'église en deux parties, l'une réservée aux moines, l'autre au peuple.
Tous les ans, durant le mois d'août, La Chaise-Dieu est le siège du Festival de Musique, fondé en 1966 par le pianiste Georges Cziffra.
L'église abbatiale a conservé son jubé.
Ange jouant du psaltérion.
Abbaye de La Chaise-Dieu.
Fresque de la danse macabre (XVe siècle), en trois parties : les puissants, les bourgeois
, le peuple.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page La Chaise-Dieu de Wikipédia.
