Le phalanger volant🔉 Écouter (de son nom latin Petaurus breviceps), également surnommé sugar glider (planeur de sucre) en anglais, est un petit opossum volant appartenant à la sous-classe des marsupiaux.
Il ressemble beaucoup aux écureuils volants, car celui-ci possède la même membrane (patagium) entre ses pattes lui permettant de voler.
Cette membrane lui sert principalement à échapper à ses prédateurs et à aller chercher de la nourriture.
Dessin de deux phalangers volants.
Le phalanger volant est relativement petit, son corps mesure entre 12 et 32 cm de long, et sa queue entre 15 et 48 cm.
Ses pattes sont pourvues de cinq doigts agiles, utiles pour s'accrocher aux branches.
Il est généralement de couleur gris
brun
sur le dos et gris
pâle
au niveau du ventre
Il possède également deux bandes sombres de chaque côté de la tête, allant de l'œil à l'oreille, ainsi qu'une troisième, commençant derrière le nez et qui descend le long de son dos.
Le patagium s'étend du pied avant jusqu'à la cheville du pied arrière et peut être ouvert en écartant les pattes.
Grâce à cette membrane, le phalanger volant peut planer sur une distance allant jusqu'à 50 mètres !
1 Le mâle phalanger volant est généralement plus grand que la femelle.
Étant nocturne, ses grands yeux lui permettent de voir la nuit et ses oreilles pivotent pour l'aider à localiser ses proies dans l'obscurité.
Pour pouvoir se déplacer efficacement, le phalanger volant a besoin de pouvoir s'accrocher assez rapidement après avoir sauté.
La canopée doit donc posséder un grand nombre de tiges et être assez dense.
Comme tous les marsupiaux arboricoles et nocturnes, il est actif la nuit et s'abrite le jour dans les creux des arbres5.
Un martin-chasseur géant, prédateur du phalanger volant.
Le phalanger volant est omnivore, et son alimentation varie en fonction des saisons.
En été, il mange principalement des insectes et autres arthropodes.
En hiver, il mange surtout du miellat, de la sève d’eucalyptus et de la gomme d’acacia.
Il mange aussi de petits animaux (lézards, petits oiseaux), des œufs d'oiseaux, des champignons, du nectar, du pollen, des fleurs et des fruits2.
Le phalanger volant peut obtenir jusqu'à la moitié de son apport en eau avec l'eau de pluie, le reste étant apporté par les aliments qu'il mange.
Chaque jour, le phalanger volant consomme environ 11 grammes de nourriture sèche, soit environ 8 % (pour les mâles) et 9,5 % (pour les femelles) de son poids.
Le phalanger volant passe assez peu de temps à chercher des insectes, car cela lui serait trop fatiguant.
Il attend donc qu'un insecte passe près de lui ou se pose pour butiner une fleur.
Le phalanger volant est un opportuniste, et n'hésite pas à s'attaquer aux lézards et aux petits oiseaux.
Le pollen constitue une part importante de son alimentation, et il participe d'ailleurs à la pollinisation de certaines espèces de Banksia5.
Chez le phalanger volant, comme chez la plupart des marsupiaux, la femelle possède deux ovaires et deux utérus.
Elle peut donc rentrer en chaleur plusieurs fois par an.
La femelle possède un marsupium au milieu de son abdomen lui permettant de porter sa progéniture.
Dans cette poche, on trouve en général quatre mamelons, grâce auxquels les jeunes phalangers volants pourront se nourrir.
L'âge de la maturité sexuelle n'est pas tout à fait le même chez le mâle et chez la femelle.
Le mâle est sexuellement mâture à partir de 4 à 12 mois, la femelle a besoin de 8 à 12 mois.
Dans la nature, les phalangers volants se reproduisent une à deux fois par an, cela dépend du climat et des conditions de leur habitat.
En captivité, ils peuvent se reproduire plusieurs fois par an avec des conditions de vie constantes et une alimentation appropriée.
La femelle donne généralement naissance à deux bébés (environ 80 % des cas) par portée.
La gestation dure entre 15 et 17 jours en moyenne.
Après cette période, les bébés phalangers se glissent dans la poche pour se développer.
Lorsqu'ils naissent, ils sont complètement aveugles et n'ont pas de poils, seul leur odorat est développé.
Ils restent alors dans la poche de leur mère pendant 60 jours après leur naissance.
Leur mère assure leur alimentation et leur hydratation pendant toute cette période.
Leurs yeux s'ouvrent pour la première fois environ 80 jours après leur naissance, et quittent le nid dans les 30 jours suivants.
La fourrure des jeunes phalangers s'épaissit et ils arrivent à réguler leur propre température5.
Le phalanger volant est un animal social qui vit généralement en groupe.
Il peut y avoir parfois pas moins de 7 adultes par groupe ou colonie, plus les jeunes.
Dans certaines colonies, deux mâles peuvent diriger un groupe ensemble.
S'il y a d'autres mâles, ceux-ci sont tués.
En revanche, les mâles dominants ne montrent aucune agressivité particulière envers les autres membres de la colonie.
Le territoire et les membres du groupe sont marqués par la salive et une odeur produite par des glandes sur le front et la poitrine des phalangers mâles.
Le territoire de chaque colonie est d'environ 1 hectare (10 000 mètres carrés).
Si d'autres phalangers ne portant pas le marquage odorant du groupe pénètrent sur le territoire, ils sont violemment expulsés.
Il n'y a généralement pas de combat dans les colonies, sauf en cas de comportement menaçant de la part d'un membre.
Les combats ont plus généralement lieu lorsqu'une ou plusieurs colonies se rencontrent.
Les phalangers volants sont l'une des rares espèces de mammifères chez qui le mâle s'occupe également des jeunes.
Les soins des deux parents permettent à un adulte de se blottir contre les jeunes et de prévenir l'hypothermie pendant que l'autre parent est à la recherche de nourriture, car les jeunes phalangers ne sont pas capables de réguler la température de leur corps avant d'avoir 100 jours (3,5 mois)2,5.
Illustration d'un phalanger volant en train de planer.
Vol plané d'un phalanger volant vu du dessous (modélisation en 3 dimensions).
Deux bébés phalangers volants nourris avec un biberon (en captivité).
Squelette d'un phalanger volant.
