Ajaccio
Ses habitants, au nombre de 70 817 (en 2018), sont appelés les Ajacciens.
Ajaccio se situe dans la région du Golfe d'Ajaccio.
Le maire actuel est Laurent Marcangeli (2020-2026).
Sommaire
La ville est devenue un évêchécatholique au VIIe siècle.
Les Génois, maîtres de l'île, reconstruisent la ville vers 1495.
Comme la Corse, Ajaccio devient française par la signature du traité de Versailles en 1768 .
La ville est un centre administratif et commercial et attire de nombreux touristes.
La ville accueille un aéroport, un port de plaisance et de croisière.
Ses communes limitrophes sont Afa, Alata, Bastelicaccia, Grosseto-Prugna et Villanova.
