Ender
L’Ender est la troisième et dernière dimension de Minecraft.
Il y a beaucoup d'Endermen dans l’Ender.
Il y fait très sombre.
Il y a un boss dans l’Ender, l’Ender-Dragon.
L'ender est un biome désert géant.
Il y a différents monstres dans l’Ender :
Les Endermen qui apparaissent par groupe de quatre.
L’Ender-dragon est le boss final de Minecraft.
Pour aller dans l’Ender, il faut trouver un Strongold (structure souterraine faite de pierres moussus).
Dans tous les Strongold, il y a des portails de l’Ender qu'on active grâce à des perles de l’Ender, qu'on obtient en tuant des Endermenan
