Les Précieuses ridicules
Une scène des Précieuses ridicules mettant en scène les personnages de Mascarille, Cathos et Magdelon.
Les Précieuses ridicules est une comédie en un acte de Molière.
Molière s'y moque des excès de langage et d'attitudes liés au mouvement littéraire de la préciosité.
Elle a été représentée pour la première fois à Paris le 18 novembre 1659.
Molière jouait le rôle de Mascarille et Madeleine Béjart interprétait Magdelon.
Scène VII
Marotte :
Voilà un laquais qui demande si vous êtes au logis, et dit que son maître vous veut venir voir.
Magdelon : Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement.
Dites :
Voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d’être visibles.
