Vipère péliade
Une vipère péliade
Vipère péliade avalant un lézard
La vipère péliade (Vipera berus) est un serpentvenimeux de la famille des Viperidés.
Sommaire
La vipère péliade a une aire de répartition étendue qui va de l'Ouest de l'Europe (Royaume-Uni, Scandinavie...) jusqu'à l'Est de l'Asie (Nord de la Chine et de la Mongolie...) en passant par l'Italie, l'Albanie, la Croatie.
Elle affectionne des habitats tempérés et pas trop secs : landes, zones boisés, prairies.
Elle se nourrit principalement de petits vertébrés (souris, campagnols, lézards), mais les jeunes peuvent aussi se nourrir d'invertébrés (insectes, araignées).
Longue de 55 cm en moyenne
, elle peut atteindre 60 cm à l'âge adulte, mais peut dépasser 90 cm (des individus de 104 cm ont déjà été observés) et elle peut peser de 50 à 180 g.
La période d'accouplement se déroule au printemps.
Après une longue parade nuptiale, l'accouplement commence.
Les vipéreaux (de 5 à 15 cm et ne dépassant que rarement la vingtaine) éclosent généralement début octobre, dans une enveloppe, et sortent tout de suite.
La femelle est ovovivipare : elle garde ses œufs dans son ventre durant toute la période de gestation.
Les prédateurs de la vipère péliade sont des oiseaux (buses, circaètes), des mammifères et l'homme.
Elle peut aussi être victime de la mortalité routière, des pesticides et de la disparition de son habitat.
Cet animal est dangereux, car venimeux.
Évite de l'approcher
, c'est plus prudent
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Vipère péliade de Wikipédia.
