Un conseil municipal en train de discuter...
La décentralisation est le fait, pour un État, de partager ses pouvoirs avec des autorités locales élues par la population.
Avant ce partage, l’État est dit « centralisé », c'est-à-dire que toutes les décisions sont prises par l'État et par l'administration qu'il dirige.
La décentralisation permet à la population de chaque région d'élire, en plus du pouvoir central, un pouvoir local qui pourra faire des choix pour son territoire ou sa région dans plusieurs domaines.
Les pouvoirs et les domaines que ces institutions prennent en charge sont néanmoins limités par la loi.
Il faut que la loi ait prévu de leur confier ces domaines pour qu'elles aient le droit de s'en occuper.
On appelle ces domaines d'action les « compétences ».
Le fédéralisme est une forme très poussée de décentralisation.
Dans un État fédéral, il existe un pouvoir central qui détermine la politique militaire, les relations avec d'autres pays (la diplomatie) et les lois qui concernent l'ensemble du pays.
À l'intérieur de cet État fédéral, des États fédérés disposent d'un pouvoir législatif et d'un pouvoir judiciaire propres.
Les États fédérés peuvent ainsi décider dans certains domaines de lois qui s'appliqueront uniquement sur leur territoire.
En cela, il est différent d'un État décentralisé, où la loi s'applique partout de la même manière et où les compétences des pouvoirs locaux sont plus restreintes.
La décentralisation permet éventuellement de tenir compte des particularités des régions qui possèdent chacune une identité, une culture, une situation économique et sociale propres.
