Asclépios
La naissance d'Asclépios est extraordinaire.
Selon la légende, Apollon tomba amoureux de Coronis qui se baignait dans un lac.
Il séduisit la princesse qui devint enceinte.
Alors qu'il devait retourner à Delphes, Apollon laissa la princesse sous la garde d'une corneille blanche.
Mais Coronis fut infidèle et préféra Ischys, un Aracadien.
La corneille vient rapporter la nouvelle à Apollon.
Pour punir la corneille de n'avoir pas attaqué le rival du dieu, Apollon noircit le plumage de l'oiseau.
Artémis, la sœur d'Apollon vengea son frère en tuant Coronis.
Alors que le corps de Coronis était sur le bûcher funéraire, Apollon demanda à Hermès de sauver l'enfant dont Coronis était enceinte.
Les habitants d'Épidaure affirmaient qu'Asclépios était né dans leur ville;
mais dans l'Iliade il est dit qu'il serait né à Tricca en Thessalie.
Il apprit la médecine du centaureChiron après avoir été recueilli par un berger qui le nourrit du lait de ses chèvres.
Athéna lui donna deux fioles contenant du sang de Méduse ayant le pouvoir de tuer et de ressusciter les morts.
À la demande d'Hadès, Zeus le foudroya car il risquait de changer l'ordre du monde puis le rappela à la vie sous la forme d'un serpent.
Asclépios était particulièrement vénéré à Épidaure.
Les malades pouvaient dormir dans le sanctuaire qui lui était consacré.
Les serpents vivaient en liberté dans le temple sans en être chassés.
Ses attributs sont le serpent, le coq, le bâton, la coupe.
Son épouse est Epioné, fille du roi de Cos avec laquelle ils eurent quatre filles et deux fils.
