Stranger Things est une série télévisée originale
Netflixaméricaine de science-fictionhorrifique et dramatique
, créée en 2016.
Elle est diffusée sur Netflix et compte actuellement trois saisons.
Une saison 4 est prévue pour fin 2021 retardée à cause de la pandémie mondiale.
Les créateurs ont confirmé qu'il aura au total 5 saisons et que la série s'achèvera peut-être avec un mariage entre Eleven et Mike suite à la requête de l'actrice principale
Elle est déconseillée aux moins de 12 ans, et certains épisodes aux moins de 16 ans.
En novembre 1983 à Hawkins (Indiana, États-Unis), Will, 12 ans, disparaît de manière inexpliquée.
Sa mère Joyce, ses amis Mike, Dustin et Lucas, ainsi que le shérif Jim Hopper, partent à sa recherche.
Les enfants vont rencontrer la jeune Onze, une fille qui a d'étranges pouvoirs, et qui les aidera dans leurs recherches.
Peu à peu, des phénomènes surnaturels se multiplient, et il semble que le gouvernement y soit impliqué...
Mère de Jonathan et Will, elle est sûre que ce dernier est en vie, et qu'il est tout près.
Shérif de Hawkins
, il mène l'enquête pour retrouver Will.
Onze est une jeune fille mystérieuse qui a passé son enfance à subir des expériences scientifiques.
Elle a maintenant des pouvoirs.
En fuyant, elle rencontre Mike, Dustin et Lucas, qui deviendront ses amis.
Elle est aussi la cause d'une faille entre l'Upside Down et le monde normal.
Âgé de 12 ans, il a disparu.
Tout le monde part à sa recherche.
Il a des connexions avec l'Upside Down, et dans la saison 2 avec le Mind Flayer.
Il est le frère de Will et le fils de Joyce.
Il est d'un naturel réservé et aime prendre des photos.
Il va s'allier à Nancy pour tenter de retrouver Will.
Jeune fille nouvellement arrivée en ville au début de la saison 2, elle va chercher à s'intégrer dans le groupe des garçons.
C'est le demi-frère de Max.
Il jouera un grand rôle dans la saison 3.
Employé du département de l’Énergie, puis directeur des opérations du Laboratoire National de Hawkins.
Le Démogorgon (Mark Steger)
Mind Flayer ou le Monstre de l'Ombre ou encore le Flagelleur mental
C'est une entité malveillante contrôlant l'Upside
Down et qui est capable de prendre la possession des êtres vivants (dans la saison 2 le Mind Flayer
prend possession du corps de Will).
Le Mind Flayer est souvent accompagné d'orages de couleur orange
-rouge.
Chapitre
Un : MADMAX
Chapitre Deux :
Des bonbons ou un sort, espèce de taré
Chapitre Trois : Le Batracien
Chapitre Quatre : Will le Sage
Chapitre Cinq :
Dig Dug
Une quatrième saison, composée de neuf épisodes, est annoncée pour 2021.
