Escargot
Sommaire
On trouve de nombreuses espèces d'escargots, notamment dans les bois et jardins.
La plupart apprécient les milieux généralement humides.
Les escargots sont particulièrement bien adaptés aux variations de l’humidité de l’air ;
certaines espèces peuvent rester dans leur coquille, fermée par un opercule, pendant la saison sèche.
Des escargots comme Carychium tridentatum (petit escargot de 2 mm de haut et moins de 1 mm de large, à la coquille allongée blanchâtre) n’apparaissent qu’après la pluie : par temps sec, ils se réfugient dans les galeries des vers de terre ou le long des racines des plantes.
La température de son milieu de vie est de 20 °C.
L'ampulaire est un escargot qui vit dans l'eau douce.
Organes de l'escargot
Le Savant Cogitus répond à tes questions !combien de temps met l'escargot à traverser 1 mètre ?
6 cm à la minute...
Fais le calcul pour savoir combien pour 1 mètre.
Il avance grâce à son pied, qui est un muscle très puissant.
Il se sert d'un mucus, qui est souvent appelé « bave », pour avancer plus rapidement.
La tête, portant la bouche composée de trois lèvres et de la langue râpeuse (la radula) et deux paires de tentacules, une paire de tentacules oculaires (portant les yeux) et l’autre étant tactile.
En arrière du tentacule oculaire droit se trouve un orifice respiratoire unique.
Le pied, large et plat sur lequel l’animal se déplace par une série de contractions musculaires ondulatoires se propageant le long de la base du pied tout en sécrétant du mucus pour ramper plus facilement.
Le cou ou bourrelet du manteau ;
sur le bourrelet on observe l’orifice génital, suivi extérieurement d’un orifice plus petit, l’anus.
On peut aussi reconnaître un adulte à un enfant escargot par le bourrelé qui se situe à l'avant de la coquille.
La masse viscérale, dont la plus grande partie est enfermée dans une coquille calcaire univalve est spiralée.
Il a aussi un squelette externe.
Les escargots se nourrissent principalement de végétaux.
Par exemple, l’escargot de Bourgogne se nourrit de plantes basses, mais aussi de charognes, de déchets, etc.
Certains escargots, comme Retinella nitidula (petit escargot de 5 mm de haut sur 8-9 mm de large vivant sous les racines des arbres et les branches des feuillus) se nourrissent surtout d’animaux morts.
Les escargots utilisent pour se nourrir une langue râpeuse appelée radula, aux dents nombreuses (1 500 à 2 500).
Les escargots de jardins se nourrissent principalement de salade mais aussi peuvent se nourrir de choux, carottes, pommes...etc.
Schéma d'un escargot
L’escargot a une respiration pulmonaire.
Son orifice respiratoire (nommé pneumostome), sa « narine » en quelque sorte, s’ouvre en arrière du tentacule supérieur droit et conduit à une vaste poche limitée par le manteau, dans la paroi de laquelle se ramifient des vaisseaux sanguins provenant du cœur : il s’agit donc bien d’un genre de poumon.
Ils sont hermaphrodites, mais doivent s’accoupler, car ils ne peuvent s'autoféconder.
Ils sont tous équipés d’un « pénis » et de l’organe réceptif femelle
correspondant.
L’accouplement se fait au printemps et en automne, généralement de nuit et dure environ 4 heures.
Après une dizaine de jours, chacun pond une vingtaine d’œufs dans un trou à quelques centimètres sous terre (comme les limaces).
20 jours après la ponte, les œufs éclosent et de minuscules escargots apparaissent.
Le sang oxygéné de l'escargot se déverse dans les organes et tissus, il quitte donc les vaisseaux sanguins (ce qui s'appelle une circulation sanguine lacunaire).
Ce sang libre est ensuite capté par des vaisseaux collecteurs et est renvoyé vers le système respiratoire où il s’oxygène à nouveau.
Dans les conditions naturelles, l'escargot hiberne soit dans la terre avec formation d'un voile de mucus calcifié soit sous des amas de pierres ou de briques, des anfractuosités, le long d'un mur ou sur un arbuste, avec, également, formation d'un voile muqueux.
Tous les métabolismes sont alors ralentis jusqu'à la sortie de l'hibernation au printemps.
