Gouvernement français
Le gouvernement est responsable de la politique qu'il mène devant le Parlement et en dernier lieu devant l'Assemblée nationale qui peut lui refuser la confiance en votant une motion de censure ;
dans ce cas le gouvernement doit présenter sa démission au Président de la République si la motion de censure est adoptée.
Attention, le gouvernement n'est pas responsable devant le Président de la République.
Le nombre de postes ministériels varie selon les gouvernements, mais généralement un gouvernement comprend :
des ministres d'État qui peuvent donner leur avis sur tous les aspects de la politique menée, et qui ont souvent un secteur ministériel à gérer
des ministres qui dirigent un secteur: justice, transports, finances, éducation nationale, travail et affaires sociales...
Des ministres délégués auprès d'un ministre multifonctions et qui s'occupent un secteur particulier
des secrétaires d'État qui travaillent auprès d'un ministre
on a eu dans les gouvernements Fillon, la nomination de Hauts-Commissaires, qui s'occupent d'un secteur
