Neige
Des cristaux de neige vus au microscope
Paysage recouvert de neige
La neige est l’une des deux formes solides courantes de l’eau, l'autre est la glace.
La neige est de la pluie qui gèle à -4 °C dans le nuage, elle se forme en tombant du ciel.
La température pour qu'elle se forme est proche de zéro degré Celsius (de moins 2 à plus 2 degrés environ).
L’eau devient ainsi des petits flocons de neige en forme d'étoile, ce sont des cristaux microscopiques.
La cristallisation est le passage du liquide au solide.
En montagne, on peut constater ce phénomène météorologique, appelé la limite pluie-neige, qui change avec l’altitude.
Par exemple, la météo annonce la limite à 1 500 mètres d’altitude, cela veut dire qu’à 1 400 m il pleut car il fait un tout petit peu plus chaud, et qu’à 1 600 m il neige car il fait un tout petit peu plus froid.
Sommaire
Une neige fraîche ressemblant à de la poudre est dénommée poudreuse
Une neige à demi fondue est qualifiée de pourrie
Une neige durcie et gelée est appelée neige tolée
Départ d'une avalanche.
Photo prise en février
Une congère est un amas de neige, il se forme par accumulation de la neige dans un endroit encaissé
, le plus souvent sous l'action du vent
Un névé est une épaisse couche de neige durcie et qui tient d'une saison neigeuse à la suivante.
C'est souvent la base de la formation d'un glacier.
Une avalanche est une masse de neige qui se détache du versant d'une montagne, ses effets sont dévastateurs.
