Saguaro
C'est un très grand cactus cierge, qui pousse très lentement (il peut vivre jusqu'à 150 ans), et atteindre une hauteur de 13 m. Il a besoin de très peu d'eau, et pousse assez bien dans les déserts du Sud de l'Amérique du Nord, où il est devenu une espèce emblématique.
Sa fleur est notamment l'un des emblèmes de l'état d'Arizona ;
on le retrouve sur de nombreuses représentations de ces déserts, dans les westerns.
Certains oiseaux du désert vivent dans les saguaros : le pic des saguaros, qui porte son nom, creuse un terrier à l'intérieur du tronc des saguaros, pour y pondre ses œufs et y élever ses petits.
Le pic ne garde son nid qu'un an, l'année suivante, il s'en creuse un nouveau, et laisse l'ancien, qui est souvent récupéré par d'autres oiseaux, comme la chevêchette des saguaros, par exemple.
