Guerre de Corée
La Guerre de Corée
Soldats américains combattant à Séoul en septembre 1950.
Les Nord-Coréens veulent tout simplement "libérer" les Sud-Coréens de l'"emprise" américaine.
Issue
Aucune victoire.
La guerre n'est toujours pas terminée et la Corée du Nord et la Corée du Sud sont séparées au niveau du 38ème parallèle par la DMZ.
La Corée du Sud gagne des terres à l'est, la Corée du Nord en gagne à l'ouest.
Kim
Il-sung en 1946.
Durant la conférence de Yalta en 1945, Staline, dirigeant de l'Union soviétique a promis au président américain Roosevelt que l'URSS aiderait les États-Unis dans leur combat contre le Japon.
L'accord comprenait la répartition des terres coréennes, alors japonaises : les États-Unis recevraient le Sud et l'URSS le nord.
Cette répartition des territoires, théoriquement provisoire et mal acceptée par les Coréens, dure si longtemps que la question de l'indépendance de la Corée est posée par les États-Unis aux Nations Unies.
L'ONU décide donc de créer une commission chargée d'organiser des élections dans toute la Corée.
Cependant, les Soviétiques, considérant que les Nations unies sont trop liées aux États-Unis (car la majorité des pays membres étaient du bloc de l'Ouest), refusent de laisser ladite commission opérer dans les terres coréennes du nord qu'ils contrôlent.
Les élections eurent
quand même lieu dans le sud en 1948.
Le leader anti-communiste
Syngman
Rhee prend donc le pouvoir en remportant les élections, mais uniquement dans la partie occupée par les États-Unis.
Il proclame la République de Corée.
En réaction, des élections non surveillées par l'ONU ont lieu dans la partie nord de la Corée : elle donne le pouvoir aux communistes dirigé par Kim Il-sung.
Dans le sud des élections clandestines ont lieu et les partis de gauche communistes les remportent très largement.
Ils envoient des représentants en Corée du nord afin de préparer l'union des deux Corées.
La République populaire démocratique de Corée est ainsi proclamée par Kim II-sung.
Cependant, les deux Républiques prétendaient représenter la péninsule tout entière.
Les opérations militaires pendant la guerre de Corée.
Nous ne savons pas quand, mais Kim II-Sung aurait planifié une attaque sur la République de Corée et Syngman Rhee, bien moins équipés militairement que la République populaire démocratique de Corée, qui possède des chars et des armes lourdes de provenance soviétique.
La guerre commence le 25 juin 1950 par l'invasion de la Corée du Sud par l'armée de la Corée du Nord.
Le Conseil de sécurité de l'ONU, où l'URSS est absente depuis janvier et ne peut exercer son droit de veto, décide l'envoi de troupes en Corée.
Le président des États-UnisHarry S. Truman envoie immédiatement des soldats (27 juin).
Ils seront renforcés par des contingents envoyés par les pays occidentaux alliés des États-Unis.
Il y aura plus de 340 000 soldats (dont près de 90% d'Américains).
Ces troupes sont commandées par le général américain Douglas MacArthur.
Les Occidentaux parviennent à conserver une tête de pont autour de Busan, dans l'extrême sud-est de la Corée.
Le soutien de l'URSS à la Corée du Nord est plus discret.
MacArthur à gauche et le président Truman à droite, en civil avec un chapeau (octobre 1950).
Le 15 septembre 1950, MacArthur passe à l'offensive.
Lancée par un débarquement près de Séoul, son attaque menace de couper les liaisons de l'armée nord-coréenne avec son pays.
Les Nord-Coréens sont repoussés jusqu'à la frontière chinoise (26 octobre).
Leur situation est désespérée.
La Chine populaire envoie alors des volontaires (en fait des soldats) pour aider les Nord-Coréens.
Leur offensive est déclenchée le 26 novembre 1950.
Elle repousse les Occidentaux 100 km au sud du 38e parallèle.
Séoul est à nouveau prise par les communistes le 4 janvier.
En janvier 1951, le front entre les deux armées se stabilise sur cette ligne (et même un peu plus au nord après un grignotage réalisé par les Occidentaux).
En février 1951, l'ONU condamne la Chine populaire (non membre de l'ONU) comme étant l'agresseur.
MacArthur propose de bombarder la Mandchourie chinoise.
C'est le risque d'une troisième guerre mondiale.
Pour l'éviter, Truman remplace MacArthur par le général Matthew Ridgway en avril 1951.
Dès juillet 1952, les négociateurs des deux camps se rencontrent à Kaesong puis à Panmunjeon, à proximité du 38e parallèle.
Les négociations traînent.
Elles ne se débloquent qu'après la mort de Staline (mars 1953), dirigeant suprême de L'URSS et protecteur de la Corée du Nord et de la Chine.
Un cessez-le feu est signé à Panmunjeon le 27 juillet 1953.
Le 38e parallèle devient la frontière entre les deux Corées.
Depuis, il n'y a eu aucun traité de paix, les deux parties sont ainsi toujours techniquement en guerre.
La guerre de Corée a été très meurtrière.
Les Sud-Coréens ont perdu environ 70 000 hommes, les forces de l'ONU environ 38 500 soldats.
Les Nord-Coréens et les Chinois auraient perdu environ 2 millions de soldats.
Plus de 3 millions de civils ont disparu dans les bombardements et par les épidémies.
De peur de déclencher une troisième guerre mondiale, l'URSS s'est abstenue d'une intervention trop voyante face aux Américains.
Ce sont les Chinois qui ont été chargés de défendre la Corée du Nord.
Les Américains, en mettant à l'écart MacArthur, veulent aussi éviter le conflit avec la Chine et par conséquent avec l'URSS qui à l'époque était la protectrice de la Chine communiste.
On est alors en pleine guerre froide, où les deux géants s'affrontent par amis interposés.
