Le Chêne pédonculé est un des chênes les plus communs en Europe.
C'est un arbre à feuillage caduc (il perd ses feuilles en automne).
Le gland est porté par un long pédoncule, alors que ceux du chêne rouvre sont regroupés sur la branche et n'ont pas de pétiole.
Le chêne pédonculé est un arbre de grandes dimensions : il peut atteindre 40 mètres de haut et son tronc peut avoir un mètre de diamètre.
Le tronc (le fût) est le plus souvent court et gros (
mais en futaie il peut avoir un tronc droit).
La cime est formée de branches fortes irrégulièrement coudées.
Le feuillage est en touffes réparties irrégulièrement, de ce fait il y a des trouées laissant passer la lumière.
Les feuilles ont un pétiole très court.
Elles sont élargies dans le tiers supérieur et se terminent par deux « oreillettes » à la base.
Elles sont de couleur vert foncé voire bleu.
Elles sont mates, glabres et de consistance plutôt molles.
Il fleurit entre avril et mai.
La fructification (les glands) est très tardive car elle ne commence que vers 60-80 ans.
L'arbre a une croissance lente mais peut vivre plusieurs siècles.
Feuilles et glands du chêne pédonculé
Fleurs mâles de chêne pédonculé
jeunes glands d'un chêne pédonculé
Écorce d'un chêne pédonculé
Le chêne pédonculé est commun en Europe tempérée, on le trouve aussi dans l'Oural.
Il prospère dans les plaines et les vallées alluviales.
Son exigence en eau le fait disparaître des régions méditerranéennes et dans les Alpes du Sud.
En montagne sa limite est environ 1 000 mètres d'altitude.
Le chêne pédonculé aime les sols humides et ne craint pas la submersion hivernale.
Il supporte les sols calcaires mais n'accepte pas les sols acides.
C'est un arbre très exigeant en lumière (héliophile).
Il est donc souvent isolé.
Dans les futaies il est souvent associé au charme.
Le bois du chêne pédonculé est apprécié pour la charpente, moins pour les meubles.
Les glands servaient de nourriture aux porcs.
Une variété de chêne pédonculé, appelée chêne de juin (Quercus pedunculata var.tardissima), a une feuillaison et une floraison tardive (juin).
On en trouve en Bresse et en Sologne.
