Eden Hazard
Il a été sélectionné pour la coupe du monde 2014, pour l'Euro 2016 et pour la coupe du monde 2018.
Il arrive à la deuxième place pour le titre de meilleur joueur de Premier League 2016, derrière son coéquipier N'Golo Kanté.
Il vient d'une famille de footballeurs, il est le grand frère de Thorgan Hazard, passé aussi par Chelsea mais il ne joue pas et part donc en 2015 au Borussia Mönchengladbach et de Kylian Hazard.
Eden Hazard a un style de jeu très technique, il peut garder le ballon en dribblant.
Il est muni d'une vitesse et d'une explosivité extraordinaire.
