Nickel
Pièce de 2 euros
Le nickel est un métal d'aspect gris
-blanc brillant
, qui sert notamment à la fabrication de pièces de monnaie, parfois en alliage avec le cuivre.
Les pièces de 1 et 2 euros sont constituées de deux parties contenant toutes deux du nickel :
la partie blanche est en cupronickel (75 %
Cu ;
25 % Ni)1 ;
la partie jaune est en laiton2 (ou en maillechort, selon d'autres sources1, bien que le maillechort soit un métal blanc...) (75 %
Cu ;
20 %
Zn ;
5 % Ni)
Certains, se disant allergiques au nickel, contestent vivement l'utilisation de ce métal dans des monnaies et autres objets de tous les jours.
Le nickelage d'une pièce d'acier ou de cuivre consiste en un dépôt de nickel en fine couche sur la pièce pour en empêcher l'oxydation.
Les automobiles d'avant 1940 avaient des parties extérieures nickelées : pare-chocs, radiateur, entourages de phares et de pare-brise, poignées de portières...
Cette technique a été remplacée par le chromage, qui est le dépôt d'une couche de chrome, d'aspect plus bleuté.
