Canoë
kayak
Le canoë-kayak est une activité sportive et de loisirs, qui se pratique généralement en rivière, sur un bateau
- canoë ou kayak
- pouvant transporter une ou plusieurs personnes.
Un canoë
kayak
permettant d'accueillir plusieurs personnes
Une compétition de slalom
en canoë
Le canoë et le kayak sont deux bateaux presqu'identiques.
C'est la position des rameurs qui fait surtout la différence :
Dans un canoë, le céiste a un genou dans le bateau.
Il avance avec une pagaie à une seule pale (pagaie simple).
Dans un kayak, le kayakiste est assis, les jambes allongées.
Il avance avec une pagaie à deux pales (pagaie double) .
Le kayak
polo (sport collectif de ballon sur l'eau)
