Petite tortue
La petite tortue est un papillon diurne (il vit le jour).
Il est aussi appelé vanesse de l'ortie.
Ce papillon a tendance a disparaitre en plaine, mais reste courant en montagne.
Le dessus de ses ailes est très coloré pour effrayer les prédateurs, et le dessous terne pour pouvoir se camoufler parmi les feuilles mortes.
Mâle et femelle sont identiques.
Le papillon hiberne mais peut commencer à voler dès février par beau temps.
Il butine les arbres fruitiers, les centaurées, les valérianes et les sédums.
Il affectionne les haies fleuries composées de saules et d'aubépine.
On peut l'observer le mars à octobre.
La chenille peut atteindre 30 mm.
Elle est de couleur noire, ponctuée de jaune et porte des lignes jaunes.
Elle a des épines barbelées.
La chenille consomme de l'ortie dioïque.
Elles vivent en colonies pendant leurs premières semaines.
On peut l'observer d'avril à septembre.
La chenille de la petite tortue
Une petite tortue
