Mark Karpelès
Mark Karpelès était le directeur général du site internet MtGox, fermé en 2014.
Il est né le 1er juin1985 à Chenôve.
Il est très intelligent et, étant jeune il a un QI dépassant les 180.
Il apprend sa langue préférée, le japonais en seulement 4 mois.
Avant la création de MtGox, il était condamné pour fraude en 2010.
Mark né en 1985 à Chenôve.
Dès l'âge de 4 ans, il apprend la programmation informatique, ses proches remarquent que Mark a une excellente capacité d'apprentissage et un caractère introverti.
Il découvre le bitcoin avec un client voulant payé par ce moyen, lorsqu'il travaillait dans une société.
