L'ingénieur Willy Messerschmitt, en 1958.
Messerschmitt est une entreprise allemande spécialisée dans la fabrication d'avions, aujourd'hui intégrée au groupe Airbus.
Après la guerre, Messerschmitt a repris la construction d'avions sous licence et créé des voiturettes tout à fait originales, puis a absorbé Heinkel pour, finalement, devenir l'un des fondateurs et un des piliers du groupe aéronautique européen Airbus.
Messerschmitt Me 323 Gigant : transport des blessés, en 1943, pendant la campagne d'Italie.
Après la guerre, Messerschmitt fabriqua de curieuses petites voitures à trois roues, ressemblant un peu à des avions : deux places en tandem (le passager prenait place derrière le conducteur) et une verrière de cockpit en plexiglas qui se relevait de côté.
Mais les petites Messerschmitt ressemblaient aussi à des scooters, par leur guidon, leurs petites roues et leur moteur monocylindre placé à l'arrière, capable d'emmener la voiture de 90 à 130 km/h suivant les modèles, tant le véhicule était allégé : 220 à 240 kg !
Les voiturettes Messerschmitt, aujourd'hui très recherchées par les collectionneurs, ont été fabriquées de 1953 à 1964.
