L'intérieur d'un hamburger
La restauration rapide (ou fast-food en anglais) est un mode de restauration où la nourriture est servie rapidement sans réelle attente et où tous les plats sont proposés à prix modérés.
Les premiers fast foods ont été créés aux États-Unis.
Généralement, on conseille de ne pas trop consommer de nourriture provenant des fast-foods, car, très grasse et très sucrée, elle n'est pas réputée comme bonne pour la santé : elle est plutôt considérée comme de la « malbouffe », responsable de l'obésité et de toutes les maladies qu'elle peut engendrer.
Il y a 211 restaurants KFC en France.
Le colonel Sanders est le logo de la marque : le fondateur est Harland Sanders qui, en 1940, servait ses propres recettes aux clients de sa station-service.
Le premier restaurant Kentucky Fried Chicken a ouvert ses portes, dans l'Utah, aux États-Unis, en 1952.
La chaîne de restauration Quick a été créée en 1971 en Belgique, sur l'exemple du géant américain McDonald's, mais il reste très loin derrière la firme américaine.
