Wallaby
Le wallaby est un nom d'origine aborigène donné à tout marsupial ressemblant à un kangourou de petite taille, du moins s'il ne dispose pas d'un nom plus spécifique.
On peut distinguer, au sein même des wallabys
les thylogales (ou pademelons, wallabys nains et forestiers),
Le Wallaby de Bennett est très courant dans les parcs zoologiques français et européens.
Ils sont très dynamiques.
Il peuvent bondir à 1,80 m de haut et courir à 65 km
/h.
Au pluriel, on peut écrire « des wallabys » ou, d'après le pluriel anglais, « des wallabies ».
