Luke Skywalker
Luke Skywalker est un personnage de Star Wars.
Il naît dans l'épisode 3 (La Revanche des Sith).
C'est l'un des personnages principaux de la saga.
Luke Skywalker naît à Polis Massa en 19 av. BY (La bataille de Yavin marque l'an zéro de Star Wars).
Sa mère Padmé Amidala meurt après l'accouchement, elle a juste le temps de choisir les noms de ses enfants : Leia et Luke.
Obi Wan Kenobi confie Luke Skywalker à Owen Lars pendant que Yoda décide de confier Leia à Bail Organa.
Leur père, Anakin Skywalker, ancien jedi qui a rejoint le côté obscur et a pris le nom de Dark Vador ne doit pas connaître leur existence.
Luke vit une vie austère sur la planète Tatooine avec son oncle Owen Lars et sa tante Beru Whitesun.
Luke accepte de mener la bataille contre l’Étoile noire.
Il pilote un X-Wing avec comme nom de code
Rogue Cinq
La bataille est difficile, les vaisseaux épuisent leurs bombes.
Dark Vador tue Biggs avant de s'en prendre à Luke.
Han arrive à temps pour aider Luke.
Il est guidé par Obi Wan.
Il tire une bombe avec précision.
L’Étoile noire explose et les Rebelles gagnent la bataille.
Luke devient un Jedi et sera le héros de l'Alliance rebelle pendant la guerre civile.
Luke affronte
Dark Vador.
Luke termine son entraînement auprès de Yoda, puis affronte
Dark Vador.
Luke Skywalker fait une courte apparition dans la série The Mandalorian où il sauve les héros d'une attaque de Dark Trooper ( une variante des Stormtroopers.
Il prendra ensuite comme apprenti Grogu, un enfant sensible à la Force.
Il est interprété au cinéma par Mark Hamill.
Il apparaît dans les films :
