Baleine à bosse
Baleine à bosse, Rorqual à bosse, Mégaptère, Jubarte
La baleine à bosse (Megaptera novaeangliae), mégaptère, jubarte ou rorqual à bosse est une espèce de baleine.
Sommaire
On peut voir les protubérances caractéristiques de la baleine à bosse
La baleine à bosse est massive.
Le dessus du corps est généralement noir.
Si on y trouve des traces blanchâtres ou grisâtres, l'animal a probablement été blessé.
Le ventre est plutôt blanc, et c'est là que l'on trouve la fameuse bosse lui valant son nom.
La tête et la mâchoire inférieure sont recouverts de protubérances appelés tubercules : ce sont en réalité des follicules pileux.
C'est une autre façon de repérer ces cétacés.
On trouve la baleine à bosse dans tous les océans.
C'est une espèce migratrice, elle parcourt couramment des distances de 25 000 km par an, un record chez les mammifères.
De décembre à fin avril, les baleines à bosse se trouvent en Antarctique, où elles se nourrissent de petites crevette: le krill.
A cette période, elles font des réserves de graisses afin d'entamer un long voyage de deux mois pour les eaux chaudes de l'océan Indien.
Une fois arrivées, les baleines vont se reproduire.
Après la naissance de leurs petits, quand ceux-ci seront assez forts pour se déplacer et supporter les eaux froides, les baleines retourneront vers les zones antarctique pour se nourrir.
Les baleines à bosse effectuent ainsi une migration de plusieurs centaines kilomètres chaque année.
La baleine à bosse est en voie de disparition à cause de la chasse, de la pollution, des accidents des bateaux et des accidents des filets.
