Metz
Le Moyen Pont, sur un bras de la Moselle, et le Temple Neuf.
Localisation de Metz.
Sommaire
Cette ville, qui existait déjà au temps des Romains, portait alors le nom de Divodurum, mais on suppose qu'elle existait déjà bien avant.
Metz est une ville au climat tempéré, comme celui de beaucoup de villes françaises.
Son climat est d'ailleurs océanique, à influences continentales sensibles.
Grâce à un léger micro-climat (dans la vallée de la Moselle entre Metz et Thionville)
, sa température moyenne annuelle n'est que de 1 °C au-dessous de celle de Lyon.
On observe très souvent des pluies éparses, mais rarement des pluies torrentielles.
Lors des dernières élections municipales, le ministre de la Culture d'alors s'est présenté et a lancé le projet du Centre Pompidou-Metz qui sera réalisé normalement vers fin 2008 malgré les plaintes des archéologues.
La prévision de fin de chantier vers fin 2008 a été reportée à fin 2009.
En attendant l'ouverture du centre, une fête a été organisée (du nom de Constellation) du 15 mai au 4 octobre, comprenant Exposition, musique, danse...
La gare de Metz, inaugurée en 1908, dans un style néo-roman au goût de l'empereur Guillaume II.
le TGV-Est la dessert depuis le 10 juin 2007, la mettant à 1h25 de Paris.
Elle est aussi en relation directe avec Rennes, Bordeaux, Rouen, Lille etc., depuis la gare Lorraine TGV.
L'aéroport Metz-Nancy-Lorraine, situé à 25 km de Metz et à 35 km Nancy, en rase campagne, reçoit plusieurs lignes aériennes.
L'agglomération de Metz, métropole régionale de près de 200 000 h, possède uniquement des lignes d'autobus (exploitées par les TCRM).
Des minibus prolongent les lignes urbaines vers les communes rurales qui font partie de la CA2M (38 communes au total) et aussi un train électrique appelée
Metis qui circulent dans les rues de Metz.
Metz comporte un port fluvial, situé sur la Moselle, voie navigable de grand gabarit, reliée à la mer du Nord.
Metz est traversée par l'autoroute A31, qui vient de Luxembourg et rejoint l'A6 à Beaune.
Par ailleurs, l'A4 (Paris-Strasbourg) passe à proximité.
Cinq échangeurs autoroutiers (dont 1 avec l'A4) desservent l'agglomération.
