Courgette
Même si pour les botanistes la courgette est un fruit (il porte des graines), on la considère comme un légume en cuisine.
En réalité, la courgette est une courge qui est cueillie très jeune (d'où le suffixe -ette qui signifie petite).
Si on la laisse grandir, la peau de la courge devient dure (il faut la peler) et la taille des graines augmente.
La courgette n'a pas beaucoup de goût, mais sa consistance est fondante et agréable.
On l'utilise donc en complément dans certains plats.
La courgette fut découverte par les Français au moment de découvrir le Nouveau Monde.
Ils en décrivirent très vite les différentes variétés, avant de les ramener pour les cultiver comme légume.
Sommaire
La courgette pousse facilement.
C'est une plante annuelle, il faut en replanter tous les ans, au printemps.
C'est un beau fruit, avec une grande fleur jaune.
La courgette demande beaucoup d'eau.
L'été est la saison où on récolte la courgette.
Pour cultiver la courgette, il faut utiliser la méthode de semis dite en poquet à environ 2 ou 3 cm de profondeur en respectant un espace de 60 à 80 cm entre chaque poquet.
Les principales régions françaises de production de la courgette
sont : Provence-Alpes Côte-d’Azur, Languedoc-Roussillon, Rhône-Alpes.
Fleur de courgette
Courgettes sur la plante
La courgette et sa fleur
La courgette ne doit pas dépasser 20 cm à 25 cm.
Elle ne doit pas être molle (sinon, c'est le signe qu'elle a traîné à la chaleur ou qu'elle est trop vieille).
Elle ne doit pas avoir de taches noires (signe que la courgette a mal été manufacturée).
La courgette peut se manger crue, en salade, râpée, coupée en dés, etc.
Mais le plus souvent, elle est consommée cuite.
Elle rentre dans la composition de plats célèbres comme :
Elle peut aussi être utilisée pour faire des variantes de plats célèbres, telle une variante de moussaka (spécialité entre autres grecque et turque), un plat au four traditionnellement préparé avec des aubergines, des oignons et de la viande hachée de mouton.1 Par ailleurs, une spécialité niçoise n'emploie que ses fleurs ;
il s'agit des beignets de fleurs de courgettes.2
Elle ne se pèle généralement pas, sauf par exemple pour être mangée par temps chaud comme entrée : crue, coupée en lamelles avec un éplucheur et servie après avoir un peu macéré au frais dans une marinade à base d'huile d'olive.
