Sommaire
Anna Kagan une jeune professeur fait sa première rentrée dans un établissement qualifié de difficile dans un collège situé en Seine-Saint-Denis.
Au milieu de la violence physique et verbale elle repère un jeune élève qui se démarque par son caractère sage et sa maturité: Lakdar.
Mais très vite elle comprend que rien ne va dans sa vie: un plâtre trop serré aux urgences hospitaliers et le voilà handicapé d'une main.
Ses rêves se brisent, avec un frère qui plonge dans l’extrémisme religieux et son père absent Lakdar abandonné sombre dans la mélancolie.
Anna fait tout pour l'aider mais il ne reste plus aucun espoir à Lakdar.
Il n'a plus rien et son seul échappatoire, c'est la violence...
Commence alors pour lui un véritable cauchemar...
