Parc national des North
Cascades
Le parc national des North Cascades
Le parc national des North Cascades (North Cascades National Park) est situé aux États Unis, dans le nord-est de Washington.
Les North Cascades étaient crée le 2 octobre, 1968.
Ils s'étendent sur 2,042.78 km carrés.
Chaque année, les North Cascades reçoivent près de 19,000 visiteurs par an.
Les North Cascades étaient formés par des roches qui ont bougé de l'océan à la côte pendant 90 million années.
Une partiede quelques de ces roches ont fondu et ont crée du magme.
Maintenant, le magme qui a été forme il y a longtemps, forme des volcans en place des montagnes.
Le vieux magme a fait son chemin à travers les montagnes et maintenant, les North Cascades ont des volcans actifs.
La géologie des North
Cascades est très compliquée et les scientifiques le comprendent seulement un peu.
1,630 espèces de plantes se trouvent dans les North Cascades.
Il y a plusieurs types de plantes, tous les espèces complètement différents.
Mais, les plantes dans les North Cascades sont mis en danger par le réchauffement climatique.
Climat: Les North Cascades ont des différents climats à des différents endroits.
Tous les North Cascades ont du climat montagnard, mais l’est et l’ouest ont des différents.
À l’ouest, c’est océanique.
Ça veut dire que l’ouest a des hivers doux et humides, et des étés frais et variables.
À l’est, on a le climat continental humide.
Cela signifie qu’il y a dans l’est des gros écarts saisonniers de température.
Animaux notables:
Il y a plusieurs animaux notables qui vivent dans les North Cascades.
Le chèvre des montagnes, le mouflon canadien, et douze différentes espèces des chauve-souris.
Les North Cascades ont beaucoup de vie sauvage et libre.
Écosystèmes:
Trois écosystèmes dans les North Cascades sont les plus grandes.
L’aire sauvage de Mont Baker, forêt de Mont Baker, et l’aire sauvage de Glacier Peak.
Sites intéressants:
Plein de sites intéressantes ont lieu dans les North Cascades.
Ils incluent col Cascade, Mont Shuksan, mon Triumph et pic Eldorado.
Col
Cascade n’est pas équipé de route, les Amérindiens vivaient là il y a avant que c’est devenu un parc national.
Mont Shuksan est fait de glaciers.
C’était formé quand le terre d’Easton a frappé l’Amérique du Nord.
Puis, Mont Triumph est connu pour ces voies difficiles au sommet.
Finalement, pic Eldorado est aux extrémités d’une couche de glace;
ça donne une superbe vue du sommet.
