Babelio
C'est aussi un réseau social qui offre une interface pour créer une bibliothèque personnelle afin donc d'interagir avec d'autres utilisateurs.
Chaque livre ajouté à sa bibliothèque personnelle peut être notée, critiquée, transformée en quiz, etc.
Babelio permet à un écrivain qu'il soit amateur ou confirmé, de decouvrir de nouveaux auteurs et lecteurs.
Les livres possèdent des fiches bibliographiques.
Avce plus de 480 000 membres et 3 millions de visite chaque mois (classement de 2017), les utilisateurs de Babelio bénéficient d'une fonctionnalité «
Actualité »
leur permettant de suivre en temps réel l'actualité du livre tout en tenant compte de leurs choix littéraires.
