Téléchargement
Le téléchargement (en anglais download) est l'action de recevoir un fichier numérique vers son ordinateur (ou tout appareil électronique spécialisé).
Le téléversement (en anglais upload) est l'action d'envoyer un fichier numérique vers un appareil informatique distant.
Remarque : dans ce cas, on emploi à tort le mot téléchargement.
Sommaire
download, message de téléchargement en anglais
Un fichier numérique contient des données sous un format générique suivant :
du texte (sous différents formats : txt, doc, xml...)
logiciel (ou un document créé par ce logiciel)
de données pures générées par un transducteur et compréhensible quand un logiciel le décode pour l'utilisateur final
On peut télécharger (téléverser) les données à partir de (ou vers) plusieurs sources.
Elles sont appelées mémoire de masse.
La conservation des données est permanente, à l'opposé de la mémoire vive.
L'utilisateur devra se servir d'un ordinateur pour utiliser ces supports de stockage.
Les différentes formes de ces composants électronique
sont :
Il y a plusieurs façons de télécharger/téléverser un fichier numérique :
avec un navigateur en téléchargement direct
Généralement l'utilisateur clique sur un bouton "télécharger ce fichier" (download this file), il s'agit du type de téléchargement le plus utilisé par sa simplicité ;
en FTP (File Transfer Protocol, protocole de transfert de fichier), utile pour transmettre de lourds fichiers (qui ne pourraient pas être envoyé par e-mail) ou pour la création d'un site internet.
en P2P(peer to peer, pair à pair) : l'ordinateur devient à la fois serveur et client à partir duquel on peut télécharger ou téléverser un fichier.
Exemples de logiciels :
μTorrent, BitTorrent.
Remarque : attention à la légalité du transfert (cf. Légalité et protection des oeuvres) ;
en streaming : une vidéo (ou une piste audio uniquement) est chargée au fur et à mesure qu'elle est lue, mais les données ne sont pas gardées après lecture.
YouTube, par exemple, utilise
le streaming
Ce dernier mode n'est pas considéré comme un téléchargement vers la destination puisqu'une partie des données sera conservée jusqu'à ce que l'utilisateur quitte le navigateur (ou un logiciel de streaming).
aux ondes (wi-fi, bluetooth, infrarouge)
Remarque : lorsqu'on installe le composant sur l'ordinateur (une clé USB ou micro-SD
, par exemple), le branchement du composant sera donc directement relié à l'appareil.
L'action sera une simple copie de fichier.
Lors de téléchargements en P2P d'oeuvres protégées, la HADOPI pourra signifier la violation de droits d'auteurs1 par une sanction grandissante après chaque avertissement.
La détection est laissée au soin d'une société désignée par :
des professionnels de la musique (SACEM, SCPP, SPPF, SDRM) ;
des professionnels du cinéma (ALPA).2
