Champ lexical
Le champ lexical désigne un ensemble de noms, de verbes et d'adjectifs qui sont liés par leur sens.
Par exemple, le champ lexical de la nature est l'ensemble des mots qui s'y rapportent : {{"|forêt, clairière, branche, feuille, nid, pin, chêne, scie, bûcheron, bois, buisson, animaux, castor, roche, rivière, cascade, sentier, blé, l'herbe, vent...
Le champ lexical s'arrête quand il n'y a plus de rapport entre le sens de deux mots.
Plus précisément, il faut qu'il y ait un élément en commun à tous les mots.
Par exemple, le mot chirurgie n'a rien en commun avec le mot béton, alors que train, bateau et voiture font partie de la « catégorie » des moyens de transports.
Bien connaitre les champs lexicaux permet d'écrire des textes avec un vocabulaire plus riche et plus varié et également de mieux analyser les textes pour mieux comprendre ce que l'auteur voulait dire.
