Animatique
exemple de stotyboard
L'animatique est une technique cinématographique qui permet d'animer les croquis d'un storyboard.
On crée l'animatique après le storyboard et le leeka reel.
Il nous aide à imaginer le mouvement des images fixes et de vérifier si le rythme de l'animation est correct.
Il est important d'avoir une animatique pour ne pas perdre de temps durant la production.
Il nous aide à avoir une idée claire du projet final en l'accompagnant d'une bande sonore.
On présente l'animatique aux financeurs du projet.
On voit les différentes vues de caméra montrant les actions de l'histoire.
L’animatique peut être projetée à l’équipe de production pour avoir différents avis et apporter des corrections à l'animation.
Le storyboard est créé de plusieurs dessins pour représenter le scénario d'un film ou d'un jeu vidéo.
On y inscrit les changements de plans de caméra et le dialogue des personnages.
Les dessins représentent les positions clés de l'animation.
Il permet d'essayer différentes variations d'une scène avant de trouver la bonne.
Le leeka reel rend le storyboard plus professionnel, car il enlève les imperfections des dessins.
C'est la série d'images jouée les unes après les autres pour commencer à trouver le bon rythme.
