République socialiste fédérative soviétique de Russie
République Socialiste Fédérative
Soviétique
de Russie
en russe :
Пролетарии всех
стран
соединяйтесь!
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
La République Socialiste Fédérative Soviétique de Russie ou RSFSR, ou bien RSFS de Russie était l'une des 15 républiques soviétiques de l'URSS.
La RSFS de Russie qui avait exactement le même territoire que la Russie actuelle représentait les 3/4 du territoire du soviétique et plus de la moitié de la population de l'URSS y vivait.
Comme son nom l'indique cette république était aussi un état fédéral qui comptait notamment en son sein (en 1991) :
