Grotte de Fingal
La grotte de Fingal est une caverne volcanique connue pour ses magnifiques orgues basaltiques.
Elle est située dans l'île de Staffa, à l'ouest de l'Écosse.
Outre sa forme inquiétante et son accès des plus difficiles, elle offre la particularité d'émettre des sortes de mugissements quand les vagues s'y engouffrent et s'en retirent, ce qui lui a conféré une réputation de « caverne musicale ».
La grotte inspira à Mendelssohn sa pièce symphonique Les Hébrides.
Jules Verne cite une première fois la grotte de Fingal dans son roman d'aventures maritimes
Le Chancellor (1875), puis il y revient plus longuement pour y situer une bonne partie de l'action de son roman-feuilleton sentimental
Le Rayon vert (1882)
Les romans de Jules Verne sont disponibles sur Wikisource :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grotte de Fingal de Wikipédia.
