Tivoli
Tivoli est une ville de la province de Rome, dans la région du Latium, en Italie.
Très ancienne de par son origine romaine, elle abrite de nombreux monuments de renom dont 2 villas classées au patrimoine mondial de l'Unesco (villa d'Hadrien et la villa d'Este).
Son origine remonterait à 1200 av J.C (selon la tradition), en 1461 le pape édifia une forteresse pour l'assujettir à la puissance pontificale.
Plus tard
Hypolite d'Este y construisit la célèbre villa baroque du même nom
Elle compte 55 650 habitants et est distante de 44 km de Rome.
Située sur de petites montagnes, elle ouvre la voie des Appenins.
Sommaire
Tivoli était située à une situation stratégique car elle permettait de surveiller les échanges venant de la région des Abruzzes ou étant destinés à celle-ci.
Construite non loin du fleuve
Aniene (qui est un affluent du Tibre)
, elle bénéficiait d'un avantage climatique notable, grâce à la présence des Apennins qui atténuent le climat chaud de Rome.
Les origines de la ville remonteraient à 1215 av. J.C, elles coïncident avec la création d'un village latin, qui occupait probablement l'Acropole.
Elle rentra rapidement sous l'influence de Rome, où elle était reliée par la Via Tiburtina.
La ville est célèbre pour ses trois villas très connues qui ont été édifiées sur ces lieux.
La villa d'Hadrien est la résidence d'été de l'empereur romain Hadrien qui a bâti de nombreux autres monuments (le château Saint-Ange).
Elle a une superficie de 120 hectares et peut être considéré comme une petite ville par la diversité des monuments: un théâtre grec, des grandes thermes, des petites thermes, des bibliothèques etc ...
La Villa d'Este est une villa baroque commandée par le cardinal Hipolyte II d'Este, ayant raté son élection pontificale (pour devenir pape), il voulut rassembler les fastes des cours de Rome, Fontainebleau ou de Ferrare.
Il édifia une somptueuse villa de fontaines, jardins et de décorations intérieures sublimes.
Comme la précédente, elle est inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco.
Parc public né en 1835 par la volonté du pape
, il offre un splendide paysages de cascades (dont une est longue de 100 m !), vallons, bosquets, grottes, au pied des temples romains.
La vue sur la vallée est sublime...
Rocca Pia ("Roche Pie")
est le célèbre château construit en 1461 par le pape
Pie II
pour s'assurer la suprématie de l'autorité du Vatican sur cette ville.
Il est de type médiéval avec 4 grandes tours ceintes de grands murs.
Temples de Vesta et Sybille, sont deux temples romains de la période du Ier au IIème siècle après J.C.
Du temple de Vesta ne reste que des colonnes qui forment un cercle caractéristique des temples de Vesta, l'autre temple (de Sybille) n'en subsiste plus rien;
on ne voit que la forme rectangulaire (ce temple fut transformé en église au Moyen-Âge).
Franz Liszt se lia d'amitié avec un cardinal allemand qui lui offrit généreusement la demeure de la Villa d'Este pour y vivre;
celui-ci accepta et passa de nombreuses années dans cette villa qui lui inspira de nombreuses compositions.
Il aimait la population, la gastronomie locale et le cadre exceptionnel de cette villa.
Zenobie, mythique reine de Palmyre selon une légende aurait fini ses jours à Tivoli (la 1ère source dit qu'elle fut décapitée par Aurélien après son triomphe).
