Crave à bec
rouge
Le Crave à bec rouge (nom scientifique : Pyrrhocorax pyrrhocorax) ou simplement crave est un oiseau de la famille des corvidés.
Il se nourrit principalement d'invertébrés, comme les insectes ou les araignées, mais consomme aussi des graines et des fruits en hiver.
S'il vit près des côtes, il consomme aussi des crustacés et des mollusques.
Il lui arrive de se nourrir de charognes d'animaux, comme les lapins ou les moutons.
La femelle pond entre 4 et 5 œufs qu'elle couve pendant 17 à 18 jours.
Après la naissance des oisillons, la femelle reste 10 jours au nid avec eux.
Les deux parents se partagent ensuite l'alimentation des petits.
Ils sont nourris environ 7 fois par jour d'insectes et de larves.
