Zayn
Malik
Zayn
Jawaad Malik est un ancien membre du célèbre boys-band
One Direction.
Il a décidé de quitter le groupe le 25 mars 2015.
Il est né le 12 janvier 1993 à Bradford, Yorkshire de l'ouest.
Zayn a trois soeurs : Doniya, la soeur aînée et deux soeurs cadettes, Waliyha et Safaa.
Zayn est un chanteur anglais et il a fait ses études à Tong High School.
Il est d'origine pakistanaise par son père et anglaise par sa mère.
Il s’inscrit à X Factor une première fois mais manquant de confiance, il ne se rendra pas aux auditions.
Forcé par sa mère, il auditionne une seconde fois, Zayn va alors passer les auditions en interprétant
Let Me Love You de Mario pour lequel il recevra trois commentaires positifs.
Puis il échouera au Bootcamp en interprétant Make You Feel My Love.
Il devient célèbre grâce au groupe One Direction.
Côté vie privée, Zayn a été fiancé avec la chanteuse Perrie Edwards qui fait partie du groupe des Little Mix, mais séparé il est maintenant en couple avec la mannequin Gigi Hadid.
Le 25 mars 2015, il annoce qu'il quitte les One Direction.
Il a sortit différents titres tels que : Pillow Talk, Like I Would, une chanson en collaboration avec Taylor Swift I Don't Wanna Live
Forever et une avec Sia.
