Le Messerschmitt Bf 110 était un avion utilisé par la Luftwaffe pendant la Seconde Guerre mondiale.
C'était un chasseur moyen bimoteur (à deux moteurs).
Dû à sa maniabilité moins importante face à des chasseurs monomoteurs (à un seul moteur), il a été en grande partie utilisé pour des vols de nuits où grâce à sa taille, il bénéficiait d'un radar lui permettant une meilleure détection des appareils ennemis.
Il était armé de 2 cannons frontaux de 20 mm et de 5 mitrailleuses de 7.92 mm.
son rayon d'action était de 1100km.
Son équipage était composé d'un pilote et d'un mitrailleur pour les vols de jour et d'un troisième homme d'équipage pour les vols de nuit.
Un bf 110 en vol.
