Alphabet grec
Alphabet grec archaïque sur une coupe attique à figures noires
Sommaire
Il a été créé sur le modèle de l'alphabet phénicien, environ huit à neuf siècles avant notre ère.
comme dans "gare" ou "guerre" / [ŋ] "ng" comme dans "camping" devant γ, κ ou χ
[th] "t aspiré" ("t" suivi de "h" - pas d'équivalent en français)
[ph] "p" aspiré ("p" suivi de "h"
- pas d'équivalent en français)
[kh] "k" aspiré ("k" suivi de "h" - pas d'équivalent en français)
L'alphabet grec est bien sûr utilisé pour écrire le grec.
Dans l'Antiquité, il servait aussi à noter les nombres.
L'exemple le plus connu est π (pi, qui vaut environ 3,14), le rapport entre le diamètre et la circonférence d'un cercle.
La lettre µ est utilisée comme abréviation du diviseur par un million des unités de mesure.
Par exemple, 1 µm = 1 micromètre = 1 millionième de mètre.
