Les 13 desserts de la tradition de Noël en Provence
Les treize desserts sont une tradition provençale de Noël, qui consiste à servir un assortiment de fruits et de sucreries, pour Noël.
Contrairement à ce que leur nom suggère, les treize desserts n'ont pas toujours été au nombre de treize ;
ce n'est que récemment que des auteurs qui en ont fait la liste sont arrivés à ce nombre.
Mais, comme les desserts peuvent changer d'une région à l'autre, il en existe beaucoup plus que treize !
Même si leur nombre n'a pas toujours été de treize, les desserts existent depuis très longtemps, au moins depuis le XVIIe siècle.
Il s'agit essentiellement de fruits et de produits d'hiver (comme les fruits secs, les poires, ou les pommes), ou de conserves de produits récoltés à un autre moment (confitures et fruits confits), ainsi que de spécialités régionales pouvant être préparées en hiver (comme la fameuse pompe à huile).
Il est difficile d'établir une liste des treize desserts, car elle varie beaucoup selon les régions de la Provence.
Cependant, les treize desserts regroupent généralement des fruits, des fruits secs et des pâtisseries, et on y trouve notamment :
quatre sortes de fruits secs, que l'on appelle les "mendiants" :
Selon les endroits, ces desserts sont remplacés, ou complétés, par d'autres :
En tout, on a recensé plus de 55 listes différentes de treize desserts!
Les treize desserts ont toujours été un symbole de la fête religieuse chrétienne de Noël, en Provence.
Les différents desserts sont ainsi des symboles de différents éléments chrétiens :
Les mendiants (fruits secs) représentent les quatre ordres de moines mendiants :
La pompe à huile (ou la fougasse, ou le gibassié) symbolise le pain rompu par Jésus lors de la Cène.
Selon la tradition, la pompe à huile doit être rompue.
Si on la coupe avec un couteau, cela est réputé porter malheur.
Les dattes sont le seul des treize desserts qui soit un fruit tropical.
Elles symbolisent la fuite en Égypte.
Les nougats, le blanc et le noir, seraient le symbole du bien et du mal, ou bien représenteraient les Rois Mages, selon les sources.
Même le nombre des treize desserts, même s'il est récent, est très symbolique : il représente Jésus, entouré de ses douze apôtres, lors de la Cène, soit treize personnes.
