Amaury Nolasco connu sous le nom de Fernando sucre
Wentworth
Earl Miller III, couramment appelé Wentworth Miller, est un acteur, producteur et scénariste américain né le 2 juin 1972 en Angleterre au Chipping Norton aux Royaume-Uni.
Il s'est fait connaître avec son rôle principal dans la série Prison Break, Michael Scofield, qui doit faire évader son frère pour lui éviter la peine de mort.
Mais a refuser de tourner la saison 6 ,il a annoncé sur son Instagram qu'il ne jouerait plus jamais le rôle de Michael Scofield car il est gay , donc ile veut plus jouer des rôles hétéro .
Sarah Wayne
Callies connu sous le nom de Sara TancredI
Robert Knepper connu sous le nom de Theodore Bagwell
