Basse-Saxe
Localisation de Basse-Saxe sur la carte de l'Allemagne (en vert foncé)
La Basse-Saxe (Niedersachsen) est un Land (un État fédéré) allemand.
Basse-Saxe est situé au nord-ouest de la République Fédérale d'Allemagne.
C'est le deuxième land le plus grand d'Allemagne.
C'est également le quatrième le plus peuplé.
Sa capitale et sa plus grande ville est Hanovre (Hannover) et compte près de 600 000 habitants (2006)
La Basse-Saxe compte au total 7 792 000 habitants en 2014.
C'est un land riche économiquement.
La Basse-Saxe présente un territoire composé de trois bandes est-ouest.
Un peu plus au sud, coincé contre les bords des régions plus élevées, on trouve les Börde.
C'est une région de moraines mais ici elles sont recouvertes de loess qui les rend très fertiles.
Étant aux pieds des montagnes anciennes le sous-sol de cette région renferme de grandes richesses minérales, comme le sel, le charbon et le pétrole.
Cette région est très industrialisée (usine Volkswagen à Wolfsburg entre autres).
Toute une succession de villes jalonne la région Osnabrück, Hanovre, Braunschweig.
La région est également traversée par le Mittellandkanal.
Ce canal à grand gabarit relie le canal Dortmund-Hesse à l'Elbe.
Cela permet de faire la liaison entre la Ruhr et Berlin (en passant par la Havel).
Les landes de Lüneburg (photographie prise en août)
Les environs de Göttingen (photographie prise en mai)
Décembre dans le Harz
Au début de l'ère chrétienne, la région était occupée par des tribus saxonnes.
Au Moyen Âge le duché de Saxe est constitué, c'est une des régions les plus importantes de la Germanie.
À la suite de différents démantèlements liés à des querelles ou des ententes dynastiques, la région perd son nom
(sont alors désignées sous le nom de Saxe différentes principautés situées plus à l'Est).
La région prend alors le nom de Hanovre.
La Basse-Saxe est une région industrielle (voir ci-dessus).
C'est aussi une grande région agricole.
Hanovre est une grande cité commerciale (avec la plus grande foire industrielle du monde).
L'université de Göttingen est très prestigieuse (y fonctionne l'Institut Max Planck).
