Le Professeur Karl Tastroff est tranquillement dans son laboratoire avec ses amis fantômes, quand soudain, un mystérieux personnage détruit la Lune Noire, un objet céleste qui permettait aux fantômes de rester pacifiques, ce qui aura pour conséquence de rendre ces derniers agressifs.
K.Tastroff s'enfuit alors dans une base secrète.
Luigi, lui est en train de de dormir dans son manoir, quand soudainement sa DS s’allume, et Luigi réveillé par le bruit s'avance pour l'éteindre.
Le Professeur K.Tastroff apparaît alors sur l'écran, et ce dernier téléporte Luigi grâce à sa DS directement dans sa base secrète.
Après lui avoir expliqué le problème, le Professeur K.Tastroff demande à Luigi de reconstituer la Lune Noire avec l'Ectoblast 5000, et de pourchasser le mystérieux inconnu.
Luigi réussit à reconstituer la Lune Noire, et il bat celui qui avait détruit la Lune Noire, qui n'était autre que Roi Boo, son pire ennemi, et il réussit à sauver Mario qui s'était fait capturer par les fantômes.
