Cristallin
Le cristallin est situé dans l’œil.
Il est essentiel dans le bon fonctionnement de la vision.
C'est une sorte de lentille transparente qui permet l'accommodation c'est-à-dire s'adapter à la vision à diverses distances et de générer des images nettes.
D'aspect le cristallin ressemble à une lentille transparente courbée et sa consistance est flexible.
Il est situé à l'avant de l’œil entre l'humeur aqueuse et l'humeur vitrée;
les deux couches protégeant l’œil à l'intérieur et à l'extérieur du globe oculaire.
Il évolue pendant toute la vie en augmentant ses dimensions mais aussi en durcissant progressivement.
Une autre des fonctions du cristallin est qu'il va filtrer la lumière entrant dans l'œil en absorbant les ultraviolets de façon presque totale.
Schéma d'un œil humain
Le cristallin fait converger les rayons lumineux sur la rétine grâce à ses changements de forme suivant la distance à laquelle on regarde.
Si l'objet est près, le cristallin se bombe, on dit qu'il converge.
Si l'objet est lointain, le cristallin s'aplatit et le cristallin est au repos.
Vous n’avez même pas le temps de vous apercevoir que votre œil a rétabli la netteté de l’image : cette mise au point, que l’on appelle l’accommodation, se fait inconsciemment autrement dit sans que l'on puisse le savoir.
Il existe plusieurs troubles de la vision liés à un mauvais fonctionnement du cristallin :
- Avec l'âge le cristallin perd de son élasticité, c'est alors la presbytie.
- Le défaut de convergence du cristallin, c'est l'hypermétropie.
L'excès, c'est la myopie.
- Le jaunissement du cristallin, ou sa perte de transparence avec le temps, provoque une opacification, on appelle cela la cataracte.
La cataracte rend aveugle.
On distingue d’autres exemples de pathologies du cristallin beaucoup plus rares :
- Le terme aphakie qui désigne l’absence de cristallin à la suite d’une intervention chirurgicale ou d’un traumatisme.
- Le terme capsulite est quelquefois utilisé en ophtalmologie pour désigner une altération de la capsule du cristallin.
- Le terme microphakie qui désigne une taille anormalement petite du cristallin.
- L’homocystinurie qui est une affection accompagnée d’un emplacement anormal du cristallin.
- Le terme lenticone (ou lentiglobe) qui désigne la déformation de la partie avant ou arrière du cristallin.
- La phacomalacie qui désigne le ramollissement du cristallin.
- Le syndrome de Marfan qui est une maladie héréditaire se caractérisant par une anomalie du tissu conjonctif.
(Tissu constitué de protéines et servant de soutien et de remplissage dans l’organisme.
- Le terme sphérophakie qui désigne un cristallin ayant un aspect sphérique.
Etc.
