Kellogg's
Logo de la marque
Kellogg's est une marque de céréales.
La Kellogg's Company ou kellogg's est une entreprise Américaine spécialisée dans l'agroalimentaire dont le siège se trouve à Battle Creek Michigan aux Etats-Unis.
Elle vend notamment des céréales pour le petit-déjeuner.
Les fondateurs de Kellogg's sont John Harvey Kellogg et Will Keith Kellogg.
Les « Miels pops » sont des boules de maïs soufflés enveloppées de miel.
Selon les pays, les Miel pops peuvent être remplacés par des Honey Pops.
Au Brésil et en Argentine la marque est commercialisée sous le nom Honey Nuto.
