Mayonnaise
La mayonnaise est une sauce à base d'huile, de jaune d'œuf et, le plus souvent, mais pas dans la recette originale, de moutarde.
Elle comprend également du sel et du poivre, ainsi que, parfois, d'autres ingrédients pour donner du goût, comme le jus de citron.
La mayonnaise est un exemple typique d'émulsion : il s'agit d'un mélange hétérogène, les molécules de l'huile ne pouvant pas se mélanger naturellement avec les produits à base d'eau.
Ce sont les molécules contenues dans le jaune d’œuf qui permettent, artificiellement, de réaliser ce mélange, et de donner sa consistance à la mayonnaise.
La moutarde, qui est souvent utilisée, en améliore non seulement le goût, mais aussi la tenue et la consistance.
La recette de la mayonnaise est assez simple, mais sa préparation est plus compliquée : il faut réussir à réaliser l'émulsion, c'est-à-dire à mélanger l'huile avec les autres ingrédients auxquels, normalement, elle ne se mélange pas.
On parle de « faire prendre la mayonnaise ».
Pour cela, on ajoute en général l'huile progressivement, petit à petit, en agitant fortement.
Selon les conditions (notamment la chaleur), il peut parfois être très difficile de faire une mayonnaise.
Dans certains cas, le mélange peut se reséparer, l'huile remontant flotter au-dessus des autres ingrédients : on dit alors que la mayonnaise « retombe ».
Faire prendre la mayonnaise » : faire en sorte que quelque chose fonctionne.
Se dit principalement quand la chose en question n'est pas facile, ou ne se fait pas toute seule.
