Titus Tatius
Le roi Titus Tatius, détail du tableau
Les Sabines de Jacques-Louis David.
Les guerriers de l'Antiquité ne combattaient pas nus.
Ici la nudité de Titus Tatius permet au peintre d'utiliser le nu héroïque et de montrer son habileté à peindre le corps humain
Titus Tatius, d'origine sabine, est un roi légendaire lié à la fondation de Rome dont il deviendra la co-roi aux côtés de Romulus.
Roi d'une ville sabine, pour venger l'le rapt des jeunes filles et femmes de son pays par les Romains, il déclare la guerre à Rome en 745 av. J.-C..
Il parvient à s'emparer de la colline du Capitole, forteresse et site sacré des Romains.
L'intervention des femmes qui s'interposent entre les deux armées aboutit à la conclusion de la paix.
Il règne alors sur Rome en partageant le pouvoir avec Romulus.
Après cinq années de règne Titus Tatius meurt assassiné à Lavinium par des mécontents de la ville de Laurente à qui il avait refusé de rendre justice pour un vol de bétail.
Il aurait été inhumé sur la colline romaine de l'Aventin.
D'après l'historien romain Suétone, Titus Tatius favorise l'immigration de la famille sabine des Claudii qui vient s'installer à Rome.
Les Claudii qui fournir de nombreux dirigeants à la République romaine sont très liés à l'histoire de l'empire romain.
En effet l'empereur Auguste, se maria avec Livie , qui avait eu deux fils de son premier mariage avec un Claudii, l'empereur Tibère successeur d'Auguste et Drusus qui est le père de l'empereur Claude, le grand-père de l'empereur Caligula et l'arrière-grand-père de l'empereur Néron.
Les rois romains (par ordre chronologique)
