Les Bouches-du-Rhône comportent quatre arrondissements : ceux de Marseille, d'Aix-en-Provence, d'Arles, d'Istres.
En 2007, les Bouches-du-Rhône comptaient 1 958 926 habitants, appelés Buccorhodaniens ou Marirhodaniens.
C'est un département très peuplé, essentiellement urbain.
Sa préfecture, Marseille, est la deuxième ville la plus peuplée de France.
Son agglomération est la troisième après Paris et Lyon.
Le tourisme est très important dans l'économie du département des Bouches-du-Rhône.
Spécialement l'été, où la France entière vient se dorer sur les plages de la Méditerranée.
Liste des départements français de 1790
Wikipédia.
Page consultée le 27 août 2008.
