Zones découvertes type
bocage
, prairies, marais, parcs et jardins
17 à 19 cm de long
16 à 22 g
2 à 4 ans
3 à 6 oeufs deux fois par an
une hirondelle rustique
L'hirondelle rustique (nom scientifique : Hirundo rustica) est un oiseau qui appartient à la famille des hirundinidés.
C'est un petit oiseau (17 à 19 cm de long) que l'on identifie facilement par sa queue fourchue.
C’est un oiseau migrateur.
Sommaire
L'hirondelle rustique niche pratiquement partout en France dans des lieux propices à la présence d'insectes et près des cours d'eau (pâturages, prairies, bocages, ..).
On peut aussi le trouver en Amérique du Nord, en Eurasie et dans le nord de l'Afrique.
Les hirondelles réparent les anciens nids ou en construise de nouveaux.
Elles les consolident à l'aide de brindilles et de boue.
L'hirondelle rustique chasse et s'abreuve en vol.
Elle se nourrit d'insectes volants tels que des mouches, des fourmis volantes ou des libellules.
Cet oiseau choisit en priorité le toit des étables, des écuries et de diverses granges pour construire son nid.
Il fait un mélange de boue et d'eau auquel il ajoute des brins de paille, d'herbes et des poils d'animaux pour former son nid où il accueille ses petits.
La première ponte de 3 à 6 oeufs a lieu de fin avril à juin.
L'incubation dure 14 à 15 jours.
Une deuxième, voire troisième ponte peut avoir lieu.
Dans ce cas, la nidification dure jusqu'à fin août.
Vers le 20è jour après l'éclosion, les parents cessent de nourrir les poussins pour les forcer à prendre leur envol.
Avant que les grands froids n'arrivent, les hirondelles se rassemblent en groupe et quittent la France pour l'Afrique : elles migrent.
Ce phénomène s'explique par un manque de nourriture dans le milieu.
Avec l'arrivée de l'hiver, les insectes disparaissent peu à peu, les hirondelle n'ont plus de quoi se nourrir, elles se dirigent donc vers le sud où les insectes foisonnent.
Elles vont parcourir plus de 6000 kilomètres un mois.
Lorsque le printemps revient, les hirondelles sont également de retour et repeuplent leur milieu de vie.
Pendant leur migration les hirondelles se repèrent à l'aide:
du champ magnétique
terrestre
de l'étoile polaire (
indique le nord)
la position du soleil(quand il se couche a l'ouest )
L'hirondelle rustique est une espèce presque menacée car :
Elle a besoin de boue pour faire/consolider ses nids, hors, il y a de plus en plus de béton et de moins en moins de boue ;
Parce qu'il y a le réchauffement climatique ;
Parce qu'elle fait ses nids sur nos toits et certains hommes les enlèvent (pourtant, ils savent qu'ils auront une grosse amende !).
