Charles Aznavour
Sommaire
Au cours d'une carrière commencée en 1946, il a enregistré près de mille deux cents chansons interprétées en plusieurs langues : en français, anglais, italien, espagnol, allemand, arménien, napolitain, russe et dernièrement en kabyle.
Il est l'un des chanteurs français les plus connus en dehors du monde francophone.
Charles Aznavour a été consacré « chanteur de variété le plus important du xxe siècle » par CNN et Time (des journaux américains) devant Bob Dylan, Frank Sinatra et même Elvis Presley.
Il a écrit ou coécrit plus de mille chansons, que ce soit pour lui-même ou d'autres artistes.
En 1978, sur l'émission Numéro 1, il interprète La chambre avec Léo Ferré au piano.
La chambre est une chanson de Léo Ferré sur un texte de René Baer.
Claude Francois et Charles Aznavour partagent le temps d'une émission le même plateau.
Ils chantent l'Amour en faisant un medley de leurs chansons.
Charles Aznavour et Julio Iglesias se sont retrouvés plusieurs fois pour chanter des chansons comme ici en 1981.
Ils ont aussi chanté ensemble en Français et Espagnol
Que c'est triste Venise.
Johnny Hallyday et Charles Aznavour ont partagé leur premier duo ensemble sur l'émission Sacrée soirée: ils ont interprété La plus belle pour aller danser, chanson écrite par Charles Aznavour pour Sylvie Vartan en 1963.
En 2003 à Las Vegas, Charles Aznavour embrasse tendrement Céline Dion lors de leur duo sur Toi et Moi.
Toi et moi fait partie du 40e album de l'artiste.
Charles Aznavour, des chansons inoubliables
Charles Aznavour (en arménien : Շառլ Ազնաւուր), né
Shahnourh Varinag Aznavourian (en arménien : Շահնուր Վաղինակ Ազնաւուրեան)
Sans renier sa culture française, il représente l'Arménie dans plusieurs instances diplomatiques internationales à partir de 1995, et obtient la nationalité arménienne en 2008.
Il est nommé au poste d'ambassadeur d'Arménie en Suisse, son pays de résidence, et le représentant permanent de ce pays auprès de l'ONU.
Depuis le tremblement de terre arménien de 1988, Aznavour aide le pays à travers son association Aznavour pour l’Arménie.
Avec son beau-frère et co-auteur Georges Garvarentz, il a écrit la chanson Pour toi Arménie, interprétée par un groupe d'artistes français célèbres et qui est restée n°1 des ventes pendant dix semaines.
Pendant ses soixante-dix ans de carrière, Charles Aznavour a enregistré plus de mille deux cents chansons interprétées dans huit langues différentes.
Il a écrit ou coécrit plus de mille chansons, que ce soit pour lui-même ou d'autres artistes.
Selon son site officiel, il aurait vendu 180 millions de disques.
