Tonien
Une représentation possible de la Terre au cours du Tonien.
La Rodinia s'est alors séparée en continents.
Temps géologique
Au cours de ce long moment qui dura 280 millions d'années (soit plus que les ères du Secondaire et du Tertiaire réunis), le continent unique Rodinia, entouré de l'Océan Mirovia, a fini de se former puis s'est disloqué par la tectonique des plaques vers 850-750 millions d'années, d'abord en deux continents, puis en huit.
Ils se réuniront plus tard pour former la Pannotia, puis la Pangée.
