République démocratique du Congo
La République démocratique du Congo (en kikongo : Repubilika ya Kongo Demokratiki), aussi appelée Congo démocratique ou RDC (forme abrégée), est un très grand pays d'Afrique, aussi appelé Congo belge pendant sa période coloniale (1908-1960) et Zaïre entre 1971 et 1997.
C'est le deuxième pays africain par la superficie, suivant de près l'Algérie, depuis la réduction du Soudan (autrefois le plus grand pays d'Afrique avec plus de 2,5 millions de km²) provoquée par la sécession du Soudan du Sud.
Avec au moins 90 millions d'habitants, c'est le quatrième pays d’Afrique par la population.
Sommaire
Le climat est chaud et humide.
73% des congolais sont agriculteurs.
Le café est la principale culture commerciale.
Mais ils cultivent aussi du manioc, de la canne à sucre, le maïs et le palmier à huile pour leur propre consommation.
Minerais exploités : zinc, manganèse et pétrole.
Le pays a été colonisé par La Belgique entre 1908 et son indépendance en 1960.
Le général Mobutu prit le pouvoir en 1965 et écrasa toute opposition à son régime.
Il renomma le pays Zaïre en 1971.
Ce n'est qu'en 1997 que des rebelles renversèrent le pouvoir et Laurent-Désiré Kabila devint le chef du pays.
Kabila fut assassiné en 2001 et son fils Joseph Kabila essaya (en vain) de mettre fin à une guerre civile qui dure depuis de nombreuses années.
Depuis janvier 2019, le président de la RDC est Félix Tshisekedi.
La langue officielle est le français, mais quatre autres langues sont considérées comme des langues nationales : le swahili, le lingala, le kikongo et le tshiluba.
La plus parlée est le swahili.
Le lingala vient en deuxième position, il est une langue de communication interrégionale.
Le français n'est pas parlé par tous.
Il donne cependant la possibilité d'accéder à la connaissance voire au droit et à la politique.
La République démocratique du Congo compte aussi 221 langues locales.
Il s'agit du premier producteur et du premier exportateur de cobalt dans le monde.
Le cobalt est indispensable pour fabriquer des batteries de smartphones ou de voitures électriques.
La Chine, dont l'une des priorités économiques est de développer l'industrie de la voiture électrique, est le principal importateur de cobalt.
Le Congo est aussi un des principaux producteurs de cuivre, un métal utilisé dans la fabrication des câbles électriques.
La majeure partie des mines congolaises sont situées dans la région du Katanga.
Le train Matadi-Kinshasa.
La République démocratique du Congo, avec le fleuve Congo et ses affluents.
Quelques organisations de défense des droits de l'homme dénoncent l'exploitation des enfants employés comme « creuseurs » dans ces mines.
Par exemple, Amnesty International explique que « les enfants employés dans ces mines se retrouvent à travailler souvent plus de 12h d’affilée, restant parfois 24h au fond de la mine » et ne sont payés « que 1 ou 2 dollars la journée ».
L'équipe de foot du pays est surnommée Les Léopards.
Depuis 2006, leur plus large victoire est de 11-1.
Patrice Lumumba (1925-1961)
, importante personnalité de la lutte pour l'indépendance du pays.
Cyrille Adoula (1921-1978), politicien important qui a évité l'éclatement du récent Etat.
