Nom
Les noms servent à nommer, donc à désigner les gens, les choses ou les idées.
Barack Obama (np) est un président (nc) des États-Unis (np).
Nom propre (np) et nom commun (nc)
Le nom commun s'écrit avec une minuscule et désigne un élément d'un ensemble d'êtres ou de choses.
Par exemple : une fillette ou un cheval ;
Le nom propre s'écrit avec une majuscule et désigne un être ou une chose unique.
Par exemple : Bruxelles, Napoléon Ier ou la tour Eiffel.
Un troupeau (nc) de chèvres (ni) en Grèce.
Nom collectif (nc) et nom individuel (ni)
Une personne
, une brebis, la pierre, un euro ou l'étoile.
Une foule, un tas ou la clientèle
Il existe d'autres catégories et classement de noms :
Noms simples et noms composés, nom composé à trait d'union ou apostrophe.
À l'écrit, un sigle ne représente que l'initiale de chaque mot.
À l'oral, un sigle se prononce normalement lettre par lettre.
Par exemple : C.O.D., H.L.M., S.P.A., U.R.S.S., W.C.
À l'écrit, un acronyme ne représente aussi que l'initiale ou les premières lettres de chaque mot.
Mais à l'oral, un acronyme se prononce donc comme un mot.
Par exemple : DOMTOM ou OVNI.
le pseudonyme
, est le nom d'emprunt employé par un artiste, un homme politique, voire par un contributeur de Vikidia, à la place de son nom patronymique.
Cela permet de séparer la vie publique de la vie privée, ou bien d'avoir un nom plus parlant que son patronyme ;
Le sobriquet, le surnom, le diminutif, est une modification du nom ou du prénom en signe d'amitié ou de moquerie ;
le nom d'habitant, nom des habitants ou gentilé1 est le nom collectif donnés aux habitants d'un lieu (communes, régions, pays...), par exemple les Français pour les habitants de la France ;
l'anonymie est l'absence de nom.
l'homonyme est un mot qui peut nommer des choses différentes : par exemple Bac, peut désigner un moyen pour traverser un cours d'eau ou un récipient qui peut contenir du sable ou des fleurs...
les synonymes sont des mots différents dont le sens est proche: par exemple grimper, escalader et gravir sont des synonymes
l'anthroponymie est l'étude de l'origine des noms de personnes
l' onomastique est l'étude des noms propres
La toponymie est l'étude de l'origine des noms de lieux
↑Mot savant, typiquement wikipédien, pas dans les dictionnaires.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nom de Wikipédia.
