Willy Brandt
Maison natale de Willy Brandt
à Lübeck
Né dans une famille modeste, Herbert Ernst Karl Frahm est recherché par la Gestapo à partir de 1933, il fuit l'Allemagne et se réfugie en Norvège.
Il est naturalisé sous le nom de Willy Brandt et devient journaliste.
Il se rend en Espagne où il écrit des articles sur la guerre civile.
En 1947, il revient en Allemagne et intègre le SPD.
Il est élu président du SPD à trois reprises, en 1964, 1968, 1970.
Il révolutionne le SPD en le détachant du marxisme.
Entre 1950 et 1966, il est élu député de Berlin puis bourgmestre.
La construction du mur de Berlin en 1961 par la RDA est vécu par Brandt comme un échec, mais c'est également le début de sa politique étrangère de rapprochement avec la RDA et l'URSS.
En 1969, il est élu chancelier et forme à Bonn un gouvernement de coalition et lance l'Ostpolitik.
La RDA et la RFA rentrent toutes deux à l'ONU en 1973.
La RFA reconnait la ligne Oder
Neisse comme frontière
entre la RFA et la Pologne
En 1970, Willy Brandt s'agenouille devant le monument commémoratif du ghetto de Varsovie.
Certificat de réception du prix Nobel de la Paix de Willy Brandt
Willy Brandt avec le conseiller-espion de la RDA
Il reçoit le prix Nobel de la Paix en 1971.
Il est réélu l'année suivante, mais doit démissionner en 1974 entaché par une affaire d'espionnage (un de ses conseillers était un espion de la RDA).
Il reste président du SPD jusqu'en 1987 et député européen jusqu'en 1983.
Il assiste à la chute du mur de Berlin en novembre 1989.
Il meurt le 8 octobre 1992.
Quelques lieux relatifs a Willy Brandt
Monument
à Varsovie commémorant le geste de Willy Brandt
Le quartier-général du SPD nommée d'après Willy Brandt
Statue de Willy Brandt sur la place du même nom
à Nuremberg
