Citrus
Citrus est un genre de petits arbustes à fruits, qui rassemble la plupart des espèces d'agrumes.
Ce genre fait partie de la famille des rutacées.
C'est un genre assez compliqué, car il existe plusieurs espèces, mais qui peuvent se mélanger entre elles (on dit qu'elles s'hybrident) pour former de nouvelles variétés.
Certains des agrumes les plus courants appartiennent à ce genre :
Citrus maxima, le pamplemoussier(attention à ne pas confondre avec le pomélo, qui est un hybride de pamplemousse, et qui est souvent appelé « pamplemousse », lui aussi : voir plus bas)
Citrus aurantiifolia, le limettier (qui produit des limes, ou citrons verts)
Des espèces différentes de Citrus peuvent se reproduire entre elles, pour donner de nouvelles variétés appelées hybrides.
Il existe 2 façons de décrire le nom scientifique d'un hybride :
soit on écrit le nom des 2 espèces qui donnent l'hybride, séparées par un x, pour montrer qu'il y a eu un croisement
soit on donne un nouveau nom scientifique à l'hybride.
Dans ce cas, on peut, ou non, le faire précéder de x, pour montrer qu'il ne s'agit pas d'une véritable espèce, mais bien d'un hybride.
Parmi les principaux hybrides, on peut citer :
Citrus x limettioides, hybride de limettier et de cédrat : variété de limettier qui produit la Limette douce de Palestine
Mais les hybrides peuvent à leur tour se croiser avec d'autres espèces, pour former de nouveaux hybrides : c'est ce que l'on appelle des hybrides secondaires.
Citrus x clementina, le clémentinier :
croisement de mandarinier et d'oranger
Citrus x paradisii, le pomélo souvent appelé pamplemousse, il s'agit du croisement d'un pamplemoussier (le vrai) et d'un oranger
