Parc national de Mesa Verde
Le parc national de Mesa Verde est un parc national des États-Unis, situé dans le Sud-Ouest de l’État du Colorado.
Il n'est pas très grand - sa superficie de 211 km², soit à peu près l'équivalent d'un carré de 15 km -, mais il est d'une exceptionnelle richesse archéologique.
Les vestiges ont été redécouverts par des cow-boys en 1888 et l'ensemble a été déclaré parc national en 1906.
Ensemble de Cliff Palace, à Mesa Verde.
Le site le plus connu
, nommé Cliff Palace(wp) (« le palais de la falaise », en anglais) ressemble à un village accroché sous les falaises d'un canyon, mais c'est en réalité un ensemble de bâtiments à fonction agricole, artisanale ou religieuse.
Il a été occupé durant tout le XIIIe siècle.
Cliff Palace est construit à l'abri d'une falaise de grès, dans un creux profond de 27 m et haut de 18 m (la hauteur d'un immeuble de 5 étages).
L'ensemble mesure 88 m de long.
Il compte entre 150 et 200 pièces :
quelques-unes sont des espaces de vie, mais la plupart devaient plutôt être des lieux de stockage, dont la fonction n'a pas encore été bien comprise.
Il y a aussi des tours maçonnées, dont la plus haute compte trois étages.
