Gibraltar
Gibraltar est revendiqué par l'Espagne, contre l'avis de la population (28 000 habitants).
Carte de Gibraltar
Sommaire
Le Rocher de Gibralta (Peñón en espagnol) est un îlot qui a une altitude maximum de 426m et est rattaché au continent par une isthme.
L'enclave de Gibraltar 4,6 km de long sur 1,2 km de largeur maximale.
Dès le VIIIe siècle, le chef musulman
Tariq
Ibn Ziyâd y établit une tête de pont en Europe, donnant du coup son nom au rocher.
Gibraltar est reconquis par Ferdinand V (Ferdinand II d'Aragon) en 1492, mais ce territoire est pris par la flotte anglo-néerlandaise de l'amiral George Rooke en 1704.
Il est attribué aux Anglais par le traité d'Utrecht de 1713.
Depuis ce temps, la possession de ce territoire gâte régulièrement les relations hispano-britanniques, au point que l'Espagne ferma la frontière entre 1966 et 1985.
Sur la seule route d'accès au Rocher, les avions ont la priorité sur les piétons et les voitures.
Gibraltar est une position stratégique de grande importance, avec des activités militaires et des chantiers de construction navale.
La finance
et le tourisme sont aujourd'hui des secteurs essentiels : grâce aux filiales de banques britanniques, Gibraltar tient un rôle financier international.
Le rocher de Gibraltar est une attraction pour les touristes et résidents britanniques installés sur la côte méridionale de l'Espagne.
Les marchandises sont détaxées, et beaucoup de frontaliers viennent faire leurs courses dans les chaînes de supermarchés gibraltariens.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gibraltar de Wikipédia.
