Cette commune, située dans Le Mené, s'étend sur 19,81 km² et il y a 36 habitants/km².
Ses 916 habitants sont les Jagouins.
Sommaire
L'agroalimentaire est la principale activité économique de la commune (Kermené).
Une église y a été construite en 1843.
On y trouve aussi la chapelle du Bon Réconfort (XVIe siècle), un château qui date des VIIe
- IXe siècles, des vestiges romains, des menhirs et une pierre tombale à côté de la mairie.
La principale fête est la course cycliste du circuit du Mené, qui a lieu le week-end de Pâques chaque année.
Voici quelques champions qui y ont participé : Thomas Voeckler en 1999 a terminé 3e, Frank Schleck en 2002 a fini 3e, ou encore Julien Simon, qui a gagné en 2007.
Ils sont tous devenus professionnels.
