Trompe
Tapirus indicus
, une espèce de tapir dont on peut voir la courte trompe.
Éléphants de mer (appelés ainsi en raison du nez des mâles dominants en forme de trompe, rappelant celle des éléphants).
Sommaire
La trompe correspond à la fusion et l'étirement du nez et de la lèvre supérieure.
Elle est constituée de plus de 15 000 muscles, d'aucun os, et pèse plus de 100 kg.
Elle permet à l'éléphant de repérer un danger de très loin1 grâce à son odorat très développé.
C'est aussi pour lui un organe qui lui permet de saisir les aliments ou d'autres objets.
Au bout se trouve un doigt chez les éléphants d'Afrique et deux chez les éléphants d'Asie, qui leur permettent des actions très minutieuses comme décortiquer une cacahuète.
C'est aussi grâce à elle que les éléphants peuvent boire.
Il leur est en effet très difficile de se pencher en avant, alors ils remplissent leur trompe d'eau (d'une contenance de 10 L) et la vident dans leur bouche.
Ils s'en servent aussi pour s'asperger lors de la toilette ou même comme tuba pour traverser des fleuves profonds ou des bras de mer.
La trompe sert aux plus jeunes à s'accrocher à leurs mères lors des longs trajets.
C'est un élément essentiel de leur vie.
