Elle est issue de la fusion des communes de Carhaix et de Plouguer, en 1956.
Si le nom officiel de la commune est Carhaix-Plouguer, elle est souvent appelée simplement Carhaix.
Ses communes limitrophes sont Kergloff, Plounévézel et Treffrin.
Karaez ou Karahes signifie en breton «
lieu fortifié ».
Église paroissiale
Saint-Pierre de Plouguer :
construite au XIe siècle sur l'ancienne commune de Plouguer, elle a été transformée au XVIe siècle.
Ancien couvent des Hospitalières et chapelle Notre-Dame-de-Grâce.
Fondé en 1663 par Anne du Chastel de Kerlech et achevé vers 1698.
Maison du Sénéchal : maison ancienne qui abrite l'Office du Tourisme.
Vue du public depuis la scène Glenmor lors des Charrues 2016.
Locomotive E415, près de la Gare
Grâce à sa position géographique centrale, Carhaix était autrefois un nœud ferroviaire important, d'où partaient cinq lignes du Réseau breton, disposées en étoile :
Carhaix
- Morlaix, ouverte en 1891 ;
Le Réseau breton totalisait plus de 400 km de voies métriques, c’est
-à-dire de voies étroites dont la largeur était de 1 mètre.
En 1967, les lignes à voie métrique ont été fermées.
Seule la ligne Carhaix
- Guingamp a été conservée et mise à voie normale.
