Tourisme en Corée du Sud
Le tourisme en Corée du Sud se réfère à l'industrie du tourisme en Corée du Sud.
En 2012, 11,1 millions de touristes étrangers ont visité la Corée du Sud, ce qui en fait le 20ème pays le plus visité au monde et le 6ème plus visité en Asie.
La plupart des touristes non coréens viennent d'autres régions de l'Asie de l'Est, telles que le Japon, la Chine, Taiwan et Hong Kong.
La récente popularité de la culture populaire coréenne, souvent connue sous le nom de "vague coréenne", a entraîné une augmentation des arrivées de touristes.
Séoul est la principale destination touristique des visiteurs.
Les destinations touristiques populaires à l'extérieur de Séoul comprennent le parc national Seorak, la ville historique de Gyeongju et l'île subtropicale de Jeju.
Se rendre en Corée du Nord n’est normalement pas possible sans autorisation spéciale, mais au cours des dernières années, des visites de groupes organisées ont permis à des groupes de citoyens sud-coréens de visiter le mont Kumgang.
