Compiègne
Compiègne est une commune française située dans le département de l’Oise, en région Picardie.
Elle occupe une position privilégiée du point de vue géographique limitée par l’Oise à l’ouest et par la forêt de Compiègne à l’est.
Appelée Marat-Sur-Oise sous la révolution, elle a reçu plus tard le surnom de Cité Impériale.
La ville de Compiègne témoigne d’un fort passé historique.
Des grands noms de l’histoire de France séjournèrent dans la cité : des premiers rois mérovingiens en passant par certains rois et empereurs comme Napoléon III par exemple.
Les Compiégnois peuvent assister à divers événements au cours de l’année, comme par exemple le Paris-Roubaix qui est l’une des plus anciennes courses cyclistes se déroulant tous les ans au mois d’avril.
Les habitants sont aussi conviés à la fameuse fête de Jeanne d’Arc, véritable reconstitution historique qui leur permet de célébrer le souvenir de la capture de cette dernière devant les murs de la ville.
