Invisibilité
L’invisibilité est la propriété d'être invisible avec des moyens de perception humains normaux.
La météorologie est une science qui repose sur l'étude de nombreux phénomènes invisibles à l’œil nu.
On peut créer l'invisibilité en utilisant des effets d'optique.
Les illusions d'optique : un professeur de physique à l'Université de Rochester, a fabriqué trois différents dispositifs de camouflage optique avec des miroirs comme on peut le voir dans une vidéo.
Les effets spéciaux du fond vert.
La personne est filmée sur un fond d'une couleur uniforme (vert ou bleu).
Le son est invisible, on l'entend et on ne le voit pas.
G. Wells
a publié un roman en anglais, L'homme invisible, en 1897.
Dans la mythologie gréco-romaine, les cyclopes ont forgé pour Hadès un casque le rendant invisible.
Les fantômes abondent dans les romans qui se passent dans un château hanté par exemple.
L'économiste anglais Adam Smith a créé la notion de main invisible pour décrire la façon dont l'intérêt individuel peut faire progresser l'intérêt collectif.
