L'orchestre symphonique des Pays-de-la-Loire, à Nantes en 2009
Les cordes sont frottées avec un archet.
(Mais parfois les musiciens jouent en pinçant les cordes entre leurs doigts.
Les instruments à corde sont, du plus petit (le plus aigu) au plus grand (le plus grave) :
la clarinette basse
le saxophone alto (le plus souvent comme invité), instrument de musique en métal
Certains instruments à percussions ont un son déterminé :
D'autres instruments à percussion ont un son indéterminé
Quelquefois, l'orchestre symphonique comprend des harpes.
L'orchestre est dirigé par le chef d'orchestre ou directeur musical.
Un orchestre forme souvent un arc de cercle pour que tous les musiciens voient le chef d'orchestre ou directeur musical.
Avant que le chef d'orchestre entre sur la scène pour diriger le concert, l'orchestre a été "préparé" par le Premier violon.
Ce violoniste expérimenté s'assure que chaque pupitre (cordes, vents, percussions) de l'orchestre soit accordé avec les autres pupitres.
Une fois cet accord fait, le chef entre en scène.
