Shrek
Le titre s'écrit «
Shrek », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Shrek est un film animé réalisé par Andrew Adamson, Kelly Asbury et Conrad Vernon.
Shrek est un ogre gentil.
Il vit dans un marais paisiblement, et a pour meilleur ami un âne, nommé dans le film comme L'Âne.
Au marché, une dame âgée met en vente l'Âne, mais ce dernier ne voulant pas montrer qu'il parle, sa maîtresse se fait prendre par les gardes.
Il sauve la princesse Fiona , qui devait être la mariée de Lord Farquad, mais fini par se marier avec son sauveur, Shrek.
