Édouard de Woodstock
Le Prinche Eduard (sic) : enluminure du XVe siècle.
Édouard de Woodstock, ou Édouard d'Angleterre (1330-1376)
est un prince de la dynastie des Plantagenêts et un chef militaire anglais.
Il a été surnommé « le Prince Noir » en raison de la couleur de son armure.
En 1337, Édouard III se proclame roi de France, ce qui déclenche la Guerre de Cent Ans.
Édouard de Woodstock participe en 1346 (il a 16 ans) à la bataille de Crécy aux côtés de son père, puis, en 1356, il est victorieux de l'armée française à la bataille de Poitiers, à l'issue de laquelle le roi Jean II de France est fait prisonnier.
Jean II
restera
en captivité
à Londres
pendant quatre ans
Il reçoit en 1362 les titres de Prince de Galles et de Prince d'Aquitaine : à cette époque, cette région n'appartient pas à la France, mais à l'Angleterre.
Il organise en Aquitaine des chevauchées au cours desquelles ses troupes pillent, incendient et ravagent la région, et il gagne ainsi de nouveaux territoires ;
mais ceux-ci seront repris un peu plus tard par les Français.
Malade, Édouard de Woodstock retourne en Angleterre
en 1372
laissant son frère Jean de Gand gouverner l'Aquitaine ;
il meurt en 1376 au palais de Westminster à l'âge de 45 ans.
Il est mort avant son père et n'a donc pas régné en Angleterre.
Son père souhaitait le marier à une princesse étrangère, mais Édouard de Woodstock est tombé amoureux de la comtesse Jeanne de Kent, sa cousine.
Il l'a épousée secrètement en 1360, et ce mariage a finalement été accepté par le roi.
Édouard et Jeanne ont eu deux enfants :
Le Prince Noir apparaît dans un célèbre feuilleton télévisé des années 1960, Thierry la Fronde, dont l'action se passe à cette époque.
