Jean Charest
Jean Charest naît le 24 juin 1958 à Sherbrooke.
Il est le fils de Claude Charest et de Rita Léonard, une québécoise-irlandaise.
Le jeune John
était - dans sa jeunesse-
un élève moyen.
Il s'intéressait plus à la musique de Pink Floyd et au soccer, raconte t-il.
Malgré tout, il obtient, en 1981, un diplôme en droit de l'Université de Sherbrooke.
Après avoir obtenu son diplôme, Charest travaille comme avocat.
Aussi, il se marie avec Michèle Dionne avec laquelle il aura trois enfants.
En 1984, à l'âge de 26 ans, il se présente comme candidat pour le parti progressiste
conservateur
dans la circonscription de Sherbrooke
Il est élu.
En 1986, il est nommé ministre d'État à la jeunesse.
Il est le plus jeune membre du conseil des ministres de l'histoire canadienne.
En 1988, il est nommé ministre d'État à la condition physique et au sport amateur, il démissionne de son poste en 1990 après que le juge Macerola le dénonce pour tenter de faire pression sur lui au sujet de l'entraîneur Marc Saint-Hilaire.
Il est donc nommé ministre de l'Environnement en 1991.
Charest est candidat à la chefferie du parti en 1993, après que le premier ministre , Brian Mulroney eut démissionné.
Il arrive deuxième après Kim Campbell.
Il est donc nommé vice-premier ministre du Canada et Ministre de l'Industrie, des Sciences et Technologies.
La même année, après l'élection de 1993, les conservateurs sont chassés du pouvoir.
Deux députés sont élus, Jean Charest et Elsie Wayne.
Charest est donc nommé chef intérimaire jusqu'en avril 1995, où il devient le chef officiel du parti.
En 1995, lors du référendum sur la souveraineté du Québec, Charest est vice-président du Comité du NON.
En 1997, lors de l'élection générale, le parti progressiste-conservateur n'obtient que 20 sièges sur 301.
En 1998, Charest quitte finalement les rangs conservateurs pour aller devenir chef du Parti Libéral du Québec.
En effet, chez les libéraux provinciaux, il est pressenti comme le nouveau messie fédéraliste au Québec.
Lors des élections générales de 1998, Charest est élu député libéral de Sherbrooke.
Il est le nouveau chef de l'opposition officielle.
En 2003, à l'élection générale d'avril 2003, Charest est élu premier ministre du Québec.
Il est à la tête d'un gouvernement majoritaire.
Lors du premier mandat, le gouvernement Charest devient vite impopulaire auprès de la population.
Non-respect des promesses électorales de baisses d'impôts, accommodements raisonnables, crise du C. Difficile, effondrement du viaduc de la Concorde, problème de démocratie municipale, algues bleues et fusillade au collège Dawson assombrissent le bilan libéral.
Aussi, beaucoup de souverainistes québécois critiquent Charest car son prénom légal est "John" et nom "Jean".
Des élections ont lieu le 26 mars 2007, Charest est reporté au pouvoir mais, cette fois-ci, sous un gouvernement minoritaire.
Pour la première fois depuis les années 1970, le Parti Québécois (PQ) n'est pas au pouvoir ou dans l'opposition officielle.
Voilà les résultats des élections.
Le 18 avril, Charest fait connaitre son conseil des ministres qui compte le même nombre d'hommes que femmes.
Cet équilibre ne sera toutefois pas maintenu pour cause de scandales et de démissions.
Le 24 mai, la ministre des Finances, Monique Jérôme-Forget lit son discours du budget.
Elle annonce des baisses d'impôts de 950M$ pour la classe moyenne.
L'ADQ et le PQ s'opposent au budget et menacent de renverser le gouvernement.
Le 1er juin, le budget est adopté après que les libéraux se soient entendus avec le Parti québécois.
Finalement, Charest déclenche des élections pour le 8 décembre 2008.
Il prétend vouloir savoir à qui les québécois vont faire confiance pour gérer le Québec en ce contexte de crise économique mondiale.
Mais les analystes disent que les libéraux trouvent leur situation minoritaire intenable.
Le 8 décembre, le PLQ redevient majoritaire
mais avec une courte majorité.
L'élection voit aussi la chute du parti de centre-droit ADQ.
En effet le parti récolte moins d'une dizaine de sièges et son chef, Mario Dumont, démissionne.
Le Parti québécois, sous le leadership de Pauline Marois, est de retour dans l'opposition officielle.
Aussi à signaler, un premier député du parti d'extrême-gauche Québec solidaire se fait élire, Amir Khadir.
Résultats des élections du 8 décembre 2008 :
Jean Charest : 66 sièges 125 et 35,17% du vote populaire
- 1 139 185 votes
Mario Dumont (Action démocratique du Québec) : 07 sièges siège/125 et 3,78% du vote populaire
- 123 061 votes
Le taux de participation a été le deuxième plus faible de l'histoire du Québec.
Il était de 57,33%.
Durant le troisième mandat, de nombreuses alléguations de corruption et de collusion dans l'industrie de la construction et dans le gouvernement libéral font écho dans les médias.
Malgré les demandes répétées de l'opposition et de la population, le premier ministre refuse de tenir une commission d'enquête sur la corruption car selon lui, les enquêtes policières suffisent.
Le taux d'insatisfaction du gouvernement grimpe à 60% à la fin de l'année 2009.
En novembre 2010, une pétition de 250 000 signatures demande la démission du premier ministre.
Puis, le taux d'insatisfaction atteint 77% au printemps 2010.
Finalement, après avoir résisté aux demandes de la population durant plus de deux ans et demi, Charest annonce (le 19 octobre 2011) la mise en place d'une commission d'enquête sur l'octroi et la gestion des contrats publics dans l'industrie de la construction.
Cette commission sera présidée par la juge France Charbonneau et débutera mi-septembre 2012.
Dont son nom, commission Charbonneau.
Cependant, le taux de satisfaction auprès du gouvernement n'augmente pas.
Le 20 mars 2011, le ministre des Finances du gouvernement, Raymond Bachand, dépose son budget qui annonce une hausse des frais de scolarité universitaires de 75% sur une période de 5 ans.
En août 2011, les trois principales associations étudiantes, la FECQ, la FEUQ et la CLASSE, lancent leur offensive contre la hausse des frais de scolarité.
Le 10 novembre 2011, une importante manifestation se déroule à Montréal contre la hausse des frais.
Puis, il y a une accalmie qui dure jusqu'au 13 Février 2012.
Le 13 février 2012, les étudiants votent une grève générale illimitée.
La majorité des cégeps et une grande partie des universités sont en grève.
Le 23 février, des étudiants bloquent l'accès du pont Jacques-Cartier à Montréal.
Le 7 mars, durant une émeute entre étudiants et policiers, un étudiant, Francis Grenier, perd un oeil à cause des grenades assourdissantes de la police.
Le 21 mars, des étudiants commencent à utiliser des tactiques pour perturber l'économie.
Ils bloquent le pont Champlain et se font arrêter et remettre une contravention de 494$. Le 22 mars, 100 000 étudiants manifestent dans les rues de Montréal contre la hausse.
Le gouvernement Charest ne bronche pas.
Le 27 mars, des étudiants manifestent devant le siège de la SAQ (société des alcools du Québec) à Montréal.
Le 2 avril, l'extérieur du bureau de la ministre de l'éducation, Line Beauchamp, est peint en rouge.
Notons que le carré rouge est le symbole du mouvement contre la hausse et le carré vert est le symbole du mouvement contre la grève.
Le 5 avril, le gouvernement bonifie le programme de prêts et bourses et instaure un régime de remboursement proportionnel au revenu des étudiants.
Le 16 avril, le service du métro de Montréal est interrompu après qu'une bombe fumigène et des sacs de briques aient été lancés sur les rails.
Les 18 et 19 avril, 300 manifestants sont arrêtés durant des émeutes à l'université du Québec en Outaouais,
Durant l'été 2012, selon de nombreux analystes, des sources proches du gouvernement leur révèlent la tenue d'élections en septembre 2012.
Le jour où Jean Charest sort du conseil des ministres pour se diriger vers la maison du lieutenant-gouverneur (pour lui demander la dissolution de l'assemblée nationale), des journalistes le suivent.
Il n'annonce cependant rien.
Quand il ressort de la maison du lieutenant-gouverneur, il n'annonce toujours rien.
Il déclare des élections en août, accompagné de ses candidats sur le tarmac de l'aéroport Jean-Lesage.
Durant toute la campagne, le Parti québécois reste premier dans les sondages, suivi de la Coalition Avenir Québec de François Legault et des libéraux.
Ce serait la première fois depuis les années 1960 que les libéraux se retrouveraient dans la deuxième opposition.
Résultats de l'élection du 4 septembre :
Parti Québécois (Pauline Marois) : 54 sièges 125 (31%)
Charest perd les élections et démissionne le lendemain.
Il perd même son propre siège aux mains du péquiste Serge Cardin.
Pauline Marois est la première femme première ministre du Québec.
Le règne de Jean Charest aura duré 9 ans.
On apprend plus tard que le premier ministre aurait démissionné même s'il avait gagné les élections.
En janvier 2013, il retourne à la pratique du droit au cabinet McCarthy Tétreault.
