Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Batterie.
Une batterie d'accumulateurs au plomb-acide, utilisée sur les voitures.
Des voitures du système Autolib' à Paris qui se déplacent grâce à un moteur électrique alimenté par des batteries.
Un accumulateur électrique est un dispositif qui permet de stocker de l'énergie électrique.
Quand on met plusieurs accumulateurs en série, on parle de batterie d'accumulateurs, c'est pour cela qu'on entend souvent pour les désigner le terme de « batterie ».
Un accumulateur est un dispositif électrochimique réversible, c'est-à-dire qu'on peut le charger et le décharger aisément.
Lors de la décharge, des réactions chimiques transforment l'énergie chimique en énergie électrique, tandis que lors de la charge, on transforme l'énergie électrique en énergie chimique, beaucoup plus facile à stocker.
Ces réactions chimiques sont des réactions d'oxydoréduction qui fonctionnent par transfert d'électrons et produisent ainsi de l'électricité.
Les batteries les plus anciennes sont les accumulateurs au plomb-acide (ou batteries au plomb).
Elles sont encore utilisées dans les voitures à moteur thermique pour fournir l'énergie nécessaire à faire démarrer le moteur.
Aujourd'hui
, ce sont les accumulateurs au lithium qui semblent les plus intéressants ;
ils font l'objet de recherches poussées.
En plus, le lithium, par exemple, risque de s'épuiser : la réserve est estimée à 11 mille tonnes, mais certaines personnes disent qu'il se fait rare et que si l'on continue comme ça, il sera épuisé.
Mais le plomb et le nickel sont aussi dangereux pour la santé et l'environnement, surtout le plomb, qui peut conduire à de graves maladies.
Tous ces matériaux sont dangereux pour l'environnement car ils sont toxiques : en effet, ils peuvent tuer plein de végétation si on ne les traite pas ou qu'on les jette dans la nature !
Et ils sont aussi toxiques pour les humains qui sont à côté de l'endroit pollué.
↑Une batterie jetée dans la nature pollue 1 m3 pendant près de 100 ans!
