Centre panrusse des expositions
le centre des expositions
Le centre panrusse des expositions est le nom actuel de l'ancienne VDNH ou VDNKh (on peut prononcer Vé
Dé èN
Ha d'après le russe ВДНХ) à Moscou.
Cette exposition permanente a été construite en 1934 sous le régime soviétique de Joseph Staline.
Elle a été à l'origine un parc agricole avant d'être transformé par Nikita Khroutchev en un centre à la gloire des réalisations économiques de l'Union soviétique.
Elle comporte de nombreuses fontaines, bâtiments et statues avec une architecture soviétique, ainsi que de nombreuses maquettes de véhicules astronautiques tels qu'un Soyouz ou l'orbiteur OK-TVA de Bourane.
