Jazz manouche
Le jazz manouche, appelé aussi jazz gitan ou encore swing manouche est un style de musique apparu dans les années 1930.
C’est un mélange de jazz et de culture manouche.
Le terme manouche signifie homme en languetzigane.
Sommaire
Les inventeurs du jazz manouche sont Django Reinhardt et Stéphane
Grappelli principaux fondateurs en 1934 du Quintette du Hot
Club de France.
Les instruments utilisés dans le jazz manouche sont essentiellement la guitare acoustique, le violon, la contrebasse, la clarinette et l’accordéon.
Les guitares utilisées sont particulières car elles possèdent des cordes en acier.
Elles sont dites de type Selmer ou Selmer-Maccaferi.
Leur rosace est en forme de D ou de forme ovale.
Il existe plusieurs rythmes, qui demandent chacune une technique différente :
la valse
la bossa nova (la rumba),
Les musiciens les plus connus parmi ceux qui pratiquent aujourd’hui le jazz manouche sont :
David
Reinhardt (petit-fils de Django Reinhardt)
