Mouvement
Sphère effectuant un mouvement de rotation autour d'un de ses diamètres
Le mouvement est le déplacement d'un objet dans l'espace.
L'objet peut par exemple être une balle de tennis, un satellite, une planète ;
mais aussi des êtres vivants, des animaux, des hommes, ...
La description d'un mouvement s'effectue par rapport à un observateur.
Une vache observe un train avancer : pour elle, le train se déplace !
Mais pour un passager assis dans le train, le train reste immobile.
Il peut ressentir l'accélération, mais aussi se rendre compte du déplacement en voyant le paysage se déplacer.
Donc, à différents observateurs, différents mouvements.
Sommaire
Pour décrire un mouvement, dans un premier temps on définit l'ensemble des positions consécutives de l'objet : c'est ce qu'on appelle sa trajectoire.
Il faut imaginer un appareil photo qui bombarde de photographies un objet qui se déplace.
La trajectoire peut être assez compliquée, mais elle ne renseigne pas de l'écoulement du temps.
On décrit dans un deuxième temps la manière dont l'objet parcourt cette trajectoire, en fonction du temps.
Par exemple, dans un circuit électrique, la voiture est contrainte de se déplacer selon une trajectoire déterminée (le tracé du circuit).
Les joueurs doivent chercher à aller le plus vite possible, sans faire dérailler la voiture.
Il faut ralentir avant un virage, et accélérer dans les lignes droites.
Le joueur ne peut pas modifier la trajectoire de la voiture, mais il peut agir sur la vitesse grâce à sa manette.
Dans un mouvement rectiligne, l'objet se déplace selon une droite, sans pivoter.
Par exemple, un ascenseur effectue un mouvement rectiligne vertical.
Quand on appuie sur un bouton de l'ascenseur, celui se déplace jusqu'à l'étage choisi, et s'y arrête.
Il ne peut se déplacer que vers le haut (on monte) et vers le bas (on descend).
Le mouvement de rotation est dit uniforme lorsque l'angle de la rotation est proportionnel au temps.
Contrairement au mouvement rectiligne uniforme, tous les points de l'objet n'ont pas la même vitesse.
Un mouvement circulaire n'est pas un mouvement de rotation.
Les points de l'objet se déplacent selon des cercles de même rayon et tracés dans des plans parallèles.
À tout instant, les points de l'objet ont la même vitesse.
Par exemple, une nacelle d'une grande roue effectue un mouvement circulaire (par rapport au sol).
