L'aéroport international de Brazzaville en pleine renovation durant l'année 2010
L'aéroport international Maya-Maya est l'unique et le principal aéroport desservant la ville de Brazzaville (capitale politique et administrative de la République du Congo).
Aéroport civil et militaire, il possède une surface revêtue d'asphalte.
La première aérogare de l'aéroport Maya-Maya fut construite au début des années 1940 quand le roi Maya-Maya céda les terres dont il est propriétaire pour une somme de 200 000 anciens francs français environ 30,4898 euros1.
En 1951, l'aéroport accueillit le premier vol de Air France1.
Entre 2010 et 2014, l'aéroport se vit totalement renové avec l'ajout de deux modules : une piste d'atterissage d'environ 3 700 m fut également ajouté.
