Dragster
Un dragster est une voiture de course avec de très hautes performances de vitesse.
Ce sport est né à cause des trafiquants d'alcool qui amélioraient sans cesse leurs véhicules pour échapper à la police.
Les 2 roues et les 4 roues sont acceptés dans ce sport (les autres ne le sont pas).
Les parcours sont droits.
Deux véhicules s'affrontent.
Les vitesses peuvent aller à près de 500 km/h.
Au début, les roues arrières roulent pour leurs donner de "l'élan" puis au signal, les roues avants sont mises en route.
Il existe plusieurs catégories de courses.
