Épilepsie
L'épilepsie est une maladie neurologique qui peut se manifester sous forme de perte de conscience, de convulsions et/ou d'hallucinations.
Elle apparaît par crises qui peuvent être plus ou moins longues ou fréquentes en fonction du degré d'atteinte du malade.
Contrairement à ce que certaines personnes pensent, l'épilepsie n'est pas une maladie mentale.
On connait très peu les causes de cette maladie, mais on sait que la fatigue, le stress, les excitants (comme l'alcool, le tabac, le café, le thé), certains bruits et certains éclairages ou encore le jeûne peuvent favoriser l'apparition d'une crise.
L'épilepsie apparaît et disparaît souvent au moment de l'adolescence.
Il existe différentes sortes d'épilepsies, ce qui la rend encore plus difficile à soigner.
Les crises peuvent se présenter sous 2 grandes catégories:
les crises "grand mal": perte de conscience, raidissement et convulsions.
les crises "petit mal": absences.
L'épilepsie se traite par une prise régulière de médicaments.
Certains malades continuent tout de même à faire des crises sous traitement.
Garder son calme
Éloigner la personne de toute source de danger (flamme, objet coupant,
fossé...)
, sinon, ne pas la bouger
Ne surtout pas mettre quelque chose dans la bouche de la personne pas même ses doigts!
Attendre la fin des convulsions pour mettre la personne en position latérale de sécurité
Alerter les services de secours (les pompiers en composant le 18, le SAMU en composant le 15, ou en composant le 112)
