Végétalisme
Un plat végétalien,
du moins si ses composants et son mode de préparation excluent tous produits d'origine animale
Le végétalisme est une pratique alimentaire excluant tous produits d'origines animales : viande, œufs, lait, miel...
Les végétaliens ne consomment que des végétaux (même pour faire cuire ou assaisonner les aliments).
Ne pas confondre avec le végétarisme.
Le végétalisme peut s'apparenter au véganisme, pourtant, même si la distinction ne se fait qu'en France, le végétalisme n'est qu'un régime alimentaire, tandis que le veganisme est un mode de vie.
En effet, les vegans (personnes pratiquant le veganisme) vivent de sorte à ne pas exploiter les animaux, en boycottant les cirques qui les utilisent, en ne portant pas de peau d'animaux, allant parfois jusqu'à refuser d'avoir des animaux de compagnie.
