Utopie
La vision utopique d'une ile parfaite flottante dans le ciel !
Par comparaison, cela désigne aussi le plan d’une société ou d'un gouvernement idéal et parfait (où tout est réglé pour le bonheur de chacun, mais qui donne généralement l'inverse de ce qu'on espérait) ;
et par extension, un idéal social ou politique qui ne tient pas compte de la réalité, voire d'un projet imaginaire ou apparemment irréalisable.
Beaucoup de gens estiment que l’organisation de la paix universelle n’est qu’une utopie.
Sommaire
Le terme d'utopie est un néologisme créé par le chancelieranglaisThomas More, en 1516, dans son ouvrage Utopia (qui décrit un pays imaginaire où tout est réglé au mieux, avec une morale politique et une police extrêmement parfaite).
Il vient du latinutopia, qui vient lui-même du grec ancien οὐτοπία ou (« négation ») et τόπος / tópos (« lieu »).
Une utopie est donc quelque chose que l'on ne trouve en aucun lieu.
Parmi les différents modèles
d'utopie proposés à partir du XVIe siècle (par exemple par Rabelais dans son Abbaye de Thélème)
, on en trouve un grand nombre décrits dans des lieux imaginaires, comme une île inconnue (par exemple, le pays de More) ou une montagne secrète, pour les isoler des maux des autres civilisations (qui, elles, ne sont pas des utopies).
Utopie ».
Wikipédia.
Consulté le 10 juillet 2007.
Les Misérables ».
Wikipédia.
Consulté le 10 juillet 2007.
Utopie ».
Wiktionnaire.
Consulté le 10 juillet 2007.
Utopie ».
Le Nouveau Littré, éditions Garnier, 2007.
Consulté le 10 juillet 2007.
Utopie ».
CNRTL.
Consulté le 10 juillet 2007.
