Latin
Le sénat et le peuple romain, au divin Titus Vespasien Auguste, fils du divin Vespasien.
Le latin est une langue ancienne qui fait partie de la famille des langues indo-européennes.
Plus précisément, c'est une langue italique, la seule qui ait laissée des descendants actuellement parlés.
Les autres langues italiques (osque, ombrien, vénète, etc.), bien qu'éteintes et sans descendance, ont cependant eut une influence sur le latin lui-même.
Elle est un peu comme la racine de la langue française, car elle a donné beaucoup de mot français comme video (je vois en latin), exit (il sort en latin), lavabo (je me lave en latin), etc1.
À l'origine, le latin était parlé à Rome et dans le Latium, une région du centre de l'Italie.
Puis il s'est étendu avec l'expansion des Romains, sur le territoire de l'Empire romain.
La pierre noire du forum, plus connue sous son nom latin de lapis niger(wp), est une stèle en tuf volcanique trouvée à Rome, au forum romain, en 1899.
Elle porte des lettres archaïques difficiles à interpréter.
Elle date du VIe ou Ve siècle av. J.-C..
La fibule de Préneste porte le plus ancien texte latin connu.
Elle dit en latin très archaïque (l'inscription se lit de droite à gauche) :
MANIOS MED FHE FHAKED NVMASIOI.
En latin classique, cela donnerait Manius me fecit
Numerio
Manius m'a faite pour Numérius.
Le latin classique est la langue des ouvrages les plus connus de la littérature latine, autour du Ie siècle.
C'est essentiellement celui-ci qu'on apprend en classe.
La langue parlée du peuple romain était un peu différente et a évolué petit-à-petit : on l'appelle le latin vulgaire.
Durant l'Antiquité, le latin a été parlé dans tout le bassin méditerranéen, essentiellement dans les pays conquis par les Romains.
Dans ces pays, il a parfois remplacé complètement les langues qui existaient avant comme en Gaule ou en Hispanie, ou bien ces langues ont subsisté comme en Grèce et en Bretagne.
Inscription latine antique découverte à Lyon.
Relevé d'un graffiti en latin sur un mur de Pompéi.
Il peut être traduit par : «
Je t'admire paroi, que tu ne croules pas, toi qui dois (sup)porter (le poids) des inscriptions ennuyeuses d'autant d'écrivains !
C'était également la langue du savoir, parlée par les savants qui rédigeaient leurs œuvres dans cette langue et communiquaient entre eux en latin.
Publication en 1830 d'un livre en latin du Ie siècle.
Le latin est la langue officielle de l'Église catholique et de l'État du Vatican.
Jusqu'en 1962, la messe était célébrée en latin.
Le latin médiéval (dont vient le latin d'église) est cependant assez différent du latin classique (celui de César et Cicéron).
Aujourd'hui, il reste appris comme langue de culture (et comme langue d'échange par le Vatican et certains latinistes), et reste bien sûr un objet de recherche des plus importants.
Il est également utilisé dans le domaine scientifique, notamment en biologie, où chaque espèce d'animaux et de plantes a un nom scientifique international en latin (ou de termes étrangers latinisés).
En France, le latin peut être étudié à partir de la 5e et doit obligatoirement être continué jusqu'en fin de collège, où l'on laisse le choix à l'élève de le continuer pendant ses trois années de lycée ou non.
La prononciation du latin a beaucoup évolué au cours de sa longue histoire, mais celle qui nous intéresse est celle du latin parlé et écrit à l'époque de Jules César et de Cicéron, au cours du Ie siècle av. J.-C..
La prononciation dite prononciation restituée en est une approche, adoptée pour l'usage scolaire.
L'écriture du latin a aussi évolué et celle des Romains n'était pas tout-à-fait la même que la notre.
Il existe de nombreuses inscriptions latines antiques dont certaines sont particulièrement connues, comme les tables Claudiennes.
Le latin nous a donné son alphabet, qui par la suite a servi à écrire les langues romanes (comme le français, l'italien, l'espagnol le portugais), les langues germaniques (le flamand, l'allemand ...), et une multitude d'autres plus ou moins récemment.
Dans l'Antiquité, l'alphabet romain ne compte que 23 lettres dont 20 seulement sont d'usage courant.
Le W n'existe pas, et on ne distingue pas entre I et J ni U et V : seuls I et V sont employés.
Les lettres K, Y, Z ont été ajoutées (ou réintroduites) au Ie siècle, à la suite de nombreux emprunts savants au grec, pour pouvoir les transcrire.
La plupart des manuels scolaires font la distinction i v, mais il faut savoir qu'elle est relativement récente (XVIe siècle), en tout cas bien plus que l’Antiquité.
Les Romains écrivaient soit toutes les lettres en capitales (dans les inscriptions, les textes officiels), soit tout en écriture dite cursive pour l'usage quotidien, qui elle était arrondie pour permettre d'écrire plus rapidement.
Alors que les lettres en écriture capitales sont aisément reconnaissables et ont peu évolué depuis l’Antiquité, les écritures cursives sont illisibles sans formation préalable à la paléographie, la science qui étudie les écritures anciennes sur du matériau périssable (cuir, papier, papyrus, etc.).
Ils n'utilisaient pas de majuscules et de minuscules dans le même texte.
Il n'y avait pas de ponctuation et les mots sont souvent écrits à la suite sans espaces, mais il y a des points pour séparer les mots dans certaines écritures.
Les noms latins changent de forme selon leur fonction (cas) dans la phrase : c'est la déclinaison.
Ils varient aussi selon leur genre et leur nombre, comme en français.
Il existe trois genres, avec un neutre en plus du masculin et du féminin (il n'existe pas vraiment de règle pour déterminer le genre d'un nom) et deux nombres, le singulier et le pluriel, comme dans la plupart des langues.
Il existe six cas :
Un septième cas, le locatif, sert à exprimer certains compléments de lieu.
On divise les verbes latins en cinq conjugaisons.
Il existe quelques conjugaisons irrégulières (esse « être »,
ire « aller »).
Voici quelques expressions et citations latines plus ou moins fréquemment employées, leur origine latine n'étant d'ailleurs plus toujours perceptible pour les plus courantes.
Toutes ne viennent pas de l’Antiquité, certaines sont même assez récentes.
Omnes vulnerant, ultima necat.
Toutes blessent, la dernière tue.
», typiquement employée au-dessus d'une horloge, cette phrase désigne les heures qui passent, et le temps qui nous est compté
Carpe diem.
Profite du jour présent »
Errare humanum est.
L'erreur est humaine.
condition) sine qua non « (condition) sans laquelle il ne pourrait pas en être ainsi »
Urbi et orbi ((Bénédiction attribuée à) tous ceux dans la ville et sur la terre)
Vox populi, vox dei.
La voix du peuple
, [c'est] la voix de dieu.
intra muros « entre les murs »
casus belli, littéralement «
cause de guerre
Si vis pacem, para bellum.
Si tu veux la paix, prépare la guerre.
statu
quo « tel que
c'était avant »
regagner ses)
pénates
« rentrer chez soi »,
les pénates sont des divinités de la maison
Dura lex sed lex «
La loi est dure mais [c'est] la loi.
Alea jacta est.
Les dés sont jetés.
cf. (abréviation de confer)
« voir [une page, un passage...]
Magister dixit.
Le maître l'a dit.
Qui bene amat bene castigat.
Qui aime bien châtie bien.
S.P.Q.R. (Senatus populusque romanus)
Le sénat et le peuple romain », inscription traditionnelle romaine
droit de) veto, littéralement «
je dis non », droit de s'opposer une décision
ad patres littéralement « chez les pères
, les ancêtres », donc « tuer »
mens sana in corpore sano
un esprit sain dans un corps sain »
corpus
, littéralement « corps »
remettre) sine die (prononcer "siné dié"), littéralement « sans journée », c'est-à-dire « sans préciser le jour »
plaidoyer)
pro domo, littéralement « pour sa maison », de là « pour sa cause »
Delenda est Carthago.
Il faut détruire Carthage.
opus (Ouvrage)
manu militari, littéralement «
d’une main militaire », d'où « en utilisant la force », expression déjà utilisée par César dans le sens de « par tous les moyens »
C.V., initiales de « curriculum vitae »
in fine « finalement
, à la fin »
alter ego, littéralement « autre moi »
lapsus, littéralement «
qui glisse, qui échappe »
« (parler un) latin de cuisine » : (parler un) latin incorrect, parfois pour un effet comique volontaire
↑Etc.
étant aussi un mot latin : "et cætera" qui signifie ettout le reste en latin !
↑Statistique établie sur les 80 000 mots du Shorter Oxford Dictionary.
