John Cena
John Cena, de son vrai nom John Felix
Anthony Cena
Jr.
, est un catcheur américain né le 23 avril 1977 en Floride.
Il mesure 1,85 m et pèse 109 kg.
Sommaire
Le père de Cena, John, Sr.
, travaille dans le monde du catch principalement dans le Massachusetts1.
John Cena s'est entraîné avec l'UPW et l'OVW.
Il a commencé à travailler à la WWE en 2001.
Il est le catcheur qui a le plus gagné de « WWE World Championship » ( 15 fois).
Il a ainsi battu le record précédemment détenu par Ric Flair ( 14 ).
Il a aussi été acteur dans le film «
The Marine » par exemple.
Vainqueur du Money in the Bank ladder
Match (
2012):6
