Ordre de l'Étoile rouge
Face avant de la médaille
L'ordre de l'Étoile rouge est une médaille décernée par l'Union Soviétique.
Ce fut l'une des premières et des plus hautes distinctions militaires soviétiques.
On estime qu'elle a été décernée 3 876 740 fois.
Cette médaille a été créée le 6 avril 1930, et elle est décernée pour : "Grande contribution à la défense de l'URSS en temps de guerre et en temps de paix pour assurer la sécurité publique".
L'étoile :
Une étoile à cinq branches rouge, avec un soldat armé d'un fusil avec une baïonnette.
Autour de ce soldat est inscrit la devise de l'URSS : " Travailleurs de tous les pays, unissez-vous !" Elle est écrite en alphabet cyrillique.
Sous les pieds du soldat est inscrit "C.C.C.P."
Traduit URSS en Français.
Sous C.C.C.P., la faucille et le marteau, emblème de l'URSS.
Le ruban :
Un ruban rouge et une ligne grise au centre.
