Sonneur à ventre de feu
Sonneur à ventre de feu, Crapaud sonneur à ventre de feu
Les sonneurs sont des crapauds étonnants : ils pratiquent à la fois le camouflage et l'aposématisme, pour se protéger : la peau de ces animaux contient des substances toxiques, pour éviter qu'on les mange.
Le dos du sonneur est tacheté de vert et de brun : de sorte, il se confond avec les plantes et les algues de son milieu : on a ainsi beaucoup de mal à le voir, et les prédateurs ne l'attaquent donc pas : c'est le camouflage.
Cependant, si jamais le camouflage ne suffit pas, et qu'il est quand même repéré, le sonneur possède une deuxième arme : le poison contenu dans son corps, et qui peut tuer le prédateur qui le mange.
Mais pour ne pas être mangé, le sonneur indique au prédateur qu'il n'est pas comestible, par des couleurs vives : s'il est repéré, le sonneur se met sur le dos, pour montrer son ventre tacheté de rouge et de noir.
Ces couleurs avertissent le prédateur d'un danger, et il s'en éloigne.
C'est l'aposématisme.
