Athènes
Grâce à son histoire antique, Athènes est l'un des centres touristiques les plus importants au monde.
Le Parthénon (temple consacré à Athéna), situé sur l'Acropole (le plateau autour duquel Athènes a été construite) est l'un des lieux les plus visités.
Il y a aussi le temple d'Athéna Nikè (Athéna « victorieuse »).
Il porte ce nom car Athènes fut victorieuse d'une guerre contre les Perses.
Dans l'Antiquité, Athènes était une cité-état de la Grèce antique : elle symbolisait l'apogée de la civilisation grecque et fut parmi les villes les plus importantes de l'Antiquité, notamment en raison de son influence culturelle.
Athènes fut également le berceau de la première démocratie de l'histoire de l'humanité : elle est née au Ve siècle av. J.-C. (temps de Périclès).
La cité des athéniens, au Ve siècle av. J.-C., était puissante militairement, et les habitants unis dans leurs croyances de leurs dieux, ce qui leur permit de dominer un assez vaste territoire.
Faire les lois (pouvoir législatif).
Celles-ci sont discutées et votées par l'Ecclésia, qui se réunit sur la colline de la Pnyx.
Juger ceux qui n'ont pas obéi aux lois votées par tous (pouvoir judiciaire).
Le tribunal s'appelle l'Héliée.
Le pouvoir de diriger la cité et de veiller à la bonne application des lois (pouvoir exécutif).
Les magistrats et les stratèges sont tirés au sort ou élus.
Athènes devint une puissance militaire car, au début du Ve siècle av. J.-C., les Mèdes menaçaient les cités grecques qui résistèrent cependant en remportant deux victoires militaires où Athènes joua un rôle décisif : la bataille de Marathon en 490 av. J.-C et la bataille de Salamine en 480 av. J.-C. Redoutant de nouvelles attaques, les cités grecques s'unirent et formèrent la Ligue de Délos dont elles confièrent la direction à Athènes.
Cependant, cette dernière ne tarda pas à utiliser les cotisations de ses cités alliées pour embellir son acropole.
Les cités alliées qui tentèrent de se rebeller furent rapidement battues et soumises à l'armée athénienne qui, entre temps, avait accru sa puissance.
Ainsi Athènes devint-t-elle la tête d'un vaste empire.
Chaque année, au cours de l'été, ont lieu à Athènes les Panathénées, fête en l'honneur d'Athéna, déesse protectrice de la cité.
Tous les quatre ans, cette fête est plus grandiose encore : ce sont les grandes Panathénées.
Pendant une semaine, jeux et sacrifices aux dieux se succèdent.
De jeunes athéniennes appartenant aux grandes familles de citoyens d'Athènes, les ergastines, offrent à la déesse le voile (peplos) qu'elles ont tissé pendant quatre ans.
Tous les Athéniens se rendent en procession sur l'Acropole .
Le sculpteurPhidias a représenté la procession sur une frise en bas-relief (sculpture qui se détache légèrement d'un fond plat) à l'intérieur du Parthénon.
La capitale grecque s'étend dans le sud de la Grèce sur la plaine d'Attique.
Plusieurs collines entourent la ville, ce sont le mont Ægialée à l'ouest, le mont Parnès au nord, le mont Lycabette au nord-est et le mont Hymette à l'est.
Dans le centre de la ville s'élève la célèbre colline de l'Acropole.
Sans la border directement la cité est proche de la mer Égée située au sud-sud-ouest.
Le Pirée se trouve à 5 km et sert de port à la ville d'Athènes.
