Enigma
Machine de chiffrement
Enigma » à quatre rotors.
On distingue : le clavier, les lampes qui donnent le résultat du message crypté ou décrypté, et les rotors.
Enigma » est une machine électromécanique portable d'origine allemande, ressemblant à une machine à écrire, destinée au chiffrement, souvent appelé "cryptage", et au déchiffrement des messages secrets commerciaux, diplomatiques ou militaires, en usage de 1920 à 1945.
La technique d'Enigma fait appel à des rotors montés sur des cylindres, traversés par des courants électriques.
Sommaire
Le général allemand
Heinz Guderian encourage ses chiffreurs, pendant la campagne de France, en mai 1940.
La machine Enigma a été commercialisée en Europe et dans le reste du monde dès le début des années 1920.
Puis elle a été adaptée et complexifiée pour les besoins militaires et diplomatiques.
Bombe électromécanique » d'Alan Turing à Bletchley Park, pour le décryptage des messages Enigma par les services secrets britanniques
Avant la Seconde Guerre mondiale, le cryptage effectué à l'aide d'Enigma était considéré par ses utilisateurs comme parfaitement sûr et indéchiffrable.
Cependant, dès le début de la guerre, les cryptologues britanniques reprirent les travaux commencés par des mathématiciens polonais et réussirent, à plusieurs reprises et sur de longues durées, à décrypter les messages d'Enigma, grâce à des « bombes électromécaniques » mises au point par des équipes de linguistes, cryptologues et mathématiciens, dirigés par Alan Turing.
Les informations obtenues grâce à cette source donnèrent aux Britanniques un net avantage dans la poursuite de la guerre.
Il est même probable que la guerre en Europe a été considérablement écourtée par le déchiffrement du code allemand.
La machine Enigma ressemble extérieurement à une machine à écrire.
Elle chiffre les informations par le passage d'un courant électrique à travers une série de composants.
Le courant est transmis en appuyant sur une touche du clavier.
Il traverse un réseau complexe de fils électriques et une lampe indique la lettre chiffrée.
Le premier composant est une série de roues adjacentes, appelées « rotors », qui contiennent les fils électriques utilisés pour coder le message.
Chaque fois qu'une lettre est tapée, les rotors tournent, variant la configuration du réseau.
La machine Enigma militaire utilisait habituellement une autre roue, nommée « réflecteur », et un composant annexe appelé « pupitre de connexion », qui augmentait encore la complexité du processus de chiffrement.
Les modèles d'Enigma destinés aux navires et aux sous-marins
en allemand U-Boots) de la Kriegsmarine étaient encore plus élaborés.
U-571, film américain de Jonathan Mostow sorti en 2000, met en scène la capture d'un sous-marin allemand par les forces navales américaines, avec sa machine Enigma et ses codes secrets.
Le film a été très critiqué pour avoir « américanisé » l'histoire : c'est en fait la marine britannique qui a capturé le premier sous-marin allemand (U-110) avec sa machine Enigma.
Enigma,
film américano-germano-britannique réalisé par Michael Apted, sorti en 2001, est l'adaptation du roman éponyme Enigma de Robert Harris.
L'action du film tourne autour de la machine Enigma.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Enigma de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page U-571 de Wikipédia.
