Salicorne
La salicorne (Salicornia europaea) est une petite plante qui pousse naturellement en bord de mer, sur les terrains riches en sel.
Elle est comestible et on en tire de la soude.
D'aspect, elle apparaît charnue, assez épaisse, verte, sans feuilles, formée de tiges articulées qui se terminent par un épi rouge fertile.
La salicorne est une plante caractéristique de la sansouïre.
La salicorne ressemble à de petites cornes au goût un peu salé, d'où son nom.
Suivant les régions où on la consomme, on donne à la plante différents noms : salicot, passe-pierre, criste-marine, perce-pierre, haricot de mer, cornichon de mer.
En Europe, on récolte la salicorne un peu partout, le long des côtes.
Autrefois, la soude produite à partir de la combustion de la salicorne (et aussi de certaines autres plantes et algues du bord de mer)
entrait dans la fabrication du verre.
On se sert encore aujourd'hui de la salicorne pour produire la soude végétale, un produit de luxe qui entre dans la composition de savons spéciaux comme le savon d'Alep.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Salicorne de Wikipédia.
