Star Trek
Le titre s'écrit «
Star
Trek »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Star Trek est une série de science-fiction crée par gene rodenbery se deroulant dans l'espace.
Elle existe en films et en série télévisée.
la serie se deroule au 23eme siecle a bord du vaisseaux spacial
USS enterprise (NCC-1701)
dont la mission de 5 ans consiste a explorer la galaxie au commande du capitaine james
kirk (
james
kirk
dans le premiers episode
seconder par le vulcain mr spock la serie se deroule en 3 saison et 6 film
se deroulant des année apres star trek :
tos, star trek the next generation suis les aventures de l'uss enterprise D (NCC-1701-D) commande par le capitaine jean luc picard secondé par le commander william riker cette serie se deroulent en 7 saison et 4 film, elle marque l'apparition de nombreuse chose recurente a star trek (les borg, la directive premiere, le holodeck, etc)
