Espace vital
L'espace vital (en allemand lebensraum) est une partie de la théorie des pangermanistes (un courant allemand ultra-nationaliste) et des nazis.
Cette théorie affirme que les Allemands doivent disposer d'un territoire suffisant pour y vivre et y épanouir leur génie.
Ce territoire doit fournir les ressources qui permettent de satisfaire les besoins démographiques, c'est-à-dire l'alimentation et le travail industriel, d'une population qui augmente et qui aspire à mieux vivre.
La théorie de l'espace vital affirme le droit pour les Allemands de se regrouper dans un même État et de conquérir les terres voisines qui leurs sont nécessaires.
Cette conquête doit se faire aux dépens de peuples considérés comme gérant mal l'espace qu'ils contrôlent ou qui sont définis comme des « sous-hommes » qui n'ont pas besoin d'un grand espace pour satisfaire leurs besoins essentiels.
Cette théorie explique l'aspect expansionniste de la politique extérieure du Troisième Reich, et la guerre déclarée à la Pologne en 1939 et à l'URSS en 1941 (les peuples slaves, qui habitent ces territoires, sont considérés comme des peuples inférieurs par les nazis).
