Paul Éluard
C'est à l’âge de 21 ans qu'il choisit le nom de Paul Éluard, en 1917.
En tant que poète, Paul Éluard faisait partie du mouvement du surréalisme.
C'était un poète engagé, qui écrivait surtout des poèmes sur l'amour et la résistance, par exemple :
La courbe de tes yeux ;
Liberté (reprit par Les Enfoirés en 2016)
Les Yeux fertiles ;
Dans Paris ;
Mourir de ne pas mourir ;
Capitale de la douleur ;
Au rendez-vous des Allemands ;
Paul Éluard s'est marié trois fois :
avec Gala, qui la quitte en 1929
pour vivre avec le peintre Salvador Dali ;
avec Nusch, morte en 1946 ;
avec Dominique,
jusqu'à la fin de sa vie, en 1952.
Il leur a dédié des poèmes :
à Gala, L'immaculée conception ;
à Nusch
La courbe de tes yeux ;
à Dominique, Le Phénix
En 1914, Paul Eluard part au front en tant qu'infirmier militaire, mais il attrape une bronchite aiguë, il est donc éloigné.
Son expérience lui inspire Poèmes pour la paix écrit en 1918.
En 1952, il décède d'une crise cardiaque à son domicile et le gouvernement refuse qu'il ait des funérailles nationales.
