Bangkok
Vue partielle de Bangkok
Bangkok est la capitale de la Thaïlande.
Elle a été fondée en 17671, suite à la destruction de la capitale Ayutthaya par les Birmans.
Ville des anges, grande ville, résidence du Bouddha d'émeraude, ville imprenable du dieu Indra, grande capitale du monde ciselée de neuf pierres précieuses, ville heureuse, généreuse dans l'énorme Palais royal pareil à la demeure céleste, règne du dieu réincarné, ville dédiée à Indra et construite par Vishnukarn ».
Un temple bouddhiste à Bangkok
Autre temple bouddhiste et son parc
Une rue populaire de Bangkok
Bonzes dans un centre commercial de Bangkok
Bangkok est situé sur le cours inférieur du Menan Chao Phraya près du golfe du Siam.
La ville est parcourue par de multiples canaux.
La ville est le plus grand centre industriel et le plus grand port de la Thaïlande.
C'est aussi un centre culturel.
De nombreuses organisations internationales, comme l'OTASE ont leur siège à Bangkok.
Bien qu'un grand nombre de touristes se rendent en Thaïlande pour profiter des plages et des activités balnéaires, il est très courant que ces derniers passent par la capitale.
Les activités touristiques principales à Bangkok sont le shopping, la visite des temples, mais aussi du quartier de Khao San Road.
