Écrit engagé
Un écrit engagé est une forme de littérature où l'écrivain défend une cause qui peut être sociale, religieuse, philosophique ou politique.
Elle dicte le principe selon lequel l'art peut-être mis au service de l'univers.
Ce texte peut être une poésie, un roman, une chanson, un discours.
Il cherche à convaincre, à montrer et donc à inviter le lecteur à prendre partie dans les idées dégagées par l'auteur.
Le style d'écriture utilisé est parfois différent des textes classiques (écrits au quotidien) en ce sens que l'écrivain en cherchant à convaincre ses lecteurs, doit y apporter des arguments solides tout en respectant les contraintes habituelles du texte.
