Lilith
Dans la Bible hébraïque, Lilith est un démon féminin ;
son nom n'est cité qu'une fois dans le texte biblique.
Selon une tradition juive tardive Lilith fut la première femme d'Adam.
Elle fut effacée de la Torah.
Au sixième jour, Dieu créa
Adam et Lilith.
Quand Dieu créa Lilith, Adam lui ordonna de se soumettre à lui.
Comme elle refusa, Adam alla se plaindre à Dieu, qui ordonna à son tour à Lilith de se soumettre.
Lilith refusa toujours et les quitta pour aller aux enfers, où elle devint reine.
Quand Dieu créa Ève, Ève accepta de se soumettre.
