Steak tartare
Le steak tartare est un mets dont l'ingrédient principal est la viande de bœuf ou de cheval crue, en principe coupée en petits cubes au couteau (hachée gros), bien que souvent servie finement hachée à la machine1.
Il faut bien distinguer le plat ancestral, originaire des nomades de la steppe russe, de la recette moderne, qui ne reprend de celui-ci que le principe de la viande crue.
Il est à noter que dans la cuisine coréenne, on peut également trouver le steak tartare, généralement pimenté, en plat seul (Yukhoe) ou parfois mélangé au bibimbap(wp) .
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Steak tartare de Wikipédia.
