Musée Fabre
Le bâtiment de l'ancien collège des Jésuites
Le musée Fabre est le principal musée d'art de Montpellier.
Il tient son nom de son fondateur, le baron François-Xavier Fabre (1766-1837), peintre et collectionneur, qui fit don à la ville de ses collections, à condition qu’elles soient à l'origine d’un musée, qui a ouvert ses portes en 1828.
Galerie des Colonnes du musée.
Le musée a été installé dans l'hôtel de Massilian, un hôtel particulier du XVIIIe siècle situé dans le centre historique de Montpellier, puis il s'est étendu en absorbant un ancien collège de jésuites de la fin du XVIIe siècle.
Le musée a été réorganisé et agrandi de 2003 à 2007 : les espaces d'exposition ont été triplés et le nombre de visiteurs est passé de 30 000 à 300 000 par an.
Fabre a légué au musée un ensemble de tableaux et de dessins des périodes classique et néo-classique.
Le dernier grand donateur est le peintre Pierre Soulages, qui a récemment offert 20 toiles emblématiques de sa peinture des années 1950 à nos jours.
Les collections modernes et contemporaines comprennent des œuvres de peintres comme Eugène Delacroix, Frédéric Bazille (15 œuvres) et surtout Gustave Courbet, l'un des artistes-phares du musée (16 œuvres, avec notamment le célèbre Bonjour Monsieur Courbet).
Jan Steen, Comme les vieux chantent, les enfants piaillent, vers 1662.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musée
Fabre de Wikipédia.
