'Pataphysique
La ’pataphysique est une science parodique.
Elle désigne la « Science des solutions imaginaires ».
Le mot fut créé par l'écrivain françaisAlfred Jarry (1873-1907), qui l'avait défini comme une « science qui accorde symboliquement aux linéaments les propriétés des objets décrits par leur virtualité.
Dans beaucoup d'œuvres de cet écrivain, la 'pataphysique est très présente.
Les pataphysiciens ne sont pas des révolutionnaires, et n'ambitionnent pas de changer le monde.
Le mouvement Dada et le mouvement Surréaliste sont d'essence 'Pataphysique.
D'ailleurs, les Dadaïstes et les surréalistes sont des pataphysiciens révolutionnaires.
La 'Pataphysique ne s'apprend pas elle se pratique.
Pour Boris Vian, tous le monde peut s'initier à la 'Pataphysique aisément.
Pour cela «
il suffit de s'efforcer de penser aux choses, auxquelles vous pensez que les autres ne pensent pas ».
Ainsi pour un pataphysicien : ce qui est sérieux ou ce qui ne l'est pas est strictement équivalent ;
un rond est parfaitement carré ;
ou encore 2+2 = 5 est vrai mais indémontrable (Kurt Gödel)
