Alcmène
Alcmène était très belle et surtout très fidèle à son mari.
Ce n'est qu'en prenant l'apparence d'Amphitryon que Zeus parvint à partager son lit pendant une nuit qui dura trois journées.
Quand Amphitryon revient, il apprend l'aventure de son épouse.
Il veut la brûler vive.
Mais Zeus au moyen d'une averse parvient à éteindre les flammes du bûcher.
Alcmène donna naissance à Héraclès, fils de Zeus (
Héraclès voulant dire « la gloire d'Héra ») et à Iphiclès , fils d'Amphitryon
À sa mort
sur ordre de Zeus, Alcmène est conduite dans les îles des Bienheureux.
