Windows
Live
Messenger, anciennement MSN
Messenger est un logiciel gratuit de discussion de Microsoft où l'on peut communiquer avec nos proches, nos amis, notre famille sur téléphone ou pc.
Windows
Live
Messenger s'est arrêté car depuis plusieurs années il se faisait abandonné et a été remplacé par Skype.
Windows
Live
Messenger ne fonctionne donc plus depuis le 1er mai 2013.
On peut aussi mettre la webcam pour se voir, et pouvoir parler sans écrire en vidéoconférence (visioconférence).
Windows
Live
Messenger est un logiciel de messagerie instantanée.
Plus rapide que le courrier électronique, c'est un outil idéal pour converser rapidement et la solution parfaite lorsque vous ne pouvez pas être présent en personne.
En plus des textes, vous pouvez insérer des clins d’œil et d'autres émoticônes (Les émoticônes sont des petits éléments graphiques que les internautes utilisent pour transmettre une émoticône, une réaction ou une sensation
- appelé aussi smiley ou smilie).
Le logiciel Windows Live Messenger est gratuit.
Ce logiciel est édité par Microsoft.
Il suffit de remplir un formulaire sur Internet de tes informations pour te créer une adresse Outlook (anciennement Hotmail) et télécharger ensuite Windows Live Messenger pour pouvoir se connecter à son adresse mail.
Une adresse Hotmail pour Messenger est appelé Windows Live ID, ce nom sera ensuite remplacé par Compte Microsoft (Microsoft Account en anglais) avec Skype qui remplacera Windows Live Messenger.
Ensuite il faut te mettre une image (avatar) (facultatif) et une phrase personnelle (statut) (facultatif).
