Sommaire
Ce jeu demande au joueur de l'agilité à la manette afin de battre des ordinateurs de niveau croissant de tournoi en tournoi et de remporter ceux-ci.
Il existe aussi un mode, nommé "Exhibition", où vous pouvez choisir votre personnage, celui de l'ordinateur et la durée du match.
Les niveaux disponibles sont novice, amateur, pro, maître et légende.
Le niveau légende n'est disponible qu'en finissant le dernier tournoi du jeu.
Enfin, le joueur peut s'entraîner avec quatre mini jeux qui sont Défi anneaux, Super Mario Tennis, Échanges galactiques et Halte aux plantes.
On peut y jouer en multijoueur local et en ligne.
