Pretty Little Liars (Les Menteuses au Québec) est une série téléviséeaméricaine.
Elle raconte la vie de 4 jeunes filles qui font une enquête sur la mort d'une cinquième.
Une partie du casting de la série en 2014 à la Paley Fest
La série suit la vie de quatre filles : Hanna, Aria, Emily et Spencer.
Alison, leur meilleure amie, a disparu pendant une soirée où elles étaient toutes les cinq;
le jour de son anniversaire.
Un an plus tard les filles se retrouvent et commencent alors à recevoir des messages signés d'un certain "-A".
Cet anonyme se met alors à les harceler et semble en savoir beaucoup sur leurs petits secrets...
Entre menaces et pièges, les quatre filles vont tenter de démasquer A tout en essayant de protéger leurs vies.
