Thermes de Dioclétien
Ils ont été commencés en 298 par l'empereur Maximilien, nommé Auguste de l'Occident par Dioclétien, et ouverts en 306, après l'abdication des deux empereurs.
Ce monument très bien conservé comprend la basilique Sainte-Marie-des-Anges-et-des-Martyrs, le musée des Thermes de Dioclétien, siège du Musée national romain, et quelques autres bâtiments et activités annexes.
Sommaire
Les thermes de Dioclétien sont situés sur la colline du Viminal, à l'intérieur d'une vaste enceinte de 380 x 365 m, occupant une surface de près de 14 hectares.
Le bâtiment central, qui mesure 250 x 180 m, pouvait accueillir jusqu'à 3 000 personnes.
Les thermes étaient alimentés en eau par une branche de l'Aqua Marcia qui conduisait l'eau vers un immense réservoir qui fut détruit pour laisser place à la gare centrale de Rome, appelée « gare Termini », qui tient son nom des thermes eux-mêmes.
Le corps central des thermes de Dioclétien a été conçu sur le modèle des précédents thermes de Trajan et de Caracalla.
Il est composé d'un caldarium rectangulaire, d'une grande salle basilicale encore parfaitement conservée, et d'une natatio, piscine peu profonde, à ciel ouvert.
Salle basilicale des thermes de Dioclétien (aujourd'hui basilique Sainte-Marie-des-Anges)
Une des absides du caldarium, au nord-est de la place de la République, donne accès à l'ancien frigidarium ou salle basilicale, utilisé comme église sous le nom de « basilique Sainte-Marie-des-Anges ».
L'église englobe aussi l'ancien tepidarium, immédiatement après l'entrée, vaste pièce circulaire assez peu éclairée.
L'aspect antique de la salle basilicale a été magnifiquement préservé.
Les trois voûtes d'arêtes de la salle sont soutenues par huit énormes colonnes monolithes de granite qui donnent une idée de la splendeur de l'architecture et de la décoration intérieure des édifices romains.
Le Musée national des Thermes est installé dans une autre partie du bâtiment central des thermes antiques.
Il reste encore un mur de la natatio, avec des consoles qui autrefois supportaient des colonnettes décoratives suspendues, semblables à celles que l'on trouve encore au palais de Dioclétien, à Split (Croatie).
Quelques œuvres conservées au Musée national de thermes de Dioclétien :
Tombe de guerrier de Lanuvium (-Ve siècle)
