Ascagne
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Iule.
Énée et son fils Ascagne dans le latium.
Marbre romain du IIe siècle apJC
Selon l'Énéide Ascagne est emmené par son père après la chute de Troie.
Ils parviennent en Italie.
Ascagne quitte alors son père (qui épouse la princesse Lavinia
fille du roi Latinus).
Avec des compagnons il va fonder Albe La Longue sur les monts Albains, dans le Latium.
Ascagne est l'ancêtre légendaire de Rémus et de Romulus.
La gens romaine Julia, dont faisait partie Jules César, prétendait descendre de Iule-Ascagne.
Ascagne est aussi à l'origine de la dynastie albaine1.
