Documentaire
Certain documentaires choisissent de ressembler à la fiction et c'est volontaire.
Ses documentaires peuvent avoir un narrateur qui raconte les choses comme si c'était une histoire fictive alors que le contenu est supposé vrai.
On appelle ça docufiction.
Quelque fois, un documentaire présente volontaire du contenu faux comme par exemple pour le 1er avril parce que les télévisions veulent faire un poisson d'avril mais c'est rare.
On dit que c'est un faux-documentaire.
Ça peut être aussi pour faire rire le spectateur.
Si c'est fait de façon très évidente, c'est un documentaire parodique.
