Singe vert
Les singes verts sont des singes qui forment le genreChlorocebus.
Il en existe plusieurs espèces, très difficiles à différencier les unes des autres.
La plupart des scientifiques classent les singes verts en six espèces différentes, avec des noms différents.
Mais certains scientifiques pensent qu'ils appartiennent en fait tous à la même espèce.
Quoiqu'il en soit, les singes verts sont tous de très proches parents, ils appartiennent tous au même genre, le genre Chlorocebus.
Comme Chlorocebus, en latin, veut dire : singe vert, on appelle couramment tous les singes de ce groupe des "singes verts" :
le singe vert proprement dit, ou callitriche (
nom scientifique :
Chlorocebus sabaeus), qui vit en Afrique de l'Ouest
le vervet des Montagnes Bale (nom scientifique : Chlorocebus djamdjamensis), qui vit en Éthiopie
le singe tantale (nom scientifique :
Chlorocebus tantalus), qui vit au Ghana, Soudan et Kenya
Les singes verts ont le visage et les mains noirs, avec des poils blancs qui dépassent des joues.
Les poils du dos sont souvent verdâtres, d'où leur nom commun de «
singe vert ».
Certaines espèces ont les fesses bleues.
