Admiration
L'admiration est un sentiment de soumission pour une personne ou une chose.
On peut admirer une œuvre d'art : on reste sans voix devant.
Que c'est beau !
L'admiration pour une personne désigne l'envie d'être comme la personne que l'on admire : on veut avoir les mêmes goûts et se comporter comme elle.
Une personne qui en admire une autre peut aussi éprouver de l'amitié voire de l'amour pour la personne qu'elle admire.
Cependant, admirer quelqu'un ne signifie pas l'aimer sur tous ses caractères : en effet, on peut admirer une certaine qualité de la personne, sans forcément éprouver de l'amitié ou de l'amour.
Par exemple, une personne peut admirer la façon de s'exprimer d'un collègue de travail.
Admiration dans le sens de vision.
(On admire un paysage, on le regarde).
