La Cat Fanciers' Association (CFA) est la plus grande association féline regroupant les pedigrees des chats de race et éditant des standards pour chaque race.
Il s'agit d'une association à but non-lucratif créée en 1906 aux États-Unis, après la rupture avec l'ACFA.
Auparavant installée au New-Jersey, cette association a déménagé en 2011 pour s'installer dans l'Ohio.
Sommaire
Cette association veut le bien-être de tous les chats, la promotion et l'amélioration des races qu'elle reconnaît, l'enregistrement des chats (généralement par pedigree et/ou numéro d'identification) et la promotion des éleveurs et des exposants présentant leurs chats de race.
