Serrurerie
Un coffre pourvu d'une serrure.
La serrurerie est un métier consistant en l'assemblage de différentes pièces de métal afin d'obtenir un dispositif de fermeture tel qu'un verrou, un cadenas, un digicode (serrure électronique) ou une serrure.
Ce métier apparaît avec l'invention du verrou, premier système de sécurisation d'un espace.
Il est suivi de près par l'invention de la serrure, et avec elle, celle de la clef.
Des historiens relatent que la serrurerie était un des passes-temps favoris du roi Louis XVI de France, avec l'horlogerie et le dessin d'architecture.
Il aurait commandé à François Gamain une armoire de fer avec serrure, et en aurait profité pour se faire apprendre par ce maître les rudiments du métier.
Le verrou est le premier système de fermeture : il fonctionne grâce à une barre coulissante qui vient se déposer dans une autre partie qu'on appelle une gâche(wp).
Son actionnement manuel ne peut être réalisé que d'un côté, contrairement à une serrure.
Une serrure est le plus courant des systèmes de fermeture d'une porte ou d'un coffre.
Il empêche quiconque d'accéder à l'intérieur d'un espace fermé tant qu'il ne détient pas la clef correspondante.
