Pain azyme
Pain azyme traditionnel de Pessah
Le pain azyme est un pain sans levain.
Il est donc constitué uniquement de farine de céréales et d'eau.
Il ne monte (gonfle) pas : sa forme est très aplatie.
Le qualificatif azyme vient du grec :a veut dire sans, et zumé veut dire levain.
Les juifs, au moment de Pessah, font du pain sans levain (azyme), pour se rappeler leur dernier repas avant leur départ d'Égypte.
Selon la Bible hébraïque, ils étaient si pressés de quitter le lieu de leur esclavage qu'ils ne voulaient pas perdre de temps à attendre que la pâte à pain lève avant de la cuire.
À l'occasion de Pessah, la coutume veut que tout pain fermenté soit « chassé » de la maison et soit remplacé par du pain azyme.
Pour les chrétiens, l'hostie qui « est » ou « symbolise »
le corps du Christ est confectionnée avec du pain azyme.
