Raison
En philosophie, la raison est une faculté mentale que possède l'Homme et qui lui permet de connaitre le monde qui l'entoure, d'avoir la capacité, le jugement, pour faire la différence entre le bien et le mal et d'agir de manière logique et réfléchie.
La Raison doit permettre à l'homme de dominer le monde.
Au XVIIIe siècle, dans l'esprit des Lumières, la Raison doit éclairer le monde et permettre le progrès et le bonheur.
Ce culte républicain s'est manifesté par un ensemble d'événements civiques et religieux, de 1792 à 1794 (ans II et III du calendrier républicain).
