Victor Lanoux
Victor Lanoux (de vrai
nom
Victor Robert Nataf) est un acteurFrançais né le 18 juin 1936 à Paris.
Il joue notamment dans Louis la brocante, série diffusée sur France 3.
Victor est le fils d'un Tunisien et sa mère est Normande.
Pendant la guerre, ses parents l'envoient dans la Creuse.
Plus tard, il se marie avec Véronique Langlois dont il a un enfant, Richard.
Au début des années 1960, il joue dans les cabarets en duo avec Pierre Richard, puis il interprète plusieurs pièces de théâtre au TNP.
Au cinéma, il tourne son premier film en 1965 et joue ensuite dans plus d'une quarantaine de films.
Victor
Lanoux interprète aussi de nombreux rôles à la télévision, notamment dans les séries Louis la brocante (de 1998 à 2014) et dans Commissaire Laviolette (depuis 2005).
