Jeux olympiques de 1920
Les Jeux olympiques de 1920, ou Jeux de la VIIe
Olympiade
, se sont déroulés à Anvers (Belgique) du 20 août au 12 septembre 1920.
Ils ont rassemblé 2 626 athlètes, dont 2 561 hommes et 65 femmes.
Sommaire
Anvers a été désignée en 1919 pour accueillir ces Jeux.
Ce choix s'est fait pour rendre hommage au peuple belge qui a beaucoup souffert pendant la guerre.
Il y avait huit villes candidates :
Au départ, Budapest avait été choisie, mais a finalement été disqualifiée à cause de l'alliance de l'Autriche-Hongrie avec l'Allemagne pendant la guerre.
Tir sportif : Carl Osburn : quatre médailles d'or, une médaille d'argent, une médaille de bronze.
