Sindarin
Le sindarin ou gris-elfique est une langue construite imaginée par John Tolkien pour ses récits dans la Terre du Milieu.
Il commença sa conception aux alentours de 1917 sous le nom de gnomique.
Le nom de sindarin n'apparut qu'aux alentours des années 1950.
Dans l'univers qu'il a créé, le sindarin est la langue des Sindar ou Elfes Gris.
Cette langue se développa dans un premier temps en Beleriand.
Elle est ensuite adoptée par de nombreux peuples et devient la langue emblématique des elfes, un peuple d'hommes le parle également : les Dúnedain.
La prononciation et la grammaire sont fortement inspirées de celles du gallois et du norrois.
Le sindarin est une langue flexionelle.
Le vocabulaire ressemble beaucoup aux autres langues elfiques tel le quenya.
