XIIe siècle
Redirigé depuis 1137)
Le titre s'écrit « XIIe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le XIIe siècle commence le 1er janvier 1101 et finit le 31 décembre 1200.
Certains évènements et personnages importants ont marqué ce siècle.
La basilique de SaInt-Denis, près de Paris.
Un des premiers édifices gothiques
Vers 1130
, les premières villes de l'aristocratie apparaissent en Italie.
Dans ces villes, les familles nobles se groupent dans des « clans » appelés les consorteries, et s’affrontent entre elles pour le gouvernement de la cité.
Elles construisent dans les villes des tours de défense.
En Hongrie, les pouvoirs du roi s’affaiblissent, tandis que se constitue une noblesse puissante.
Le roi de Jérusalem Baudoin II installent les Templiers dans une partie de son palais près de l'emplacement du Temple de Salomon
:Saladin renverse la dynastie califale des Fatimides (Chi'ites)qui régnait sur l'Égypte depuis 972 et y rétablit le sunnisme
1174 : Saladin, déjà maître de l'Égypte, s'empare de la Syrie.
1127: les empereurs de la dynastie Song abandonnent le contrôle de la Chine du nord à la dynastie
Jin d'origine mongole.
1160: le clan Fujiwara qui détenait la réalité du pouvoir est éliminé.
1185: Minamoto no Yorimoto se fait nommer shogun (général en chef).
Début de l'ère Kamakura avec le développement de la vassalité.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page XIIe siècle de Wikipédia.
