Le Vaillant Petit Tailleur
Le vaillant petit tailleur : c'est le héros de l'histoire.
Il est vaillant mais aussi orgueilleux.
Il décide de partir en quête d'aventures gonflé de fierté après avoir tué 7 mouches.
Le roi : il va mettre en défi le vaillant petit tailleur à qui il a promis des terres et sa fille qu'il ne veut pourtant pas lui donner.
La princesse : fille du roi promise au vaillant petit tailleur.
Les géants : personnages qui affrontent le vaillant petit tailleur.
La paysanne : vendeuse de confiture qui vend une partie de sa marchandise au vaillant petit tailleur au début de l'histoire.
L'écuyer : messager du roi.
C'est l'histoire d'un petit tailleur qui un jour tua sept mouches, qui ont été attirées par la tartine de marmelade qu'il était en train de manger.
Fier de son exploit, il se confectionna une ceinture où il marqua dessus ;
sept d'un coup.
Il partit en voyage.
En chemin, il rencontra un géant dans une caverne.
Le géant le mit au défi pour voir s'il est aussi fort qu'il le disait.
Après avoir prouvé sa vaillance au géant, le petit tailleur reprit sa route et se retrouva dans un jardin royal où il s'endormit.
Quand le roi le vit il prit peur de lui à cause de ce qui est marqué sur sa ceinture.
Il avait peur qu'il le tue et tout son peuple.
Il décida de lui demander de tuer des géants dans une forêt, en récompense il lui donnera sa fille en mariage.
Après, il revint voir le roi et lui demanda d'attraper une licorne et enfin il lui demande d'attraper un sanglier.
Enfin, le petit tailleur se maria avec la fille du roi, ainsi le tailleur fut et resta roi toute sa vie.
