Robe (animal)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Robe.
Chat à la robe
bicolore
La robe d'un animal est la couleur (ou l'aspect) de la peau d'un animal, la longueur et les motifs présents dessus.
Sommaire
La robe du cheval est la couleur du poil de cheval (bringée, uni, écaille de tortue...).
Les robes sont simples (une couleur comme Blanc, Alezan, Noir ou Café au lait) ou composées (de plusieurs couleurs comme l'Appaloosa)
On appelle patron les motifs de la robe d'un animal.
Chez les chats, il existe huit patrons :
Tabby :
pelage rayé ou tacheté
Colourpoint : coloration du bout des pattes, des oreilles, de la queue et le visage
Particolore ou bicolore :
pelage blanc associé avec une autre couleur
Tricolore :
trois couleurs mélangées ou non
Mink et sépia : variation de couleur entre le colourpoint et le solide
Seulement huit couleurs sont autorisées par le LOOF (Livre officiel des origines félines) en France.
Le mot "panachure" désigne la même chose que "patron" mais pour les chevaux.
Les principales panachures sont :
Pie : deux couleurs réparties inégalement sur la robe du cheval
Tacheté :
Tache ronde sur fond blanc + éventuellement une autre couleur
Alezan :
Poils et crins marron à roux
Bai : Poils marron et crins noirs
Blanc : Couleur extrêmement rare ;
pelage et crins blanc et peau rose
Gris : Pelage et crins gris ou blancs et peau noire
Isabelle :
Poils jaunâtres et crins noirs
Palomino :
Pelage fauve ou même doré
