Raie
On trouve de nombreuses espèces de raies en eau de mer, et quelques
unes en eau
douce.
Elles ont une forme aplatie, ronde ou plutôt triangulaire, avec une bouche et des branchies sur la face inférieure.
Elles ont également une longue queue, pourvue chez plusieurs espèces d'aiguillons venimeux.
Certaines espèces sont électriques, telles que la raie torpille, qui envoie une décharge à plus de 220 volts.
Son aiguillon est pointu et peut endommager des artères.
Son venin provoque une douleur extrème, affaiblit la victime, et celui de certaines espèces, provoque un dysfonctionnement du cœur.
Les personnes piquées disent qu'elles ne pouvaient pas se concentrer, ou parler sans baver et grogner.
La plupart des raies sont carnivores et se nourrissent d'animaux qu'elles chassent près du fond, ou dans le sable, comme des poissons, des crustacés, des vers...
Certaines espèces se nourrissent plutôt de plancton.
