Carbonarisme
Le drapeau carbonariste.
Le carbonarisme (pour l'Italie) ou charbonnerie (pour la France) est un courant politique issu d'une société secrète formée par les carbonari.
Ce courant lutte contre le despotisme en quête des libertés fondamentales de l'homme.
Après la défaite napoléonienne de 1815, le rétablissement des régimes monarchiques absolus en Europe et l'interdiction de réunions politiques publiques provoquent la création de mouvements contestataires clandestins.
Leurs buts sont de lutter militairement pour établir des régimes libéraux dans toute l'Europe, et de former pour cela des groupes secrets prêts à intervenir en cas d'insurrection de la population.
Les Carbonari sont les plus importants de ces groupes.
S'ils ont été peu efficaces, leur exemple est suivi tout au long du XIXe siècle.
Le pape Pie VII, souverain absolu des États pontificaux en Italie, a excommunié les Carbonari.
