Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Style.
Parfois improprement appelé stylet
, le style est un petit instrument cylindrique d’
os, de fer, ou d’
autre matière dure, long de 8 à 15 centimètres environ,
et de quelques millimètres de diamètre, dont une extrémité est effilée et pointue, et l’autre assez forte et aplatie.
L’extrémité pointue sert à écrire sur une tablette à écrire, soit une tablette de cire ou une tablette d'argile, ou de la cire coulée sur tout autre support.
L’extrémité évasée sert à effacer par lissage ce qui est écrit, ou à étaler un produit qui révélera les marques faites sur la cire.
César
César fut assassiné à coups de stylets.
