Le Trône de fer
Le titre s'écrit «
Le Trône de fer », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Trône de fer'
Le Trône de fer
en)A Song of
Ice and Fire
La saga comporte cinq tomes déjà parus, depuis 1996, et deux sont encore prévus.
Néanmoins, ils ont été redécoupés dans la version française et l'on compte ainsi 15 livres.
Le genre littéraire est celui de la fantasy car l'histoire se déroule dans un monde imaginaire, néanmoins semblable au nôtre, dans une époque médiévale.
Cependant, la magie tient une place minime dans l'histoire.
Les personnages savent qu'elle a existé dans les temps anciens mais ils doutent de son existence dans les temps de l'histoire.
La traduction française effectuée par Jean Sola est très recherchée, c'est-à-dire que les mots et les tournures de phrases sont compliqués et qu'il faut avoir un bon vocabulaire pour pouvoir tout comprendre.
Une particularité du livre est que chaque chapitre raconte le point de vue d'un personnage, à la troisième personne.
Il n'y a donc pas un personnage principal, mais une dizaine par tome.
Les personnages sont très développés.
En raison du changement de personnage à chaque chapitre, les ennemis et les alliés changent en fonction du point de vue.
L'histoire se situe à une époque médiévale, sur un continent appelé Westeros au sein du royaume des Sept Couronnes.
Ce royaume est dirigé par Robert Baratheon depuis qu'il a chassé du trône le roi fou, Aerys Targaryen.
Au début de l'histoire, le roi voyage vers le nord de son royaume pour proposer le poste de Main du Roi (sorte de premier ministre) à son grand ami Eddard Stark, le seigneur de Winterfell.
Celui-ci accepte et se rend à Port-Réal, la capitale du royaume pour exercer son pouvoir.
Il tente de déjouer les complots, tandis que sur un autre continent, de l'autre côté du Détroit, Daenerys Targaryen, la fille du roi déchu, rêve de reconquérir le trône de son père, le Trône de fer.
La série s'appelle Game of Thrones, qui est le titre du premier tome en anglais.
Elle est parfois appelée Le Trône de fer en version française.
