Kin
ball
Une phase d'attaque
Le kin
ball est un sport collectif créé au Québec en 1986.
Il existe une fédération internationale de kin-ball qui compte environ 3,8 millions de pratiquants.
Les règles de ce jeu favorisent certaines valeurs comme :
la coopération entre les joueurs d'une même d'équipe.
Il y a 3 équipes (de 4 joueurs minimum) sur le terrain.
L'équipe qui a le ballon choisit une des équipes adverses en l'appelant par sa couleur, puis frappe le ballon vers un endroit précis, le plus difficile pour l'équipe qui devra le rattraper.
Au moment de la frappe, tous les joueurs d'une même équipe doivent être en contact avec le ballon.
Le ballon ne doit jamais toucher le sol.
