Milan (oiseau)
Une vingtaine d'espèces sont traditionnellement classées dans une dizaine de genres différents faisant tous partie de la famille des accipitridés .
Parmi elles, il y a le milan royal (nom scientifique : Milvus milvus), assez sédentaire, et le milan noir (nom scientifique : Milvus migrans), un peu plus petit que le précédent (de 55 à 60 cm au lieu de 60 à 66 cm) et migrateur ;
tous deux, comme leur nom scientifique l'indique, font partie d'un même genre (Milva).
Cette liste ne prétend pas être exhaustive et peut être complétée.
