Clippers de Los Angeles
L'équipe est fondée en 1970 et a d'abord joué à Buffalo, dans l'État de New York, sous le nom des Braves de Buffalo.
Elle déménage à San Diego en Californie en 1978 où elle change de nom pour Clippers de San Diego.
En 1984, elle déménage ensuite à Los Angeles tout en gardant son nom.
Les Clippers n'ont jamais gagné de titre ni même atteint la finale durant leur histoire.
Alors que les Lakers, bien plus populaires, cumulaient les championnats, les Clippers étaient plutôt connus pour leurs mauvaises performances et se qualifiaient rarement aux playoffs.
Ils ont même fait la une sur une édition du Sports Illustrated, populaire magazine américain, en tant que « pire
franchise sportive de tous les temps »1.
Néanmoins, ils commencent enfin à connaître du succès au début des années 2010 grâce à l'arrivée de talents comme Blake Griffin et Chris Paul.
