Yémen
Immeubles
de grande hauteur
en terre crue, à Shibam
Les plus anciens remontent au XVIe siècle.
Les grandes intempéries sont nombreuses, mais c'est la montagne qui possède le meilleur climat.
Dans le nord, le climat est très chaud.
La chaleur est aussi très présente sur le littoral.
À partir du IIe millénaire avant J.-C., la période antique du Yémen commence.
À cette époque, l'actuel Yémen comporte quatre royaumes :
au nord, le royaume de Main (ou royaume minéen) ;
au centre
, le royaume de Saba (ou royaume sabéen)
au sud, celui d'Hadramaout (ou royaume hadramite)
et au sud-ouest, celui de Qataban (ou royaume qatabanite).
Ces royaumes connaissent une grande activité commerciale, les produits nationaux ou étrangers circulant à travers tout le désert.
Cette prospérité est telle qu'elle amène les Romains à les surnommer « Arabie heureuse ».
Aux VIIe et VIIIe siècles, le Yémen joue un rôle important dans la diffusion de l'Islam.
On pense que la conversion s'est faite après celle de Baydhan (628), gouverneur du Yémen à cette époque.
Dès que le Yémen devient musulman, il est divisé en trois provinces :
celle de Sanaa ;
Le Yémen restera sous l'autorité des deux premières dynasties islamiques.
Durant les sept siècles suivant la conversion du Yémen, plusieurs dynasties se succéderont.
Monument dans une rue au Yémen
À la fin du XVe siècle, le Yémen est un pays prospère et riche.
Cela attire les puissances étrangères de l'époque.
Les Yéménites sont alors colonisés par les Turcs, qui seront chassés de Sanaa (la capitale actuelle) en 1566.
Les Turcs enverront des renforts, chassés eux aussi, par une révolte yéménite.
En 1629, une partie du Yémen est libérée.
Les Turcs ne restent qu'entre les villes de Mokha et Zabid.
C'est en 1636 que Sanaa est dite capitale du Yémen.
Jusqu'en 1849, le pays reste libre.
Au milieu du XVIIe siècle, les échanges entre l'Europe et l'Inde sont de plus en plus nombreux.
Le Yémen redevient un important point de rencontre pour les commerçants.
Pendant cette période, le Yémen est paisible ;
le gouvernement met en place des règles qui aident à la tenue du pays.
En 1762, le Danemark lance une des premières expéditions au Yémen.
Le Yémen est tristement connu pour avoir un irrespect des Droits de l'homme en général : absence presque totale de liberté de la presse ou liberté limitée pour les religions mineures (non-musulmanes).
La torture ou l'emprisonnement sans procès se produisent parfois, les femmes sont de loin moins bien traitées que les hommes.
On marie même parfois des jeunes filles de 11-12 ans, sans leur accord, à des hommes beaucoup plus âgés qu'elles.
Cette violation aux droits de l'homme a été fortement médiatisée par l'affaire Nojoud Ali.
Par ailleurs la situation sécuritaire et politique est actuellement très instable au Yémen.
Sur le Yémen antique [consultées le 24 mars 2008]
