Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Griffon.
Le griffon est une créature fabuleuse avec les ailes et le bec de l'aigle , le corps du lion et les oreilles du cheval.
Dans la mythologie, les griffons sont souvent vaincus par les héros.
Le griffon est connu dans la mythologie grecque.
Il est considéré comme un monstre gardien de trésor : c'est ce que conte l'histoire des griffons qui gardent les trésors des Hyperboréens.
De nombreux récipients grecs destinés à contenir du vin (les cratères)
sont décorés par des griffons.
Dans la mythologie d'Apollon, les griffons lui servent parfois de montures.
Le griffon lie symboliquement la force terrestre du lion à l'énergie céleste de l'aigle.
Il serait alors un des symboles des forces du salut des hommes.
Il a pu être considéré comme le symbole des deux natures (humaine et divine) de Jésus Christ.
Mais il y a une autre conception chrétienne du griffon : sa double nature lui ferait perdre les qualités de l'aigle et du lion.
Dans ce cas, il apparaît comme une image du démon.
La figure du griffon a été très employée dans l'héraldique du Moyen Âge.
Il y représente la force majeure et le péril imminent.
Jean Chevalier et Alain Gheerbrandt, Dictionnaire des symboles, Robert Laffont, Bouquins
