Échalote
L'échalote ou l'échalotte est un bulbe alimentaire, un légume qui ressemble à un oignon.
Selon les régions du monde, l'échalote désigne un petit oignon (comme au Québec),
c'est-à-dire l'espèce Allium cepa, ou bien le bulbe d'une autre plante Allium ascalonitum (comme en France).
L'échalote fait partie du genre Allium, qui contient aussi le poireau, l'ail, ou la ciboulette par exemple.
En Arménie, on prépare une espèce particulière d'échalote pour aromatiser le yaourt.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
