Édulcorant
Un édulcorant est une substance ayant un goût sucré mais apportant moins de calories que le sucre.
Il s'agit d'un faux sucre.
La stevia qui est l'édulcorant le plus puissant, a un goût 250-300 fois plus sucré que le sucre de table.
Cependant, l'aspartame est l'édulcorant le plus utilisé au monde.
La dose journalière admissible (DJA) est la dose maximum que l'on peut prendre d'un produit par jour, avant que cela nuise à la santé.
La DJA est différente en fonction des édulcorants, pour l'aspartame elle est de 40 mg/kg.
Cela veut dire qu'on peut avoir maximum 40 mg d'aspartame par kilogramme de notre corps.
Par exemple, pour un enfant de 30 kg : 40 x 30 = 1 200 mg, soit 1,2 g. Donc un enfant de 30 kg peut manger maximum 1,2 g d'édulcorant par jour.
Les édulcorants ont l'avantage de sucrer des aliments en apportant très peu de calories au corps.
Les diabétiques utilisent donc souvent des édulcorants à la place du sucre.
Par contre on reproche aux édulcorants d'habituer les gens à un goût trop sucré, et donc d'inciter à manger très sucré.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
