La croix latine, de nos jours, est la plus utilisée dans le christianisme.
Pour les chrétiens, elle représente le sacrifice de Jésus-Christ qui donna sa vie pour la survie de l'humanité.
On la retrouve dans les églises et aussi à l'envers (on l'appelle alors la croix de saint Pierre, car cet apôtre de Jésus a comme lui été crucifié, mais la tête en bas).
Au début du christianisme, la croix latine n'était pas utilisée par peur des représailles des Romains.
On avait alors recours à un poisson pour représenter Jésus (symbole en rapport avec le miracle de la multiplication des pains et des poissons)1.
Le symbole du poisson vient aussi du mot grec ichtus qui veut dire poisson.
En prenant la première lettre de l'expression Iesou
Christos
Theou Uios
Soter (c'est-à-dire Jésus-Christ fils de Dieu, Sauveur)
on obtient le mot ichtus.
À l'origine, la croix était utilisée par les Romains pour crucifier les bandits, les voleurs, les esclaves comme Spartacus et les pirates.
L'origine de l'ânkh n'est pas encore connue, mais plusieurs hypothèses font penser qu'il représenterait l'appareil reproducteurféminin (il ressemble beaucoup au signe ♀, symbole du genre féminin ou femelle), ou pourrait aussi représenter les sandales égyptiennes utilisées à l'époque (le cercle de cuir entourant la cheville), l'Égypte (le cercle étant le delta du Nil, la barre verticale le Nil, et les deux bras les déserts de Libye et d'Arabie).
La croix grecque (voir en haut) est une croix formée de quatre bras de même longueur.
Elle équivaut au signe +.
Les églises de la confession chrétienne orthodoxe ont un plan en forme de croix grecque.
La croix scandinave, présente dans les drapeaux des pays scandinaves
La croix est présente dans de nombreux drapeaux nationaux :
↑Le miracle de la multiplication des pains et des poissons, avec celui de la Résurrection, est le seul miracle a être présent dans les quatre évangiles canoniques (c'est-à-dire reconnus par l'Église).
Les évangiles racontent que pour nourrir l'immense foule de cinq mille personnes qui le suivait, Jésus demanda à ses disciples de lui amener les cinq pains et les deux poissons qu'ils avaient.
Jésus les bénit et les distribua à la foule.
Tous les hommes et les femmes furent rassasiés.
Le poisson est donc utilisé comme symbole, entre autres parce que la croissance de cet animal est continue (comme la foi des chrétiens).
