Anniversaire
Un nuage avec les mots anniversaire dans plusieurs langues.
Un anniversaire est la date à laquelle un événement a eu lieu dans le passé.
C'est aussi la commémoration de cet événement, les années suivantes.
Le mot «
anniversaire
est formé de 2 mots latins : annus (année) et versus .
Un anniversaire est un événement qui revient chaque an, d'où la signification latine : qui revient chaque année.
Ça peut être l'anniversaire de la naissance, du mariage, d'un événement historique...
Un gâteau d'anniversaire.
L'anniversaire est le jour où l'on fête sa naissance.
À cette occasion, on fait souvent un gâteau ou un bon repas, on souffle les bougies (qui représentent l'âge de la personne : 10 bougies signifient 10 ans) et on offre des cadeaux !
On peut également envoyer une carte postale ou téléphoner, ou encore écrire un courriel pour fêter son anniversaire à quelqu'un.
Enfin, on organise souvent un goûter d'anniversaire avec les amis avec des bonbons ou des boissons.
Le paradoxe des anniversaires
Sauf dans les années bissextiles (2008 par exemple), il y a 365 jours dans une année.
Il est donc peu probable que deux personnes soient nées le même jour (une chance sur 365).
Comme il est facile de choisir 23 jours différents dans une année, il existe un grand nombre de choix possibles.
Cependant, dans une classe de 23 élèves, il y a une chance sur deux que deux élèves soient nés le même jour !
Dans l'Antiquité et au Moyen-Âge, on ne fête pas son anniversaire car peu de gens connaissent avec précision le jour, ni-même l'année, de leur naissance !
Par exemple, certains historiens se demandent encore si Aliénor d'Aquitaine est venue au monde en 1120 ou en 1122...
De toute façon, à l'époque, la naissance n'était pas considérée comme un moment important.
Pour nos ancêtres, très croyants, le seul jour important est celui de leur mort, car il définit l'entrée dans le royaume de dieu.
D'ailleurs, le mot anniversarium est utilisé pour désigner la date de décès d'une personne.
Les seules naissances célébrées sont celles de Jésus-Christ, de sa mère, la Vierge Marie, et de Saint Jean-Baptiste.
Tout change à la renaissance grâce au progrès en astrologie.
Des hommes croient que les astres ont une influence déterminante sur leur vie.
Ils cherchent alors à savoir sous quels astres ils sont nés, ce qui nécessite de connaître la date et l'heure de leur naissance.
Puis, au fur-et-à-mesure de l'histoire, ils commencent à célébrer de jour.
Les premières véritables fêtes d'anniversaire apparaissent chez les princes aux dix-septième et dix-huitième siècles.
La pratique se répand alors dans le reste du peuple, et ce rituel se met peu à peu en place : il est possible que la tradition du gâteau d'anniversaire ait été lancée par Goethe, qui reçoit pour ses six ans une petite pâtisserie en forme d'escargot ;
la célèbre chanson "Happy Birthday" naît aux États-Unis dans les années 1920 ;
enfin, depuis la Seconde guerre mondiale, les gens ont pris l'habitude de célébrer leur anniversaire avec leurs copains et plus seulement en famille.
L'anniversaire dans le monde
Au Québec, province du Canada où l'on parle le français on utilise le mot "fête" pour désigner l'anniversaire.
Il ne faut donc pas être surpris si un Québécois nous souhaite une "Bonne fête" le jour de son anniversaire.
Les hommes ont pris l'habitude de célébrer certains évènements historiques.
Ils organisent à cette occasion des manifestations publiques (dépôt d'une gerbe de fleurs, défilé, discours...).
Ces anniversaires s'appellent des commémorations ou des célébrations.
Par exemple tous les 11 novembre en France, on commémore l'armistice du 11 novembre 1918.
Certaines personnes qui occupent depuis cinquante ans des fonctions importantes célèbrent leur jubilé.
Les couples mariés, ou non, ainsi que leurs familles et amis célèbrent plus particulièrement certains anniversaires de leur vie commune.
C'est l'occasion de faire la fête.
Il a été établi une symbolique de ces anniversaires particuliers.
Il est traditonnel d'offrir un cadeau ayant un rapport avec le matériau symbolique.
Il y en a différentes sortes dont 18.
Anniversaire de mariage
