David Ricardo
Portrait de David Ricardo par Thomas
Phillips
David Ricardo,
né le 19 avril 1772 à Londres et mort le 11 septembre 1823 à Gatcombe Park est un économiste et député britannique.
Il est considéré comme l'un des économistes les plus influents des XVIIIe et XIXe siècles avec Adam Smith et Thomas Malthus.
Couverture de l'édition de 1852 du livre The Works par David Ricardo
Il est généralement considéré comme le premier théoricien de l'économie.
Il devient célèbre en 1809 quand il expose les raisons des difficultés financières de l’Angleterre.
Pour lui la raison est la trop grande émission de billets par la Banque centrale.
Il lance également un débat concernant le libre échange du blé.
La vision de l'économie de Ricardo se base sur trois points: seul le travail est productif, le prix unique est injuste et profite uniquement aux grands propriétaires et la loi des coûts comparatifs (le libre échange fait que les pays se spécialisent dans le domaine où ils sont le plus productifs).
Il meurt d'une otite en septembre 1823.
