État de la matière
Les changements d'état
En physique, un état de la matière correspond à un certain degré qui se traduit par des comportements physiques (écoulement, malléabilité).
solide (corps difficiles à modifier) ;
liquide (corps qui n'ont pas de forme propre, qui coulent) ;
gaz (corps qui n'ont ni forme ni volume propre, qui se répandent dans toutes les directions).
plasma(corps qui sont visqueux)
Par exemple, pour l'eau, l'état solide est appelé « glace » ou « neige », l'état liquide « eau » et l'état gazeux «
vapeur d'eau » ou « vapeur » (voir aussi le cycle de l'eau).
Tous les matériaux peuvent être sous forme solide.
Et pour le plasma lesoleil est une boule de plasma.
La matière passe d'un état à l'autre sous l'effet de la température (ou parfois de la pression).
En chauffant un solide, on obtient un liquide, c'est la fusion.
En chauffant ce liquide, on obtient un gaz, c'est l’ébullition (ou l’évaporation).
En refroidissant un gaz, on obtient un liquide, c'est la condensation.
En refroidissant ce liquide, on obtient un solide, c'est la solidification.
