Les Cahiers d'Esther
Riad Sattouf, l’auteur, il s'occupe de la présentation des anecdotes, et, des dessins.
Les Cahiers d’Esther, très populaires auprès des jeunes, surtout entre 9 et 16 ans, sont des bandes dessinées créées par Riad Sattouf.
Ce dernier est également connu pour d'autres nombreuses bandes dessinées.
Le premier tome des Cahiers d'Esther est sorti en 2016.
L’histoire est inspirée du quotidien d’une jeune fille vivant dans une famille plutôt pauvre.
Quelques événements ont été ajoutés pour la bande dessinée, afin de préserver l’identité de la « vraie » Esther, ou parfois tout simplement pour rajouter un peu d’humour.
Elle est la fille de l’un des amis de Riad Sattouf.
Souvent, quand il venait chez eux, elle lui racontait des anecdotes de son école.
Riad les trouvait tellement passionnantes, qu'il a demandé au père d’Esther de pouvoir raconter ces anecdotes dans une bande dessinée.
Esther n'est connue de personne.
Ses parents ont insisté auprès de Riad Sattouf pour que son identité reste secrète et qu’elle ne touche pas d'argent.
Aucune photo ou autre ne circule à propos d'elle dans internet, ou dans les journaux.
D'après la plupart des fans, Esther serait très appréciée car elle ne dit que la vérité et ne cache rien, sur les opinions que sa famille a. Cette jeune fille est un mystère que tous ses fans aimeraient résoudre.
Les Cahiers d’Esther sont aussi très populaires chez les adultes.
