L'Église copte orthodoxe est une église chrétienne basée en Égypte.
Elle compte environ 15 millions de membres, principalement des minorités chrétiennes du pays.
Indépendante
sur la pensée et l'organisation
, l'Église copte est dirigée par un patriarche qui se veut descendant de saint Marc.
L’église copte a été fondée selon la légende par saint Marc : rien ne l'atteste, mais non loin d'Alexandrie se trouvent les restes de l'apôtre.
Cette Église a été très marquée par saint Cyrille, évêque d'Alexandrie : de nombreuses croyances sont issues de lui.
L’Église copte a 11 métropoles et 54 diocèses.
Le siège du patriarche a été déplacé de nombreuses fois à cause de la rapide islamisation du pays.
Il existe aussi de nombreux monastères dans le désert.
