Pandora Hearts
Pandora Hearts est un manga, plus exactement "shonen manga", c'est-à-dire un manga plus spécialisé autour d'action et réservé à un public plus masculin.
Créé en 2006 par son auteure, Jun Mochizuki, et édité dans le shonen Magasine G-Fantasy au Japon, le scénario s'inspire ouvertement d' Alice au Pays des Merveilles de Lewis Carroll.
En France, à partir de mars2014
, 21 tomes sont sortis (en cours) et édités par Ki-Oon édition, alors qu'au Japon, à partir de mai 2014, 22 tomes sont sortis.
La série se terminera en 23 tomes (tous sortis depuis 2016).
Ce livre relate les aventures d'un garçon nommé Oz Vessalius et de Alice (B-Rabbit), le lapin noir.
Dans un monde ressemblant à l'époque victorienne, Oz et Alice se promènent à la recherche des souvenirs de celle-ci et d'une tragédie ayant eu lieu il y a 100 ans, la tragédie du sablier.
Ils rencontrent différentes créatures, notamment des chains (sortes de monstres tirés d'Alice au pays des Merveilles) dont certaines tentent de les tuer.
