Carolyn Carlson a étudié la danse à la San
Francisco
School of Ballet puis à l'Université de l'Utah.
En 1965, elle rejoint la compagnie de danse Alwin Nikolaïs à New York puis, en 1968, elle remporte le Festival International de Danse de Paris en tant que meilleure danseuse.
Durant sa carrière, elle travaille sur des scènes prestigieuses comme (entre autres) l'Opéra de Paris, le Festival d'Avignon, la Biennale de Venise.
Elle est l'auteure de nombreuses chorégraphies dansées par elle-même ou par d'autres interprètes comme, par exemple, la danseuse étoile française Marie-Claude Pietragalla.
Elle a notamment enseigné sa technique à l'École contemporaine de danse de Londres, à l'Opéra de Paris et à Venise, où elle a créé une Académie de danse contemporaine.
Elle a dirigé le Ballet Cullbert à Stockholm, puis le secteur de la danse de la Biennale de Venise (1999-2002).
Elle a aussi été la directrice du Centre chorégraphique national de Roubaix, puis de l'Atelier de Paris à la Cartoucherie de Vincennes.
Depuis 2014 elle dirige la Carolyn Carlson Company qui se produit au Théâtre de Chaillot à Paris.
En France, Carolyn Carlson
a été nommée Chevalier des Arts et des Lettres.
