Phéromone
Une phéromone (ou phérormone) est une substance chimique comparable aux hormones, émise par la plupart des animaux et certains végétaux.
Elle permet la communication (« messages chimiques ») entre individus d'une même espèce.
Les phéromones permettent la transmission d'un message immédiat (phéromones d'alarme, sexuelles, comportement maternel, etc.) ou qui demeure longtemps (phéromones de territoire
- voir urine de canidés ou félins ;
de traces
- pistes des fourmis).
Les humains peuvent fabriquer des phéromones animales, et s'en servir par exemple pour piéger mâles ou femelles d'une espèce nuisible.
