Prohibition
La prohibition est l'interdiction de fabriquer, importer ou mettre en vente certains produits que les autorités du pays jugent dangereux physiquement ou moralement pour la population.
Les boissons alcoolisées sont souvent des produits prohibés.
On appelle Prohibition la période qui aux États-Unis suit la fin de la première Guerre mondiale.
Sous la pressions des milieux puritains affolés des mauvaises habitues prises par les jeunes soldats envoyés se battre en France contre les Allemands, le gouvernement fédéral a décidé de prohiber les boissons alcooliques.
Cette décision a provoqué une extension de la contrebande et de la fabrication clandestine de l'alcool avec une main mise importante des différents réseaux de gangsters, qui y voient une nouvelle branche de leurs activités à côté de la vente de drogues et de la prostitution.
La Prohibition est supprimée pendant le New deal.
Cependant, encore aujourd'hui, certains États-américains réglementent fortement la vente d'alcools à tout ou partie de leur population ou la permette mais pendant certains créneaux horaires.
