Azimut
L'azimut est un angle dans le plan horizontal entre la direction d'un objet (planète, étoile, etc.) et une direction de référence.
Cette dernière est le plus souvent le nord géographique (ou vrai nord), mais le nord magnétique est parfois utilisé.
Dans ce dernier cas, il faut tenir compte de la déclinaison magnétique.
Cette direction de référence se traduit dans le plan par le méridien terrestre passant par le lieu d'observation.
Quant à la direction de l'objet, elle est représentée par le cercle vertical (cercle céleste passant par le zénith et le nadir) ayant pour centre le centre terrestre et reliant l'observateur à la verticale de l'astre observé.
Le cercle vertical correspond à un grand cercle prolongé verticalement vers l'espace
En navigation, l'azimut d'un objet se mesure â l'aide d'un compas.
Des corrections doivent toutefois être apportées, en particulier la déduction ou l'ajout de la déclinaison magnétique.
Il est aussi nécessaire de tenir compte de la déviation, due à l'influence du champ magnétique terrestre sur le compas magnétique, utilisé en marine.
L'azimut solaire est compté depuis le nord (0°).
Les angles sont valables pour n'importe quel point d'un méridien (les arcs de grands cercles correspondant aux azimuts 90° et 270° sont concentriques à l'équateur, à la verticale du Soleil) : l'est est à 90° , le sud à 180°, l'ouest à 270°.
Aux pôles, l'est et l'ouest disparaissent : une seule direction est possible : le sud ou le nord (dans le cas d'une situation au pôle Sud).
Le mot provient de l'espagnol acimut, emprunté au Moyen Âge (fin XIIIe siècle)
Le mot espagnol vient lui-même de l'arabe as-sumūt, pluriel d'as-samt «
chemin
, direction »
Le t final d’azimut se prononce.
On rencontre aussi l'orthographe azimuth, mais elle est aujourd'hui désuète.
