Une paroisse civile est une subdivision1 administrative dans plusieurs États ou autres territoires, directement héritière de la paroisse religieuse.
État de Louisiane, aux États-Unis d'Amérique, où la paroisse (parish) est l'équivalent de la subdivision appelée « comté » (county) dans les autres États
Portugal, où les paroisses sont appelées freguesias
Par ailleurs, jusqu'au XIXe siècle, les basses terres de Caroline du Sud, aux États-Unis, étaient également divisées en paroisses plutôt qu'en comtés.
↑Autrement dit, une division d'une autre division d'un territoire.
