Apulée
Il étudie la philosophie à Athènes et devient un adepte du platonisme.
Il parcourt l'Asie mineure où il se fait initier aux cultes orientaux en particulier celui de Mithra.
Il recherche le secret des choses.
Il s'établit ensuite à Carthage où il exerce comme avocat et maître de rhétorique.
Son œuvre la plus connue est un roman en onze livres : Les Métamorphoses ou l'Âne d'or.
Il y montre une grande sensibilité, une forte imagination, un goût pour la parodie1 et quelquefois une formulation précieuse.
L'histoire tourne autour du personnage principal, Lucius.
Sa maîtresse, Photis, le transforme accidentellement en âne.
Pour contrer le sort, Lucius doit alors manger des roses.
Il traverse de nombreuse péripéties (c'est-à-dire des aventures) aussi sanglantes que fantastiques et pleines d'héroïsme, de morts et de magie.
Les aventures les plus connues sont : ''La marâtre empoisonnée'' et '' la bru sanglante''.
