Apatosaure
On connaît à ce jour trois espèces d'apatosaures :
Apatosaurus ajax, Apatosaurus excelsus et Apatosaurus louisae.
Il mesure 23 mètres de long et vit dans des zones boisées.
L'apatosaure est le moins grand et le plus lourd de sa famille, et ses pattes sont plus grosses.
Certains scientifiques pensent qu'il comptait sur ses robustes pattes et sur son poids pour faire tomber des arbres, à la façon des éléphants;
plutôt que de se dresser pour atteindre la végétation, qu'il mangeait à l'aide de petites dents alignées à l'avant de son museau.
