Arturo Márquez
Arturo Márquez est un compositeurmexicain âgé de 71 ans, très célèbre en Amérique du Sud et en Amérique centrale.
Il est l’ainé d’une famille de neuf enfants.
En 1962, sa famille déménage à Los Angeles (États-Unis), et il se consacre de plus en plus à la musique.
Mais c’est vers le milieu des années 1990
qu’Arturo
Márquez acquiert sa renommée internationale, avec l’écriture de Danzónes (danses d’inspiration cubaine), en particulier de Danzón n°2, parfois surnommé le « deuxième hymne national mexicain ».
