Sokaris
Sokaris confondu avec le dieu Osiris
Sokaris est une divinité de la religion des Égyptiens dans l'Antiquité.
La croyance en ce dieu de la Basse-Égypte dans la région de Memphis est très ancienne, son nom apparaît bien avant le début du Ancien Empire à la fin du IVe millénaire av. J.-C., ce qui explique la multiplicité des fonctions qu'on lui prête au cours de la longue histoire de l'Égypte ancienne.
Sokaris est lié au culte des morts, puisqu'il est un acteur de l'ouverture de la bouche, qui permet de séparer l'âme ( le ba) du corps momifié (le ka) du défunt et facilite ainsi la réincarnation.
C'est sur la barque hénou, à l'avant de laquelle il y a une représentation de Sokaris, que le défunt est conduit vers son dernier séjour.
On plaçait souvent une statue de Sokaris dans les tombes.
Mais Sokaris est aussi le dieu des artisans en particulier des orfèvres, des forgerons, alors que le dieu Ptah est le dieu protecteur des travailleurs de la pierre et du bois.
Au cours de l'histoire Sokaris est intégré progressivement à d'autres dieux qui deviennent très importants.
Au Moyen Empire il est assimilé à Ptah,
puis au Nouvel Empire il se fond dans le dieu Osiris.
Le faucon et l'oryx (antilope) sont ses animaux consacrés.
Sokaris a de nombreuses représentations.
Le plus souvent il est présenté comme un homme à tête de faucon, mais il à aussi l'aspect d'une momie parfois coiffée d'une couronne conique avec des cornes des disques et les cobras (uræus), couronne proche de la couronne Atef.
Dans d'autres représentation il porte la Couronne Blanche de la Haute-Égypte, au menton pointe une barbe postiche et il tient les deux sceptres royaux: le Héqa et le Nekhekh.
Sur certains sarcophages, sa tête est surmontée du disque lunaire (peint en argent).
Les divinités égyptiennes
