Ian Somerhalder en 2013.
Ian Somerhalder est un acteur américain, il vivait en couple avec Nina Dobrevactuellement depuis juillet 2014, il sort avec Nikki Reed.
Il joue l'un des personnages principaux de la série Vampire diaries.
Il prend des cours de comédie et obtient ses premiers rôles dans plusieurs séries.
Il commence le casting de Young Americans diffusé durant l'été 2000 sur la chaîne WB.
La série ne dépasse pas 8 épisodes.
Il joue le rôle de Boom Carlye dans la première saison de Lost, les disparus.
Il joue le rôle de Damon Salvatore dans The Vampire Diaries.
