Antoine Veil
Antoine Veil est un entrepreneur et homme politique.
Il est aussi connu comme étant le mari de Simone Veil et repose à côté de celle-ci au Panthéon.
Il a beaucoup aidé Simone Veil, par moment de manière discrète1
lorsque Simone Veil propose sa loi sur l'avortement en 1975, en l'élaborant avec elle et en réunissant ses réseaux d'élus pour que celle-ci soit adopté2.
Il avait pour habitude de travailler dans l'ombre de sa femme et le fait que ce soit un ancien déporté avec Simone Veil, a conduit celle-ci a beaucoup travailler avec lui3
Antoine Veil est grand officier de l'ordre national de la Légion d'honneur le 8 avril 2006 et commandeur de l'ordre national du Mérite, officier de la Santé publique et du Mérite commercial et industriel, chevalier du Mérite agricole et de l'Économie nationale.
↑Bérengère Bonte, Hommes de…, éditions du Moment, 2015.
