Purgatoire
Dans la tradition catholique et la confession orthodoxe, mais non reconnue dans les confessions protestantes, le purgatoire est le lieu où vont provisoirement les âmes jugées justes, mais qui ne sont pas tout-à-fait pures.
Elles y restent un certain temps pendant lequel leur âme est purifiée ;
lorsqu'elles sont suffisamment saintes pour accéder au paradis, elles quittent le purgatoire.
Le purgatoire est situé dans un niveau intermédiaire, entre le paradis et l'enfer : les âmes les plus purifiées se trouvent en haut dans le purgatoire, soit plus près du paradis.
Du reste, les âmes les moins purifiées se trouvent en bas, soit plus près de l'enfer.
Au XVe et au début du XVIe siècle, la vente des Indulgences, qui permettaient de réduire le temps de purgatoire, a suscité les protestations de Luther et a abouti à la naissance du protestantisme.
