Débit d'un cours d'eau
Un seuil (petit barrage) permettant de mesurer le débit d'un cours d'eau
Le débit d'un cours d'eau est la quantité d'eau qui s'écoule, exprimée en mètres cubes par seconde (notées m3/s), c'est-à-dire un débit en un point donné de son parcours.
Si le point du cours d'eau n'est pas précisé, le nombre indique le débit à l'embouchure ou au confluent avec un autre cours d'eau.
L'eau d'un cours d'eau vient du territoire dont la pente ou les circulations souterraines mènent l'eau à ce cours d'eau.
C'est le bassin versant de la rivière (ou du fleuve).
L'étude du débit des cours d'eau est une partie de l'hydrologie.
Elle a besoin de mesures de débit sur des périodes longues autant que possible (plusieurs dizaines d'années si possible).
C'est ensuite un travail qui fait appel essentiellement aux outils mathématiques de statistique et de probabilités.
L'hydrologie consiste non seulement à mesurer le débit des cours d'eau, mais à connaître leurs variations habituelles au cours des saisons : leur régime hydrologique, et la probabilité d'événements particuliers comme les étiages et les crues.
Le débit d'un cours d'eau varie tout le temps en fonction des précipitations (neiges ou pluies) sur son bassin versant, mais aussi de l'évaporation donc des températures.
Ces variations dépendent aussi de la taille du bassin versant et de sa géographie : relief et roches présentes dans le sous-sol.
Le débit d'un cours d'eau connait des « événements » particuliers, c'est-à-dire les moments ou il est particulièrement fort ou faible.
Les moments de débit fort voire exceptionnels sont les crues à la suite de fortes pluies, accompagnées éventuellement d'inondations, et à l'inverse une période où le cours d'eau débite très peu d'eau est appelée l'étiage.
Crues, inondations et étiages sont le comportement normal d'un cours d'eau, mais ces événements ne sont pas identiques chaque année.
Les crues les plus fortes sont en même temps les plus rares.
Article à lire :
Crue
La vallée de la Loire près de Chaumont (Loir-et-Cher).
En été le faible débit laisse apparaitre des bancs de sable ;
ceux-ci sont recouverts en hiver quand le débit est très important.
Les débits moyens par mois d'une rivière de Slovénie, qui montrent un régime pluvial
Le débit varie au cours de l'année.
Les variations saisonnière habituelles du débit au cours de l'année font le régime hydrologique de ce cours d'eau.
Ces variations sont liées au climat et à la variété de l'origine des apports d'eau.
On peut distinguer :
le régime des cours d'eau de type oued, qui ont de longues périodes sans eau.
Les différents régimes peuvent se combiner en régime pluvio-nival, régime nivo-glaciaire.
C'est le cas pour les cours d'eau qui ont leurs sources dans les régions montagneuses et bien évidemment pour les cours d'eau importants dont les affluents peuvent avoir des régimes différents (par exemple le Rhône en France).
