École de danse de l'Opéra de Paris
L'école de danse de l'Opéra de Paris est une école de danse classique, sans doute la plus prestigieuse.
Un petit rat désigne une jeune élève de l'école de danse de l'Opéra de Paris qui figure dans les spectacles.
Le terme de rat, viendrait de l’écrivain Honoré de Balzac à la place de l'expression « demoiselle d'opéra ».
danse l'après-midi au programme: danse classique, contemporaine, danse jazz puis expression du corps.
Les élèves vont ensuite à l’étude.
après le dîner les élèves regagnent leur chambre.
Dans une chambre il y a 2 à 3 personnes.
Extinction des lumières à 21 h ou à 22 h selon l'âge.
Histoires qui se passent dans l'école de danse de l'Opéra de Paris
