A gauche dans le fond, la colline du Capitole et le temple de Jupiter.
Reconstitution imaginée à la fin du XIX° siècle
La triade capitoline est l'ensemble des trois divinités principales de la religion romaine : Jupiter, Junon et Minerve.
On la retrouve dans de très nombreuses villes de l'empire romain, comme symbole de la soumission à Rome.
Cette triade a été introduite à Rome par les rois étrusques.
Elle était basée sur le culte de Jupiter, le roi de dieux, dieu du ciel de la foudre et du tonnerre.
A ses côtés
Junon
sa femme, protectrice des femmes et Minerve, déesse de la sagesse, des arts et des techniques de la guerre.
La triade capitoline a remplacé une triade plus ancienne, répandue dans tous les peuples indo-européens.
Cette ancienne triade était basée sur Jupiter qui représentait la fonction sacrée, par Mars représentant la fonction guerrière (et par ailleurs le légendaire père divin de Romulus) et par Quirinus (déification de Romulus après sa mort) représentant la fonction de production de la nourriture et des objets.
Dans cette triade très ancienne les dieux avaient droit au service d'un prêtre particulier, le flamine.
Dans la triade capitoline seul
Jupiter bénéficiait d'un flamine, le Flamen dialis ;
les deux autres divinités n'avaient droit
qu'à des prêtres ordinaires.
Mais Mars et Quirinus continuèrent à bénéficier d'un flamine.
