Paranormal
personnage envoyant des ondes à un patient
Le paranormal, c’est un ou des phénomènes de nature inconnue qui n’est explicable par la science qu’après des recherches approfondies sur le sujet ou qui n’est jamais expliqué scientifiquement.
Le paranormal englobe beaucoup de choses, comme : les OVNI, les extraterrestres, les fantômes, la puissance psychique et les disparitions inexpliquées.
On trouve en une majorité de phénomènes paranormaux une explication rationnelle et scientifique, ou bien la preuve qu'il s'agit de canulars.
Il existe le métier de parapsychologue qui consacrent leur temps à apprendre des choses sur les phénomènes psi à travers l’investigation scientifique.
Il existe aussi un métier d’enquêteur paranormal, pour mener une enquête sur un phénomène qui requiert un enquêteur de ce genre.
