Acte de naissance
Un acte de naissance est un texte qui est inscrit dans le registre des naissances, registre officiel tenu par l'état civil de la commune où a eu lieu l'accouchement.
L'acte de naissance établit le sexe, l'âge et la filiation d'une personne.
Il fait de chacun d'entre nous une personne « unique ».
L'acte de naissance comporte les renseignements suivants :
le lieu de naissance, qui est la commune où a été faite la déclaration de naissance
la date exacte de la naissance : jour, mois, année et heure de la naissance (établis par le médecin accoucheur ou la sage-femme)
le nom et le ou les prénoms du nouveau-né
le sexe du nouveau né
le nom et le ou les prénoms des parents
voir nom de famille en France) ainsi que l'adresse de leur domicile au moment de la naissance
le numéro d'ordre de la naissance parmi les nouveaux nés enregistrés dans l'année
Aux renseignements sur le nouveau-né sont rajoutés :
la date exacte de la déclaration de naissance (qui doit légalement être faite dans un délai de trois jours après l'accouchement sous peine de poursuite judiciaire)
le nom
, le prénom et la fonction (père, agent de la maternité ou autre) de la personne qui fait la déclaration de naissance
le nom
, le prénom et la fonction du fonctionnaire municipal chargé de l'état civil qui a rédigé l'acte sur le registre
la signature de la personne qui déclare et celle de la personne qui établit l'acte de naissance
