Arsenal
Jusqu'au XVII siècle, un arsenal est un établissement militaire où l'on construit, entretient, répare et préserve les navires de guerre.
Depuis le XVIIe siècle, l'arsenal désigne aussi un lieu de fabrication des armes et des munitions, puis un dépôt de matériel militaire et d'armes.
Construction d'un navire à l'arsenal de Toulon en 1670
Construction du porte-avions nucléaire Charles De Gaulle à l'arsenal de Toulon en 2008
Le mot arsenal a pour origine un mot arabe dār
sinā'a ou dar'as san'a qui signifie au IXe siècle une « maison de commerce » ou une « maison de fabrication », spécialement de fabrication navale.
Le mot « arsenal » apparaît en français au XIIIe siècle, par l'intermédiaire des dialectes italiens (le fameux arsenal de Venise, créé en ?????
, se nommait arzana en 1114).
Notons que le grade d'amiral provient aussi de l'arabe ʾamīr 'al, terme composé du nom ʾamīr ou émir, « chef, commandant » complété par le superlatif «ا» ('al), pour signifier «
le très grand chef », l'amiral était à l'origine le responsable des arsenaux.
