Karen Uhlenbeck, née Karen
Keskulla
le 24 août 1942 à Cleveland aux États-Unis, est une mathématicienne américaine, professeur d'université spécialiste des équations aux dérivées partielles
Elle devient également en 2019 la première femme (et la seule à ce jour) à remporter le prix Abel.
Karen Uhlenbeck en 1982
Karen Uhlenbeck a enseigné à l'université de Chicago et à l'université d'Austin.
Elle travail aujourd'hui en tant que chercheuse à l'Institute for Advanced Study à l'université de Princeton, un des plus prestigieux laboratoire de recherche au monde.
Elle y a fondé en 1994 un « programme pour les femmes et les mathématiques ».
Karen Uhlenbeck a crée des outils mathématiques «
qui font dorénavant partie de la boîte à outils de tout géomètre et analyste », a souligné l’Académie norvégienne des Sciences et Lettres dans son communiqué lorsqu'elle a reçu le prix Abel.
Elle reçoit en 2019, le prix Abel remis par l’Académie norvégienne des Sciences et Lettres.
Le prix est de 620 000 € et est remis tous les ans.
C'est un équivalent du prix Nobel pour les mathématiques.
