Alfred Dreyfus
Alfred Dreyfus né le 9 octobre 1859 à Mulhouse, en France et mort le 12 juillet 1935(à 75 ans) à Paris est un officier français, d'origine alsacienne (au moment de l'affaire Dreyfus l'Alsace était devenue allemande depuis 1871), de confession juive.
Il a été la victime principale d'une affaire judiciaire majeure de la Troisième République qui a eu lieu entre 1894 et 1906.
Des clans se sont créés : les dreyfusards et les antidreyfusards.
Il est accusé d'espionnage au profit de l'Allemagne.
Accusé de trahison, il est condamné par le conseil de guerre alors qu'il est innocent.
Le 5 janvier 1895, il est dégradé de son titre de capitaine dans la cour d'honneur de l'école militaire à Paris.
Il sera finalement innocenté huit ans plus tard, en 1906.
