Possession
Un champ qui est la possession d'un agriculteur.
Quelqu'un qui possède des pouvoirs magiques.
Une possession est le fait d'avoir quelque chose dont on fait ce qu'on veut ou de faire ce qu'on veut de quelque chose.
Ca peut-être d'avoir du pouvoir sur un bien.
On en parle souvent de façon informelle mais il est possible de rendre une possession autorisée et reconnue par le droit.
Il est aussi possible d'avoir une possession dans les faits sans que ce soit reconnue par le droit.
Quand on a envie d'avoir une possession, c'est de la convoitise.
Il y a pleins d'exemples de possession.
Par exemple la France possède la Tour Eiffel et c'est un exemple de possession reconnue parce que la Tour Eiffel appartient à la France.
