Lac de Serre-Ponçon
Il a été créé par la construction d'un barrage sur la Durance de kilomètres à l'aval de son confluent avec l'Ubaye.
Pensé depuis les crues dévastatrices de la Durance et de l'Ubaye au milieu du 19ème siècle, le barrage est construit à partir de 1955 et le lac mis en eau en 1960.
Depuis ,la belle eau turquoise de ce lac à 780m d'altitude, reflète les montagnes alentours avec des sommets à plus de 2000 m. Conséquence des périodes de canicule et de sécheresse qui ont touché la France en 2019 et notamment les Alpes du sud et la Provence, le lac de Serre-Ponçon a vu son niveau d'eau baisser.
Un cachalot s'est-il échoué sur les rives du lac de Serre-Ponçon ?
En réalité, aucun cachalot ne s'est échoué sur les rives de ce lac.
Il s'agit d'une installation artistique réalisée avec la complicité de la municipalité par le collectif belge Captain Boomer.
