C'est le diplôme qui vient après la licence1,2 qui dure 3 ans.
Le master peut être délivré par des universités mais aussi par des écoles d'ingénieur.
Après le master, il est possible de faire un doctorat3.
Sommaire
Le master a pour but de compléter les études de l'étudiant en approfondissant ses connaissances dans un domaine plus précis4 mais aussi de lui permettre de faire de la recherche scientifique en rédigeant un mémoire.
Mais il y a obligatoirement des stages à faire pour valider son diplôme.
Chaque université propose des masters dans des domaines particuliers à l'étudiant et pour son futur métier.
Il faut déposer une candidature auprès de l'université et du responsable de master et la possibilité de rencontrer le responsable du master.
Néanmoins, si l'étudiant est refusé dans le master de son choix, il a la possibilité d'être orienté vers un autre master sur sa demande.
La sélection se fait pour la première année de master mais pas pour la seconde année, sauf si l'étudiant vient d'un autre établissement scolaire.
