Hippogriffe
Sommaire
Pour approcher un hippogriffe, il convient de s'incliner profondément devant lui en le regardant dans les yeux.
S'il rend le salut, il est possible de s'en approcher, mais s'il ne s'incline pas à son tour, mieux vaut reculer.
Le nid de l'hippogriffe est construit à même le sol.
Il n'a qu'un seul œuf, qui est très fragile et qui met un jour à éclore.
Sept jours plus tard
, le jeune peut voler.
L'hippogriffe Buck apparaît dans deux tomes de la saga :
Cette page a été partiellement adaptée de la page Hippogriffe du wiki Harry Potter.
