Un groupe américain de rock alternatif: Nirvana.
Le rock alternatif est un genre de rock qui émergea de la scène underground, qui perce difficilement à la fin des années 1980 en Angleterre, et qui devint largement populaire dans les années 1990.
Il s'est fait connaître avec des groupe comme nirvana, Pixies ou encore plus tardivement weezer, mais est aussi devenu connu dans le monde entier grâce à des groupes comme Blur, Oasis, the Verve ou encore les Rolling Stones ou bien David Bowie et encore Muse est un groupe anglais qui fait du rock alternatif.
Le rock alternatif est composé de plusieurs styles de rock, comme le grunge, la britpop ou aussi le punk rock
