Eau de Cologne
Flacon créé par Vassily Kandinsky en 1912 pour l'«
Eau de Cologne Jean-Marie Farina ».
L'eau de Cologne est un nom générique pour un grand nombre de parfums aujourd'hui assez mal définis.
L'Eau de Cologne originale a été créée à Cologne en 1709 par le parfumeuritalien Jean-Marie Farina (1685-1766).
Ce produit, qui existe toujours, contient de l'essence de bergamote.
Un produit concurrent, du nom d'«
Eau de Cologne n° 4711 »1, créé en 1802, est également très connu dans le monde entier.
