Persan (
chat)
Le persan est une race de chatà poil long originaire du Royaume-Uni.
De taille moyenne à grande, il est caractérisé par sa silhouette toute ronde, son museau très court et son long poil.
Les éleveurs ont permis à la race d'acquérir un grand nombre de robes possibles.
C'est d'ailleurs le chat avec le plus grand nombre de robes, et il est également reconnu grâce à son visage très écrasé.
Le nom de cette race fait référence à l'angora turc, un des ancêtres du persan provenant de la frontière entre la Turquie et l'Iran, la Perse.
Cette race a implanté le gène du poil long au persan.
C'est ainsi que le nom de la race a été attribué.
On aurait trouvé un autre ancêtre du persan, possédant de longs poils gris.
Des chats à poil long alors absents en Europe ont été introduits en Italie, au XVIe siècle.
Ils s'y sont d'abord reproduits, puis ont été introduits en France.
La race arriva ensuite en Grande-Bretagne, où elle connut très vite un grand succès.
On l'appela successivement chat français, chat chinois, et enfin chat indien.
Ensuite, il fut simplement appelé longhair (cheveu long), en référence à sa fourrure.
Au XIXe siècle, on croisa des angoras avec des chats européens.
Les Britanniques atteignirent leur objectif de morphologie et de fourrure des les années 1850.
Les premiers sujets furent exposés lors de la première exposition féline à Londres à côté des british shorthair dont les Britanniques étaient fiers.
Un programme d'élevage était déjà mis en place par des éleveurs Britanniques.
Le longhair fût croisé avec le british shorthair, résultant d'un chat plus rond.
Ils travaillèrent longtemps afin d'améliorer la qualité du poil et d'arrondir la silhouette du chat.
Ensuite il travaillèrent pour diversifier les robes : les premiers persans ne possédaient qu'une couleur, mais dès la fin du XIXe siècle, les persans bicolores et tricolores apparurent et furent exposés.
En 1889, le premier standard est établi et le nom persan est attribué.
La popularité de la race arriva rapidement aux États-Unis qui continuèrent l'élevage des Anglais.
Les États-Unis arrondirent encore le persan et contribuèrent à la diversité des robes.
Ils créèrent le caméo dans les années 1950.
Ils parvinrent également à créer une nouvelle variété : le "peke-face", ou pékinois pour les francophones, en référence au pékinois, une race de chien à la tête très plate.
Les persans unicolores arrivèrent en France au début du XXe siècle et furent élevés dans l'entre-deux-guerres.
Le persan chinchilla est le plus recherché des persans, qui est apparu en 1880 grâce au croisement de persans silver tabby et smoke.
La fourrure blanche immaculée et les yeux vert émeraude du persan chinchilla font de lui un chat très élégant.
Il existe également une autre sorte de persans chinchilla au pelage doré, que l'on appelle les golden (dorés), par opposition aux silver (argentés).
Le premier persan chinchilla, qui s'appellait "Silver Lambkin" a été créé en 1880.
Il est le résultat d'un croisement entre deux persans à poil long.
L'un était un silver tabby (tigré de couleur grise) et l'autre un smoke (fumé).
Un persan chinchilla silver.
Le persan chinchilla est un chat de taille moyenne, court sur pattes, au corps robuste.
Sa fourrure est longue, dense et soyeuse.
Sa queue est bien fournie.
La tête du persan chinchilla est très ronde, avec des petites oreilles écartées et touffues, un nez court et de grands yeux vert émeraude, soulignés par un trait noir qui renforce le regard.
On retrouve ce même trait noir autour du nez.
Un persan chinchilla golden.
Le persan chinchilla est un chat très calme, qui peut se montrer paresseux, mais aussi actif et espiègle.
Il est affectueux et tranquille avec son maître, mais il peut lui arriver de bouder pour montrer son mécontentement à son entourage.
Il existe deux sortes de persans chinchilla: les silver (argentés) et les golden (dorés).
La caractéristique qui les différencie est la couleur de leur fourrure, d'où leurs noms.
Celle du silver est blanche immaculée avec des reflets argentés, et celle du golden est dorée.
Le persan chinchilla nécessite beaucoup d'entretien: un brossage de la fourrure et un nettoyage des yeux quotidiens, un nettoyage des oreilles chaque semaine, un soin mensuel des griffes, ainsi qu'un bain mensuel.
Comme le persan chinchilla a le poil long, il faut faire attention à bien dêmeler sa fourrure chaque jour.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Persan (chat) de Wikipédia.
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
