Rallye
Dakar
L'aventure débute en 1997 ;
Thierry Sabine se perd en moto dans le désert de Libye au cours d'un rallye Abidjan-Nice.
Et après avoir été sauvé des sables, il rentre en France.
Il imagine alors un parcours dont le départ aurait lieu en Europe.
Le tracé rejoindrait Alger puis traverserait Agadez pour s'achever à Dakar.
L'épreuve a d'abord lieu en Europe et en Afrique jusqu'en 2007.
Puis le Dakar se déroule en Amérique du Sud de 2009 à 2019 et en Arabie depuis 2020.
L'édition 2008 a été annulée.
Le Paris-Dakar ou simplement Dakar attire plusieurs centaines de concurrents.
En raison de sa large couverture médiatique, il mobilise un matériel exceptionnel.
L'assistance technique nécessite un avion-cargo et deux camions.
Pour la presse sont mobilisés: un avion avec liaison satellites, un hélicoptère pour la presse écrite, deux hélicoptères pour la télévision, 30 voitures tout terrain, un avion gros porteur et un avion pour la production d'images.
La nourriture, enfin, est acheminée par deux avions gros porteurs.
L'organisation s'étale sur 10 mois et les épreuves ont une durée comprise entre treize jours et trois semaines, mobilisant 1700 personnes.
