Louane
Louane Emera à la cérémonie des Césars 2015.
Anne Peichert dit Louane Emera, née le 26 novembre 1996 à Henin-Beaumont (Pas-de-Calais), est une chanteuse et actricefrançaise.
Son pseudo est un mix entre celui de sa sœur Louise et le sien.
Ses parents sont courtiers en assurance.
Elle a 4 soeurs et 1 frère Stéphanie, Benoit, Céline, Marine et Louise.
Elle a fait des études littéraires.
Elle a aussi une fille, nommée Esmée qu'elle a eu avec le musicien, Florian Rossi.
Louane aux Lumières de 2015
Elle sort en 2015 l'album Chambre 12 (ce qui lui a valu le NRJ Music Awards 2015 : révélation francophone de l'année 2015) puis en 2017 l'album LOUANE et enfin en 2020 l'album Joie de Vivre.
Elle est également connue pour son rôle dans le film, La famille Bélier où elle chante la chanson, Je vole de Michel Sardou .
Elle a obtenu le César du meilleur espoir féminin en 2015.
