Sénèque
Nadie querria
la vida, si no la recibiera por sorpresa.
SENECA, Jardines de la Agricultura, Córdoba
Sénèque est un philosophe latin.
Son nom, en latin, est Lucius Annaeus Seneca.
Il est né vers 4 av. J.-C. à Cordoue (en Hispanie), et mort le 12 avril 65.
Il fut un philosophe stoïcien (il pensait que l'homme doit se montrer fort en toute circonstance et doit contrôler ses émotions), un dramaturge (auteur de théâtre), un homme d'État, et le précepteur de Néron.
Sénèque est le fils d'un rhéteur ayant rang de chevalier.
La famille de Sénèque semble immigrée d'Italie du Nord et fixée à Cordoue.
La famille revient à Rome où Sénèque reçoit une éducation soignée.
Sous le règne de l'empereur Caligula, il commence une carrière politique.
En 31, il est élu questeur.
Il devient conseiller de l'empereur.
Il fréquente la cour impériale, est accusé d'être l'amant de Julia Livillia la sœur de l'empereur et exilé en Corse pendant huit ans.
En 49, après la mort de son accusatrice, l'impératrice Messaline, il est rappelé par Agrippine la Jeune, la nouvelle femme de l'empereur Claude qui lui confie l'éducation de son fils Néron.
En 50, il est élu préteur et épouse la fille du préfet de l'Annone, personnage très important chargé de l'approvisionnement de Rome.
Quand en 54, Néron devient empereur, Sénèque est son conseiller : il écrit une grande partie des discours de l'empereur.
Il acquiert une fortune considérable.
En 55, il est nommé consul remplaçant.
En 59, il semble être l'inspirateur de l'assassinat d'Agrippine (ordonné par Néron).
En 62, Sénèque renonce à la politique pour se consacrer entièrement à la philosophie.
Il est soupçonné d'avoir participé à la conjuration de Pison qui visait à renverser Néron.
Il doit se suicider.
Sénèque a écrit
des Lettres à Lucilius : 124 lettres écrites entre 63 et 65, qui sont une initiation à la morale stoïcienne,
Sénèque a composé de nombreux traités philosophiques comme La Colère, La Clémence ...
