Jean le Baptiste
Jean le Baptiste (à gauche) baptisant Jésus.
Miniature vers 1020.
Jean le Baptiste ou Saint Jean-Baptiste est un prophètejuif qui a vécu à la même époque que Jésus.
Sa vie est racontée de façon assez différente dans les récits de l'historien Flavius Josèphe et dans les textes religieux des évangiles et du Coran.
Jean-Baptiste est né un peu avant Jésus.
Trente ans plus tard
, on l'appelait Jean le Baptiste car il baptisait les gens dans le Jourdain.
Un jour, Jésus voulut se faire baptiser, mais Jean-Baptiste refusa : il ne se considérait « pas digne de nouer ses chaussures ».
Jésus insista ;
alors, Jean-Baptiste le baptisa.
À cet instant, une colombe descendit du ciel.
Jésus partit.
Plus tard, Jean-Baptiste fut arrêté.
Salomé, une danseuse exceptionnelle, dansa devant le roi qui, charmé, lui proposa la récompense de son choix.
La reine souffla dans l'oreille de sa fille : «
La tête de Jean-Baptiste ».
Salomé obéit à sa mère ;
c'est ainsi que Jean-Baptiste mourut décapité.
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
