Le Cri
Le Cri est un tableau d'Edvard Munch.
Il existe 5 versions de cette œuvre, elles ont été réalisées entre 1893 et 1917.
C'est une œuvre expressionniste.
Selon la version ce peut être un pastel, une peinture à l'huile, ou une peinture « a tempera ».
L'artiste a écrit lui même à propos de son œuvre : «
Je me promenais sur un sentier avec deux amis, le soleil se couchait, tout d'un coup le ciel devint rouge sang.
Je m'arrêtai, fatigué, et m'appuyai sur une clôture, il y avait du sang et des langues de feu au-dessus du fjord bleu-noir de la ville, mes amis continuèrent, et j'y restai, tremblant d'anxiété, je sentais un cri infini qui passait à travers l'univers et qui déchirait la nature.
» D'après certains témoignages de l'époque le peintre du tableau a avoué l'avoir fait crier car il avait des chaussures trop petites par rapport à ces pieds, il y a d'autres personnes qui disent que ce personnage qui cri est en faite le reflet de la terre face à l'atrocité de l'humanité.
Tout comme ces ondulations comme les vagues qui viennent bordées la plage qui reflet la folie humaine à partir dans tous les sens.
