Autoroute française
A89
487 (527 en ajoutant la N89 à Bordeaux, et les troncs communs)
L’autoroute A89 (aussi appelée La Transeuropéenne et parfois l'Autoroute des Présidents) est une autoroute, qui relie Bordeaux à Lyon sur environ 500 kilomètres.
Actuellement en 2019, elle va de Libourne à Limonest via Brive-la-Gaillarde et Clermont-Ferrand.
L'autoroute est gérée par les Autoroutes du Sud de la France (ASF) du réseau Vinci Autoroutes, et par les Autoroutes Paris-Rhin-Rhône (APRR) du groupe Eiffage sur les derniers kilomètres vers Lyon.
La radio d'info trafic est Radio Vinci
Autoroutes sur la section gérée par ASF, et Autoroute
Info sur la section gérée par APRR.
L'autoroute est intégrée à la route européenne E70.
L'autoroute a d'abord été ouverte sous le numéro A72 entre Clermont-Ferrand et Balbigny entre 1977 et 1998.
Elle devient A89 entre 2006 et 2008.
Le reste de l'autoroute A89 a été ouverte entre 2000 et 2008 entre Bordeaux et Clermont-Ferrand, puis en 2013 entre Balbigny et La Tour de Salvagny, et en 2018 de la Tour de Salvagny jusqu'à Limonest (quelques kilomètres au nord de Lyon).
En 2018, le tronçon a été inauguré par Gérard Collomb.
Le tronçon de route départementale D9 reliant l'A20 et le péage de Saint-Germain-les-Vergnes a été transformée en autoroute A89 en 2015 et l'inauguration a été faite par François Hollande.
Cette ouverture provoque alors l'abandon de la liaison de l'A89 entre Saint-Germain-les-Vergnes et Brive-la-Gaillarde par une nouvelle infrastructure sans passer par l'A20.
Chantier du tunnel de Violay, en 2009
Le tronçon Loire-Rhône s'étend sur plus de 50 km.
Il traverse 8 viaducs et 3 tunnels.
Le tronçon traverse 32 communes.
Le chantier, qui va de Balbigny (Loire) à La-Tour-de-Salvagny (Rhône), a débuté en 2006.
Il s'est achevé en décembre 2012 et a ouvert en janvier 2013.
Le budget est de 1,5 million d'euros pour l'ensemble du chantier.
L'A89 s'arrêtait à La-Tour-de-Salvagny car il n'y avait pas de décision sur la fin du parcours de l'autoroute sur l'arrivée à Lyon.
Il existait soit un tracé menant vers Lyon et qui s'embrancherait sur l'A6 à Limonest (9 km du Tunnel de Fourvière à Lyon), ou au niveau des Chères (17 km du Tunnel de Fourvière à Lyon), actuel emplacement de la jonction entre l'A6 et l'A466.
Le tracé vers Limonest était critiqué car il était craint d'une hausse du trafic routier menant vers Lyon et surtout au niveau du Tunnel de Fourvière qui est déjà très fréquenté.
Le tracé en direction des Chères était aussi critiqué car le trajet de l'autoroute ressemblait à une partie du projet du Contournement Ouest de Lyon (Autoroute A44) et pouvait servir de point d'entrée pour une réalisation complète de ce projet de contournement, alors qu'il y a une très forte opposition face à ce sujet.
Le chantier a finalement débuté en 2015 et consiste à un réaménagement complet de la route nationale N489 : transformation en autoroute, et à la création du Viaduc du Sémanet qui permet d'atteindre l'autoroute A6 à Limonest.
L'autoroute ouvre en mars 2018, tronçon inauguré par Gérard Collomb et profite de l'inauguration pour annoncer que le projet de contournement ouest de Lyon ne se fera pas1.
Au moment de l'ouverture, les médias disent que ce dernier tronçon permet une liaison autoroutière directe entre Bordeaux et Genève.
Tracé de l'autoroute A89
Viaduc du Mascaret au-dessus de la Dordogne
L'autoroute commence à Bordeaux, sous le numéro de la N89, qui est une route nationale en 2×2 voies.
C'est à Libourne que la route nationale N89 devient l'autoroute A89.
L'A89 arrive directement au péage d'Arveyres puis contourne le nord de Libourne.
Elle arrive au péage de Mussidan, avec un échangeur avant menant vers Bergerac.
Après le péage, l'autoroute contourne le sud de Périgueux.
Elle arrive à Brive-la-Gaillarde puis devient partage ses voies avec l'A20 sur une dizaine de kilomètres.
L'A20 sert de liaison entre Paris et Toulouse par Limoges.
L'A89 reprend un peu plus au nord, avant d'arriver au péage de Saint-Germain-des-Vergnes (avant 2015, l'A89 reprenait au péage, le tronçon précédent était alors la D9), il y a un virage plutôt dangereux.
Elle contourne ensuite le nord de Tulle.
L'autoroute monte en altitude, on arrive aux 1000 mètres d'altitude, c'est le Massif Central.
L'autoroute redescend et on arrive au Volcans d'Auvergne qui sont éteints depuis des milliers voir des millions d'années.
L'Autoroute A89, en bifurcation avec l'A711 à l'est de Clermont-Ferrand.
Elle arrive à Combronde et partage ses voies avec l'A71 sur au moins 20 km.
Le tronçon est alors numéroté A71-A89 sur les panneaux.
L'A71-A89 contourne Riom par l'est puis arrive au péage de Gerzat et Elle traverse Clermont-Ferrand mais la contourne légèrement par l'est.
L'A89 reprend alors un peu plus au sud, à Clermont-Ferrand, au niveau du croisement entre les autoroutes A71, A710 et A89.
L'autoroute A711 se déverse sur l'A89 peu avant le péage des Martes-d'Artière.
L'autoroute commence à devenir sinueuse et possède de nombreuses montées et descentes, mais on ne dépasse pas les 1000 mètres d'altitude.
La vitesse limitée est à 110 km/h.
Elle contourne Thiers par le nord.
L'A89 entre Balbigny et Lyon
L'autoroute repasse encore dans une zone montagneuse avec de nombreux viaducs et tunnels limité à 110 km
/h.
C'est la section neuve de l'autoroute ouverte en 2013.
Elle contourne Tarare par le sud.
Elle contourne L'Abresle par le nord-est.
Elle se termine à Limonest, à l'ouest de Lyon en croisant l'autoroute A6 pour rejoindre Paris et Lyon-centre.
Transformation de la N89 en A89 à l'est de Bordeaux.
Cette transformation nécessite également la reconstruction de l'échangeur avec la Rocade de Bordeaux (Route nationale N230).
Il y a actuellement aucune avancée du projet.
Il existe un projet de liaison entre l'A89 et l'A10 au nord-est de Bordeaux, liant Libourne et Virsac.
Ce projet a été évoqué durant les débats sur le Grand Contournement de Bordeaux en 2004.
Il aurait été décidé que le Grand Contournement de Bordeaux passerait par l'ouest de Bordeaux, laissant l'est de Bordeaux sans autoroute.
Il était alors proposé tout de même qu'une liaison entre l'A10 et l'A89 soit effectuée.
Après l'abandon du projet du Grand Contournement de Bordeaux en 2008, le projet de liaison a de nouveau été relancé en 20112 et qui pourrait correspondre une partie d'un tracé du Grand Contournement de Bordeaux par l'est.
Depuis, il n'y a aucune nouvelle du projet.
Tout de même, le projet général du Grand Contournement de Bordeaux est de plus en plus discuté auprès des habitants de Bordeaux et des villes aux alentours à cause d'une forte hausse du trafic menant à la saturation de la rocade de Bordeaux et des autoroutes menant vers Bordeaux, ainsi que l'étalement urbain qui contribue à cette saturation.
Le rapport du conseil d'orientation des infrastructures3 publié le 30 janvier 20184 propose de commencer à réaliser un grand contournement autoroutier de Bordeaux et de Lyon après 20385.
Il existe un projet de liaison entre l'A89 à Tarare et Amplepuis.
Le débat du tracé est en cours.
Hors période de vacances, le trafic sur l'autoroute est faible surtout entre Bordeaux et Clermont-Ferrand.
Tout de même, le trafic est chargé à l'approche de Lyon mais l'A89 a permis la disparition des bouchons sur la route nationale N6 et N489 entre Limonest et La Tour de Salvagny.
En période estivale, le trafic est en forte augmentation d'année en année.
Des bouchons se produisent depuis la deuxième décennie du 21ème siècle au niveau des troncs commun avec l'A20 et l'A71.
Depuis quelques années, des bouchons se produisent également aux barrières de péages.
Depuis l'été 2019, de nouveaux bouchons sont constatés au niveau de la bifurcation A72 et A89 dont les bretelles ne sont pas adaptées pour un trajet entre Clermont-Ferrand et Lyon.
Entre Bordeaux et Libourne
90 ou 110 km h
Traversée de Périgueux : 110 km h
Entre Saint-Germain-les-Vergnes et Combronde : 130 km h
Péage de Saint-Romain-en-Popey et la sortie Tarare-est.
Il y a 2 péages importants sur l'A89 :
Il y a alors 7 péages pour 500 km, dont 3 entre Bordeaux et Brive-la-Gaillarde.
Avant 2013, il y avait un péage à Balbigny car l'autoroute A89 se terminait là-bas.
Depuis l'ouverture du tronçon jusqu'à Lyon, le péage a été supprimé.
Il existait aussi un projet de liaison autoroutière entre l'A71 et l'A89 pour éviter qu'un conducteur s'arrête aux péages de Gerzat et des Martes-d'Artière qui sont très proches car un conducteur passe par 2 péages en 11 km à Clermont-Ferrand.
Ce projet s'appelle Antenne de Saint-Beauzire.
Ce projet a été abandonné au profit d'une création d'une 3ème voie sur l'autoroute A71 et A75 à Clermont-Ferrand.
Panneau ASF indiquant le chantier du prolongement de l'A89 en 2009.
Clermont
-Ferrand
- La Tour de Salvagny : ASF
La Tour de Salvagny
- Limonest :
APRR
La radio Radio Vinci
Autoroutes 107.7 ne fonctionne ni sur la N89, ni sur le tronc commun avec l'A20 et l'A71.
Pour le tronc commun avec l'A71 et la section avant Lyon, la radio d'info trafic est Autoroute
Info 107.7.
