Diodore de Sicile
Diodore de Sicile (en grec ancienΔιόδωρος / Diódôros) est un historien grec, né à Agyrium, dans le centre de la Sicile, au Ier siècle avant J.-C.
Il est l'auteur de la Bibliothèque historique, une œuvre monumentale en 40 livres, dont nous sont parvenus les 20 premiers, et quelques fragments des 20 autres.
Il a travaillé pendant 30 ans à la rédaction de sa Bibliothèque historique (écrite en grec), mine d'informations sur l'Égypte ancienne et l'Antiquité gréco-romaine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Diodore de Sicile de Wikipédia.
