L'American Ballet
Theatre est une compagnie de ballet se produisant au Lincoln Center à New York.
est l’un des plus prestigieux ballet du monde.
Sommaire
EN 1937, Lucia Chase, une danseuse américaine et Richard Pleasant, un agent à Hollywood crées le Mordkin Ballet.
Le désir de ses fondateurs étaient de présenter les grands ballets classiques en Amérique, ce qui n'était pas beaucoup fait à cette époque et de créer de nouvelles œuvres de jeunes chorégraphes talentueux.
La compagnie va changer de nom en 1940 pour Ballet Theatre avant de changer une dernière fois de nom en 1957 pour l'American Ballet Theatre, son nom actuel.
L'ABT a une organisation différente des autres compagnies.
Tout d'abord la saison est coupée en deux : la Summer Season et la Fall Season et entre ces deux saisons, la compagnie part en tournée.
La compagnie est organisée en trois niveaux :
le corps de ballet
les solistes
les étoiles ou principals
La plupart des danseurs de la compagnie viennent du Studio Maestro de New York et de la Studio Company, l'école principale de la compagnie qui forme douze apprentis danseurs âgés de 16 à 20 ans.
