Thérèse de Lisieux
Thérèse Martin, appelée sœur Thérèse de l’Enfant-Jésus et de la Sainte-Face, est une sainte catholique et religieuse carmélite française, née le 2 janvier 1873 à Alençon et décédée le 30 septembre 1897 à Lisieux ;
elle avait alors 24 ans.
Sa spiritualité consiste à rechercher la sainteté, non par de grandes actions, mais par les petites actions du quotidien, à condition de les effectuer pour l'amour de Dieu.
Thérèse Martin à 15 ans.
Thérèse Martin naît dans une petite maison rue Saint-Blaise à Alençon le 2 janvier 1873, elle est la fille de Louis Martin et de Zélie Martin.
Thérèse est baptisée le 4 janvier à l'église Notre-Dame.
Le 28 aout 1877, Zélie Martin meurt à la suite d'un cancer du sein ;
Thérèse avait alors quatre ans et demi.
Le frère de la défunte, Isidore Guérin, conseille à Louis Martin de venir habiter avec ses filles à Lisieux.
En 1882, Pauline, la grande sœur de Thérèse entre au carmel de Lisieux sous le nom de sœur Agnès.
En 1883, Thérèse est atteinte d'une étrange maladie, qui commence le 25 mars.
Elle est guérie le 13 mai par le sourire de la vierge Marie.
Le 15 octobre 1886, c'est Marie, sa sœur aînée, qui entre au carmel sous le nom de sœur Marie du Sacré-Cœur.
En 1887, le jour de la Pentecôte, Thérèse demande à son père la permission d'entrer au carmel.
Du 4 novembre au 2 décembre 1887, Thérèse part en Italie pour rencontrer le pape Léon XIII et lui demande la permission d'entrer au carmel.
Elle est informée de la réponse favorable le 1er janvier 1888 et entre au carmel de Lisieux le 9 avril à l'âge de 15 ans sous le nom de sœur Thérèse de l'Enfant Jésus et de la Sainte-Face.
Le 3 avril 1896, le vendredi saint, commencent les premiers crachements de sang de Thérèse.
Elle décède le 30 septembre 1897 vers 19h30 de la tuberculose et est enterrée au cimetière de Lisieux.
Thérèse Martin avait quatre sœurs :
Marie
née le 22 février 1860 elle entre au carmel de Lisieux en 1886 sous le nom de sœur Marie du Sacré-Cœur, elle meurt le 19 janvier 1940.
Pauline
née le 7 septembre 1861 elle entre au carmel de Lisieux en 1882 sous le nom de sœur puis mère Agnès de Jésus et décède le 28 juillet 1951
Léonie née le 3 juin 1863, clarisse en 1886 puis visitandine à Caen en 1894 sous le nom de sœur Françoise-Thérèse meurt le 16 juin 1941.
Céline née le 28 avril 1869 entre au carmel de Lisieux en 1894 sous le nom de sœur Geneviève de la Sainte-Face, elle décède le 25 février 1959.
Thérèse est la dernière des filles de Louis et Zélie Martin.
