Schéma d'un œil humain
Photo de gauche simulant la vision d'une vue ensoleillée au travers de la maladie de la cataracte.
Image de droite est la vision après l'opération de la cataracte.
La cataracte est une maladie des yeux qui peut rendre aveugle et touche principalement les personnes âgées.
Le cristallin (voir schéma de l'œil) devient de plus en plus opaque.
Ainsi la personne a de plus en plus de mal à percevoir de la lumière jusqu'à dans certains cas devenir aveugle.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
