Ne pas confondre avec pâte !
Pâtes alimentaires (tagliolini), avec accompagnement d'avocat et de tomate.
Les pâtes sèches se conservent très longtemps dans un lieu sec.
Les pâtes fraîches doivent être consommées rapidement dans un délai de quelques jours après fabrication et elles doivent être conservées au réfrigérateur.
Les pâtes sont un aliment très prisé, car elles se préparent facilement (cuisson dans de l'eau bouillante) et peuvent s'accommoder avec de nombreuses sauces.
Dans le Nord et l'Est de la France, on a pris l'habitude de donner à toutes les pâtes alimentaires, dans le langage familier, le nom de « nouilles », alors qu'elles en sont seulement une variété en forme de ruban plat et mince, originaire d'Allemagne, passée ensuite en Lorraine.
les spaghettis, en forme de petite ficelle ;
les capellinis, spaghettis très fins (
comme des « cheveux d'ange »
Les macaronis, de taille diverses (longs ou courts), de calibres divers (petit moyen et gros), appelés maccheroni par les Italiens ;
les pennes, macaronis courts, souvent rayés, de calibre moyen et coupés en biseau ;
les rigattonis, macaronis courts, de calibre moyen, rayés et ondulés ;
Les coquillettes, macaronis courts, arrondis, de petit calibre ;
les gnocchis macaronis courts et arrondis, de gros calibre, souvent rayés.
Les plus gros calibres peuvent être farcis.
les tagliatelles, longues et plates, peuvent être présentées sous forme de nids ;
les linguines, petites langues de pâte très étroites ;
les tagliolinis, tagliatelles très fines et très étroites (comme des spaghettis mais plats)
les fettucines, sous forme de petits rubans.
les papardelles
rubans plus ou moins larges déchiquetés à la main ;
les lasagnes, rectangle de pâte que l'on dispose en alternance avec un hachis de viande, de poisson ou de légumes ;
elles sont consommées nappées de sauce ;
les cannellonis, rectangles de pâte qui sont roulés pour pouvoir être farcis (forme de tuyaux) ;
les farfalles, papillons ou petits paniers, petits rectangles de pâte, découpés à la roulettes (qui leur donne les extrémités crantées) et qui sont pincés au milieu.
Les raviolis, carrés de pâte superposés deux par deux et renfermant une farce.
Ils peuvent être déclinés en ravioles plus grosses, en demi-lunes ou en chausson ;
les tortellinis, forme d'anneaux de pâte, ils sont farcis.
Les pâtes, le plat le plus consommé de la planète !
La production mondiale de pâtes à doublé entre 1998 et 2010, classant les pâtes en tête des plats les plus consommés de la planète !
Environ 13,1 millions de tonnes sont produites chaque année dans le monde.
Le pays qui consomme le plus de pâtes est... l'Italie !
