Métamorphose
On appelle métamorphose, la transformation de certains animaux, au cours de leur vie.
Ce sont notamment les insectes qui se métamorphosent, ainsi que les amphibiens mais pas les mammifères.
Le mot vient du grecmetamorphôsis soit le passage d'une forme physique (morphè) à une autre.
La métamorphose est la transformation profonde nécessaire pour qu'une larve devienne
adulte
Chez les poissons plats, comme la sole ou le carrelet, qui possèdent à la naissance un œil de chaque côté du corps, l'œil de la face inférieure se déplace progressivement pour rejoindre le second.
Comme l'autre n'a pas bougé, l'ensemble n'est pas symétrique.
Chez beaucoup d'insectes, la métamorphose doit être si importante que la vie de l'animal semble s'arrêter pendant une période appelée nymphose :
Dans certains cas, les organes restent plus ou moins visibles, sous une enveloppe temporaire ;
il s'agit d'une nymphe (libellule ou cigale).
À l'abri, le corps de la larve se transforme totalement et, par une nouvelle naissance, un insecte adulte sortira de la nymphe ou de la chrysalide.
Les étapes de la métamorphose.
Le bombyx en haut, avec trois autres papillons d'Asie et d'Amérique, tous producteurs de soie.
Naissance d'une larve de Bombyx
Cocon du Bombyx.
La fibre de soie
Le Bombyx du mûrier posé sur le cocon dont il vient de sortir.
L'aile droite n'est pas encore totalement déployée.
Les dieux ont le pouvoir de se métamorphoser et le pratiquent souvent afin d'intervenir dans la vie des hommes, comme par exemple :
