Espèce invasive
Des fleurs pourpres de l'espèce Echium plantagineum, une plante extrêmement invasive qui cause des nuisances au Warrumbungle National Park en Nouvelle-Galles du Sud (Australie).
Une espèce invasive (comme la Jussie rampante) peut causer des problèmes écologiques et économiques plus ou moins graves pour la population et l'environnement.
Les espèces invasives sont considérées comme une menace importante pour la biodiversité selon le ministère français de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie.
Le ragondin, originaire d'Amérique du Sud ;
les terriers qu'il creuse menacent la stabilité des berges
La renouée du Japon (herbe à chiens), menaçante pour la faune des berges des cours d'eau.
L'ailante glanduleux, un arbre fréquent dans les zones perturbées par l'homme .
