Arcas
Dans la mythologie grecque, Arcas est le fils de Callisto et Zeus, c'est le roi de l'Arcadie.
Selon la légende, Héra pour se venger de la trahison de Zeus, changea Callisto en Ourse.
Zeus envoya donc Hermès chercher l'enfant, le dieu messager amena l'enfant à Lycaon qui est le grand-père d'Arcas.
Alors qu'il était adulte, Arcas chassait dans une forêt.
Il aperçut une ourse sans se douter que c'était sa mère.
Alors qu'il décochait ses flèches, Zeus apparut
et transforma
Callisto en constellation, celle de la Grande Ourse.
Lorsqu'Arcas mourut, des années plus tard, il devint la constellation de la Petite Ourse.
