Il est américain et son œuvre s'inscrit dans le mouvement artistique appelé l'expressionnismeabstrait qui apparaît dans les années 1950.
La pratique qui l'a rendu célèbre est le "dripping" ("to drip" en anglais signifie goutter): l'artiste installait sa toile sur le sol ou à la verticale, et il trempait un bout de bois ou autre ustensile dans la peinture, il faisait couler, goutter, gicler la peinture sur cette toile.
Cette technique du dripping offre une dimension d’un acte non prémédité, comme une trace de l’expérience vécue.
L’artiste de donne plus à voir un objet ou un sujet mais un acte de création.
Jackson Pollock est un peintre américain qui est arrivé à New-York en 1929.
Il est né le 28 janvier 1912 à Cody dans le Wyoming et il est mort le 11 août 1956 à the Springs a New-York.
Artiste contemporain,
Jackson Pollock a réalisé plus de 700 œuvres: des peintures achevées, des essais peints, des sculptures, des dessins et quelques gravures.
En 1945 Pollock épousa l'artiste Lee Krasner qui a eu une influence sur sa carrière et ses œuvres.
Il pratique le all-over ainsi que le «dripping», qu'il a beaucoup employé de 1947 à 1950.
Ses toiles reflètent son univers intérieur.
Leur réseau linéaire appelé all-over se poursuit aux bords de la toile.
En 1950, il est considéré comme un des cinq principaux représentant de l'action painting avec Willem de Kooning (1904
, Lee Krasner (1908 - 1984), Franz Kline (1910
- 1962) et Robert Motherwell (1915
- 1991)
par le philosophe et critique d'art américain Harold Rosenberg.
