Lady Gaga
Stefani Germanotta, plus connue sous son nom de scène Lady Gaga, est une chanteuse, compositrice, interprète, chorégraphe, actrice, américaine d'origine italienne, star de nombreux styles de musique, née le 28 mars 1986 à New York.
Elle s'est fait connaître avec son titre Just Dance.
Elle connaît un succès mondial.
Lady Gaga est également célèbre pour son extravagance.
Lady Gaga a appris le piano seule à l'âge de 4 ans et, à 13 ans seulement, elle écrit déjà ses chansons.
Un an plus tard, elle donne ses premiers concerts et, à 19 ans, elle signe avec une maison de disques.
Elle a commencé par écrire des chansons pour d'autres comme chanteurs les New kids and the block, Britney Spears, Jenifer Lopez... avant de les chanter elle-même.
En 2018, elle crée un film avec Bradley Cooper : A star is born.
Elle est connue sous le nom de : "Reine de la pop" grâce à toutes ses musiques pop mondialement reconnue.
: The Remix (cette album de remix est celui qui c'est jusqu'à aujourd'hui le mieux vendue dans la monde pour un album de remix)
De nombreux styles de musique pour ne pas dire tous les style.
Elle a également joué dans un film "A Star
Born" avec de nombreuses musiques dedans.
