Paraguay
Le Paraguay (en guarani : Paraguái) est un pays d'Amérique du Sud sans accès à la mer, peuplé par plus de six millions d'habitants et dont la capitale est Asunción.
Carte montrant la densité de population au Paraguay
La population paraguayenne est majoritairement composée de métis.
Un tiers de la population parle la langue officielle: le guarani.
Le taux de fécondité est resté longtemps élevé chez les femmes ce qui explique la grande jeunesse des habitants (un tiers de la population a
moins de 15 ans
La population vit majoritairement (95 %) dans la partie orientale du pays (où est situé la capitale).
La plupart des habitants sont d'origine amérindienne.
Le guarani est parlé par 90 % de la population, l'espagnol par 55 %.
Une grande partie des habitants est donc bilingue, mais l’espagnol s’impose largement dans l’administration, l’enseignement et les médias.
