Cerf du père David
Des cerfs du père David (mâles).
Le Cerf du père David est un cervidé qui vit en captivité (dans les zoos, dans les réserves...).
Son nom scientifique est Elaphurus davidianus.
Le père Armand David
Il était présent en Chine à l'état sauvage, mais dès la fin du XIXe siècle il est devenu rare.
Le plus grand troupeau était soigneusement gardé dans un parc réservé à l'Empereur.
C'est là qu'il a été décrit pour la première fois en 1865 par un missionnaire catholique français, le père Armand David (1826-1900).
Le dernier animal sauvage a été tué dans les années 1930.
Le cerf du père David vit environ 18 ans.
Le record est de 23 ans et trois mois.
Il est herbivore et mange des feuilles, de l'herbe ou des très petites plantes (y compris des plantes aquatiques).
