Sommaire
Raiponce : l'héroïne de l'histoire, a été échangée à la naissance par ses parents contre des salades ;
La sorcière : une méchante femme qui veut enfermer Raiponce ;
Le prince : un jeune homme amoureux de Raiponce et qui souhaite la rejoindre ;
Le mari : un homme marié à une femme, il apparaît au début de l'histoire, il veut réaliser le rêve de sa femme qui est d'avoir un enfant ;
La femme : une jeune femme mariée et qui désire un enfant.
C'est l'histoire d'un mari et d'une femme qui désiraient avoir un enfant.
L'enfant fut adopté par une femme, une très vieille dame méchante.
La sorcière enferma
Raiponce dans une grande tour,
pour ne pas qu'elle s'enfuie.
Le prince entendit chanter dans la tour, il appela et dit à Raiponce de dérouler ses cheveux car le prince trouvait la princesse belle, du coup il voulait la rejoindre.
Il monta dans la tour et redescendit avec elle et ils partirent dans la forêt.
Après, le prince partit avec la princesse pour la protéger de la sorcière.
Comme le prince avait sauvé Raiponce, elle tomba amoureuse de lui.
Ils vécurent de longues années de bonheur.
