Le territoire en vert est le Royaume-Uni, tandis que l'île la plus grande à droite est la Grande-Bretagne.
La Grande-Bretagne est une île du Nord-Ouest de l'Europe.
C'est la plus grande île de l'archipel des îles britanniques.
Sommaire
Elle est constituée de plusieurs territoires qui ont été réunis au cours de l'histoire par l'action militaire des Anglais : l'Angleterre, le pays de Galles et l'Écosse.
Elle fait partie du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
Les croyances britanniques en matière de mythes sont assez nombreuses : nous pouvons par exemple citer quelques monstres connus comme le Kelpie ou le Trow, deux monstres du folklore britannique.
