Compositeur de musique baroque, dont il est le symbole, il est un modèle pour de grands compositeurs, comme Mozart et Beethoven.
Par ailleurs, avec ces deux derniers, il est cité comme l'un des plus grands compositeurs de tous les temps (voire le plus grand).
Bach a aidé à refaire connaître Antonio Vivaldi, qui avait, pendant une certaine période, été ignoré.
Il est également le créateur de la gamme tempérée (gamme qui divise l'octave, de do à do, en douze demi-tons constants et successifs), qui est le système d'accordage de tous les instruments à clavier ;
bien que, à la base, il le fut pour le piano.
Cette dernière est expliquée de manière plus détaillée dans son Clavier bien tempéré.
Johann Sebastian Bach est né dans une famille de musiciens (dont il est le huitième enfant).
Il a été orphelin jeune, dès 10 ans.
Il reçoit sa première éducation musicale de son père, Johann Ambrosius Bach, violoniste de talent.
Il apprend l'orgue avec un cousin de son père.
Johann Sebastian se montre très doué pour la musique (possédant, de plus, l'oreille absolue).
En 1703, Bach prend un poste d'organiste dans une église.
En 1707, il est organiste à Mühlhausen.
Il y écrit sa première cantate.
En 1708, il est organiste et violonsolo à la Chapelle du Duc de Weimar.
Plus tard, il compose ses plus grandes œuvres pour luth, flûte, violon (sonates), clavecin, violoncelle.
Il se rend ensuite à Leipzig et compose la Passion selon Saint Jean.
Vingt ans plus tard, il mène une vie riche en connaissances, constituant une bibliothèque spécialisée en bibliologie, théologie et mystique.
C'est à Leipzig qu'il compose plus de 200 cantates et d'autres chefs-d'œuvre, des Passions, Magnificat et des Oratorios.
À sa mort, sa famille a retracé toutes ses œuvres et les a classées par ordre chronologique.
Première des variations Goldberg (BWV 988) :
Prélude en do majeur duClavier bien tempéré (BWV 846) :
