Tambour
Un tambour a un cadre ou fût généralement en bois, sur lequel on attache un tissu ou une peau d'animal tendue.
Il peut avoir la forme d'un sablier, d'un tonneau, etc.
Il en existe un peu partout dans le monde.
Le tambour accordé fut créé par les Égyptiens.
Le tambour est aussi beaucoup utilisé pour les groupes de musique ( comme les groupes de rap )
Sommaire
Les plus anciens restes de tambours ont été trouvés en Égypte, dans des tombes du XIe siècle avant J.-C.
Aux pays du Maghreb, un bendir (à ne pas confondre avec le tar) est un tambour parfois très décoré.
Djembé (Afrique de l'Ouest)
Dundun (Afrique de l'Ouest)
En Afrique du Nord et au Moyen-Orient on utilise la darbouka.
Au Brésil, on utilise le surdo ou le sepinique pour la samba.
Il existe aussi le timbal (en portugais du Brésil : timbaou), le tamborim, l'alfai, le pandeiro...
En Haïti, l'assotor est un gros tambour fait de deux peaux de bœuf.
Il donne un son grave qui résonne dans les montagnes.
Chez les Inuits, le kilaut, avec un diamètre de 50 à 75 cm, se joue avec un kututarq, sorte de mailloche en bois.
Un alfai brésilien
Des kilauts, chez les Inuits, vers 1900.
Pour accompagner la musique iranienne, on a le daf, ou def, duff, deff, defi, defli, dap.
En Inde, le tabla ou le mridang sont des tambours indiens.
On dit que le tabla est né d'un homme en colère qui a jeté son mridang par terre et aurait donné naissance au tabla.
Dans les pays européens, on a les timbales, la caisse claire, la grosse caisse.
Les Irlandais ont comme tambour le bodhrán, dont le cadre mesure de 20 à 60 cm de diamètre.
Un tambour militaire
Un bodhrán irlandais
