Charles Dickens
Son écriture est engagée : ses livres parlent de la société anglaise de son époque.
Il s'est surtout fait connaître par ses lectures publiques.
Il est mort à 58 ans.
Sommaire
Charles commence à étudier dès 1821.
Mais, en 1824, son père est mis en prison pour dettes.
Charles arrête alors ses études et doit travailler dans une usine de cirage.
En 1827, il devient garçon de bureau, puis en 1833, reporter pour le Parlement britannique.
Il écrit sa première histoire, une courte nouvelle, en 1833.
En 1836, il publie son premier livre indépendamment (il a déjà publié dans des journaux) : ce livre est The Pickwick Papers2 (édition originale).
Charles Dickens se marie avec Catherine Hogarth en 1836.
Il aura 10 enfants avec elle.
partir de 9 ans selon Ricochet.
[Page consultée le 22 septembre 2008]
↑Auteur : Charles Dickens, publié premièrement en 1836, langue d'origine : anglais.
