Islande
L'Islande (en islandais : Ísland) est un pays du Nord de l'Europe.
Sa capitale est Reykjavík.
L'Islande compte environ 355 000 habitants et s'étend sur 103 000 km2.
Elle a déposé sa candidature pour l'entrée dans l'Union européenne le 17 juillet 2009.
La langue islandaise, issue du vieux scandinave, n'a que peu changé depuis des siècles.
L'île est colonisée au Xe siècle par les Vikings norvégiens qui s'y installent, comme au Groenland.
L'île devient possession du royaume de Danemark-Norvège.
Lors de la partition de ce royaume, l'Islande est rattachée au Danemark avant d'obtenir son indépendance le 17 juin 1944.
Depuis, le pays est devenu un exemple en matière de démocratie et de droits de l'homme.
Elle se situe à la limite de la plaque continentale nord-américaine et de la plaque européenne.
On y trouve donc de nombreux volcans encore actifs et des geysers.
On peut y voir de plus un paysage varié, des cascades très hautes et/ou très puissantes et le plus grand glacier d'Europe.
L'Islande possède un geyser nommé geyseir, qui est à l'origine du nom geyser.
Il est actif toutes les sept minutes.
Le pays est très peu peuplé étant donné le relief peu propice à l'installation humaine.
Une Land-Rover sur une route du centre de l'Islande.
L'Islande en été.
L'Islande
en hiver.
