Le titre s'écrit «
Guillaume
Ier d'Orange
Nassau
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Guillaume Ier d'Orange-Nassau, plus connu comme Guillaume d'Orange (en néerlandais : Willem van Oranje)
, dit aussi Guillaume le Taciturne (en néerlandais : Willem de Zwijger), né le 24 avril 1533 à Dillenburg et mort assassiné au Prinsenhof de Delft le 10 juillet 1584, est un prince des Pays-Bas.
Il eut, parmi d'autres titres, ceux de prince d'Orange, comte de Nassau et stathouder (en néerlandais : stadhouder) de Hollande.
À l'origine, Guillaume d'Orange faisait partie de l'entourage de Charles Quint : il était un fidèle partisan des Habsbourg.
