Recife
Différentes vue de la ville
Recife (en rouge)
tout à l'est de Pernambouc
Recife
, aussi orthographié Récife (prononcé approximativement "récifi"), est une grande ville située dans l’extrême
Est du Brésil, capitale et plus grande ville de l’État de Pernambouc.
La municipalité elle-même compte environ 1,65 millions habitants sur 218 km².
Selon les limites qu'on a défini, son aire urbaine contient 3,5-4 millions d'habitants, ce qui est presque autant que Berlin.
C'est la neuvième ville la plus grande du Brésil, et une des plus grandes du Nord-Est brésilien.
C'est un important centre touristique et économique.
Les habitants sont appelés les Recifenses en portugais.
Assez proche de l'équateur, cette ville a un climat tropical, chaud et humide.
Le gel, et même les températures fraîches, sont inconnus (pas en-dessous de 15°C).
Les précipitations sont très abondantes, environ 2400 mm par an soit le double d'une ville française bien arrosée comme Brest.
Il tombe 1400 mm rien qu'entre avril et juillet (60% des précipitations sur un tiers de l'année).
Les autres mois sont moins pluvieux, mais aucun n'est vraiment sec : la période avec le moins de pluie est celle d'octobre à décembre avec environ 150 mm, ce qui est assez comparable à Paris.
L'atmosphère est humide toute l'année avec une hygrométrie de 75-85%.
