British Museum
Le musée, en 1852
Le British Museum est un musée de l’histoire et de la culture humaine, situé dans le centre de Londres, au Royaume-Uni.
Ses collections, en provenance de tous les continents, comptent plus de sept millions d’objets.
Le musée reçoit six millions de visiteurs par an1, ce qui en fait le site touristique le plus fréquenté de Grande-Bretagne.
Sommaire
Le British Museum a été ouvert en 1759, mais les collections ont trouvé place dans le grand bâtiment actuel en 1865.
Les collections d’histoire naturelle furent déplacées en 1880 à South Kensington.
Jusqu’en 1997, le British Museum avait la particularité d’héberger dans le même bâtiment
, le musée et la bibliothèque nationale : le bâtiment comporte une vaste salle de lecture (reading room) dans laquelle ont travaillé des écrivains, philosophes ou savants illustres, comme Charles Dickens ou Karl Marx.
En décembre 2000 vint s'ajouter la « Grande Cour », abritée par une immense verrière.
Comme dans beaucoup de musées de Grande-Bretagne, l'entrée est gratuite.
La salle de lecture du British Museum, située au centre de la Grande Cour.
Les collections comprennent des œuvres d’Afrique, d’Océanie, d’Amérique, d’Asie, d’Europe et beaucoup d’œuvres
Égypte ancienne.
Beaucoup de médailles, de monnaies, de dessins et de gravures y sont exposés.
La Pierre de Rosette (-196).Image de haute définition : clique
pour voir les inscriptions
Les sept galeries égyptiennes exposent seulement 4 % des collections du musée.
La statuaire et l’architecture sont largement représentées, mais on y trouve beaucoup d’autres aspects de la culture de l’Égypte ancienne : sarcophages, momies, meubles, bijoux trouvés dans les sépultures.
C’est le deuxième musée d'antiquités égyptiennes après le musée du Caire.
Le musée conserve :
Cette section occupe 24 salles : c'est la plus importante du musée.
Elle abrite notamment des métopes et l'essentiel de la frise ionique du Parthénon, appelée Frise des Panathénées.
Extrait du texte du cylindre, donnant la généalogie de Cyrus et un compte rendu de sa conquête de Babylone, en -539.
Hoa Hakananai'a est un moaï rapporté en 1869 du lieu de cérémonie d'Orongo, sur l'île de Pâques.
C'est l'un des rares moaïs conservés hors de l'île de Pâques.
