Emmaüs
Emmaüs est une ville de l'ancienne Palestine située sur le territoire de la tribu hébraïque De Dan à une trentaine de kilomètres de Jérusalem (autrefois Emmaüs Nicopolis et aujourd'hui `Amwâs)
Le Nouveau Testament (Luc-XXIV) rapporte qu'après sa résurrection Jésus y rencontre deux de ses disciples désespérés par sa mort.
Les disciples (dont l'un est Cléophas, ou Simon, cousin de Jésus) ne le reconnurent pas au premier abord mais lui offrent l'hospitalité.
Alors dit le texte testamentaire « (Jésus) prit le pain, prononça la bénédiction et le leur donna.
Alors leurs yeux s'ouvrirent et le reconnurent... c'est le Seigneur »
Les deux disciples retrouvent alors la joie de vivre, l'espoir et la foi en Dieu.
le Christ à Emmaüs
Tableau de Rembrandt.
Vers 1648.
Cet épisode a été représenté de très nombreuses fois par les artistes occidentaux.
Souvent sous les titres Disciples ou pèlerins d'Emmaüs ou La Cène à Emmaüs.
