Fontaine de Vaucluse
La Sorgue, à la Fontaine de Vaucluse.
La Fontaine de Vaucluse est le site de la source de la Sorgue, une rivière courte, mais abondante du département du Vaucluse, qui se divise en plusieurs bras, dont un passe par la ville d'Avignon et la campagne environnante avant de se jeter dans le Rhône.
Une plante aquatique, la berle, donne à la rivière une magnifique couleur vert émeraude.
L'exsurgence de la Fontaine de Vaucluse
La Sorgue est une rivière très courte : sa longueur ne dépasse pas 35 km.
Mais son débit est important, car la Fontaine de Vaucluse, sa source, est en réalité une exsurgence, la plus importante de France métropolitaine.
Dans le langage courant, on considère que la Fontaine de Vaucluse est une résurgence.
Mais les hydrogéologues sont d'un autre avis : une résurgence est la réapparition en surface d'un cours d'eau qui s'était préalablement perdu à l'intérieur des terres.
C'est le cas, par exemple, pour le Loiret, qui résulte de la perte d'un bras de la Loire un peu en amont.
Or, dans le cas de la Fontaine de Vaucluse, aucune rivière ne se perd en amont : ce sont des infiltrations d'eau de pluie venues des couches de terrain situées un peu plus haut qui se réunissent en un point bas pour former une source très abondante.
En hydrogéologie, ce type de source est dénommé « source vauclusienne ».
Pétrarque et Laure
à la Fontaine de Vaucluse
selon un tableau romantique de 1816.
Le poète italien Pétrarque séjourna une quinzaine d'années à la Fontaine de Vaucluse, où il possédait une maison entourée de vignes.
C'est là qu'il mit en forme la plupart de ses œuvres, auprès de la belle Laure, sa muse inspiratrice, rencontrée à Avignon en 1327.
La Fontaine de Vaucluse est très fréquentée l'été.
On peut pratiquer le canoë dans les rapides, immédiatement sous la source.
