Buzz
Porter un maillot avec une formule choc
peut créer le buzz
Le buzz (mot venant de l'anglais) désigne une information qui prend beaucoup d'importance très rapidement sur internet, et qui ne dure que quelques jours.
Le mot buzz veut dire bourdonnement en anglais.
C'est une forme de marketing.
Il est souvent fabriqué par des internautes qui veulent devenir célèbres.
Ils lancent des informations en apparence sensationnelles sur un maximum de sites, blogs, et réseaux sociaux (Youtube, Facebook, Twitter…) pour se faire rapidement et massivement connaître.
Si l'information est truquée, amplifiée ou fausse, le buzz s'arrête assez rapidement et ne suffit pas à créer de toutes pièces une célébrité.
Lorsqu'il s'agit d'une fausse information on parle alors de "Fake".
Par exemple le buzz autour des vaches avec un QR
Code a été repris par de nombreux médias sérieux en France, il s'agissait en réalité d'une fausse information visant à démocratiser les QR Codes auprès du grand public.
Le lipdub :
pour accroître la notoriété et le référencement d'une société, d'une école ou d'une entreprise.
C'est une forme de vidéo-clip réalisé en une seule prise avec un maximum d'acteurs et de danseurs, généralement membres de cette société.
Le message qu'il comporte doit être clair et vite perceptible.
En environ trois minutes, le maximum d'aspects du groupe est montré (les lieux, les gens, le matériel, les fonctions…).
