Chef
Un chef est quelqu'un qui dirige quelque chose, par exemple un chef d'entreprise.
Généralement, les personnes ayant un statut moins élevé portent après le nom de la fonction le mot "adjoint".
Le chef est désigné par de nombreux mots, en fonction du domaine dans lequel il exerce :
Dans un collège ou un lycée, le chef d'établissement se nomme proviseur ou principal.
Dans une école primaire, on parle de directeur.
Le dirigeant d'une entreprise est nommé chef d'entreprise dans les petites entreprises et président directeur général (PDG) dans les grandes entreprises.
Au travail le chef d'équipe est souvent nommé cadre.
Cependant il arrive que le rôle de chef d'équipe soit exercé par un agent de maîtrise (ou contremaitre dans une usine).
Le cadre étant plus un statut donnant en général des responsabilité de chef d'équipe et de management.
On utilise le mot capitaine pour un chef d'équipe dans le sport et dans la marine.
