Arménie
L'Arménie ou république d'Arménie (en arménien : Հայաստան) est un pays situé dans le Petit Caucase, entre la Turquie et l'Azerbaïdjan ;
géographiquement situé en Asie, le pays est culturellement tourné vers l'Europe.
Il est membre du Conseil de l'Europe.
Sa capitale est Erevan, sa langue est l'arménien, la monnaie est le dram.
En 2007, elle comptait 2 971 650 habitants.
L'histoire de l'Arménie se déploie sur plusieurs millénaires, depuis la Préhistoire.
Les Arméniens, après s'y être fixés, développèrent une civilisation originale bien que située au carrefour de grands empires
- perse
, parthe, romain, sassanide, byzantin, arabe, turc seldjoukide, mongol, turc ottoman, russe
- qui vont se disputer son territoire.
Face aux invasions, les Arméniens ont toujours fait preuve dans leur histoire d'une volonté farouche de conserver leur identité nationale.
Même si leur culture a été influencée par leurs voisins dans de nombreux domaines (musique, cuisine, littérature, architecture, etc.), les Arméniens ont puisé dans une version nationale du christianisme enracinée dans leur langue la force de surmonter les pires épreuves, surtout au début du XXe siècle avec le génocide arménien.
La culture arménienne se perpétue en République d'Arménie mais aussi un peu partout dans le monde dans la diaspora arménienne.
L'Arménie est un pays très montagneux.
Près de 90 % du territoire se situe à plus de mille mètres d'altitude.
Le Nord-Est du pays est marqué par la chaîne du Petit Caucase, constituée de massifs très élevés.
Son point culminant, l'Aragats Lerrnagagat, est un volcan éteint s'élevant à 4 090 mètres au-dessus de la mer.
Au sud de cette chaîne, une plaine d'altitude s'étend en direction de l'ouest : c'est le haut-plateau arménien, qui se poursuit jusqu'en Turquie..
L'Arménie est située au cœur d'une zone qui connaît une grande activité sismique.
Le dernier grand tremblement de terre a fait trente mille morts en 1988.
Le paysage arménien se caractérise également par ses lacs, notamment le lac Sevan, un grand lac de 1 262,2 km2 (un peu plus de deux fois la taille du lac Léman), situé au cœur du Petit Caucase, à 1 900 mètres d'altitude.
La capitale, Erevan, se trouve à 60 km à l'ouest du lac.
Le climat est continental, la végétation est rare et encore limitée par la déforestation.
Sa géographie humaine est caractérisée par sa division en dix régions ou marz, auxquelles s'ajoute la capitale Erevan.
La harissa, plat national.
Le repas typique arménien se déroule autour d'une table sur laquelle sont présentés tous les plats simultanément - entrées et plats principaux.
Les boissons (vodka, vin, tahn, jus de fruits et eau) sont également regroupées près des plats.
Le sens réputé de l'accueil arménien obligeant l'hôte à offrir à son invité « plus que ce qu'il possède », la table est le plus souvent très bien garnie.
