Corning
Musée du verre de Corning
Corning est une petite ville américaine de 11 000 habitants, dans l'État de New York.
Corning est réputé dans le monde entier pour son industrie de la verrerie : Corning glass.
Le Corning Museum of Glass est un grand musée très moderne, dédié à l'histoire, l'art et les techniques de la verrerie.
Fondé en 1951 par la compagnie Corning Glass Works, il présente dans des vitrines magistralement éclairées une collection de 50 000 objets en verre, dont les plus anciens remontent à l’Égypte ancienne.
On y voit des vases, de la vaisselle, mais aussi des sculptures, des vitraux et objets techniques et scientifiques de toutes époques.
Corning Museum of Glass
Le Rockwell Museum, installé dans l'ancien hôtel de ville de Corning, est réputé pour sa collection de peinture américaine contemporaine (depuis 1970).
