La Confluence
Le confluent du Rhône (gauche) et de la Saône (droite).
Le quartier est délimité par le confluent au sud, le Rhône à l'est (inaccessible à cause de l'autoroute), la Saône à l'ouest et la gare de Perrache au nord.
La Confluence est desservie par une ligne de tramway et plusieurs lignes de bus du réseau des transports en commun lyonnais, ainsi que par la gare de Perrache.
Elle est traversée du nord au sud par le cours Charlemagne, et l'autoroute A7 la longe sur les quais du Rhône.
Jusqu'au XVIIIe siècle, le confluent du Rhône et de la Saône se trouve bien en amont de son emplacement actuel, et tout le quartier est alors un ensemble de petites îles entre les bras du Rhône.
Au XVIIIe siècle, Antoine Michel Perrache lance de grands travaux pour assécher et créer la Presqu'île.
Le quartier sert alors de zone industrielle et de commerce.
La Sucrière, ancienne usine et actuellement salle d'arts ;
L'Université Catholique de Lyon, dans les anciennes prisons Saint-Paul et Saint-Joseph.
