Nabil Fekir
Il porte sur son maillot le numéro 18.
Il joue au poste de milieu offensif, attaquant et ailier.
Il mesure 1,73 mètres et son pied fort est le pied gauche.
Après une préformation à l'Olympique de Lyon (en 2005-2007), Nabil se révèle à l'Association Sportive de Saint-Priest.
Il retourne à l'Olympique de Lyon lors de la saison 2011-2012 puis débute en professionnel un an plus tard.
En 2015 son rêve était de rejoindre le Barça.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nabil Fekir de Wikipédia.
