King Kong
Affiche du film de 1933.
King Kong est personnage de fiction, apparu pour la première fois dans un film fantastiqueaméricain sorti en 1933.
C'est un énorme singe, qui a capturé une jeune femme dont il est amoureux pour l'emmener tout en haut d'une tour.
Plusieurs versions du film ont été réalisées, dont :
1933 : King Kong de Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack (première apparition de King Kong à l'écran) ;
1976 :
King Kong (film, 1976) de John Guillermin ;
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page King Kong de Wikipédia.
