Danse macabre
danse macabre de Nuremberg, vers 1450
La danse macabre est un motif de peinture qui a été crée à la fin du Moyen-Âge, du XIVe siècle au XVIe siècle.
La première danse macabre a été crée à Paris au Charnier des Saint-Innocents en 1424.
Une danse macabre représente des couples de morts et vivants qui danse jusqu'au lever du soleil et il n'y a aucune classe sociale, tout le monde est égaux.
Il existe des danses macabres dans tous les arts : musique, dessin, peinture, film, poésie, théâtre...
