Archéologie
Fouilles archéologiques à Rome.
L'archéologie est un domaine scientifique dont l'objectif est d'étudier et de reconstituer l'histoire de l'humanité depuis l'apparition de la technique jusqu'à aujourd'hui, à travers l'ensemble des vestiges techniques ayant subsisté et qu'il est parfois nécessaire de mettre au jour lors de travaux de terrains que ce soit des fouilles dans la terre ou dans l'eau (mer, fleuve, lac, étang) comme l'établissement de l'inventaire du patrimoine ou l'analyse de bâtiments encore en utilisation.
L'archéologue acquiert donc l'essentiel de sa documentation à travers des travaux de terrain (prospections, sondages, fouilles, analyse du bâti), par opposition à l'historien dont la seule source est le texte (tablettes, archives, codex, etc.).
Les documents écrits représentent un objet d'étude pour les archéologues en tant que vestiges techniques dont le support (papyrus, parchemin, papier, palme, etc.) et les encres permettent de comprendre un peu plus l'histoire de l'humanité.
le contenu des textes eux-mêmes sont également parfois utilisés par les archéologues pour obtenir des informations complémentaires sur la période, l'utilisation ou d'autres éléments aidant à comprendre les vestiges.
Sommaire
Diverses disciplines scientifiques étudient d'autres aspects de l'humanité, et aident les archéologues à mieux comprendre le passé :
l'archéobotanique dont la palynologie est une spécialité qui permet après étude des pollens de reconstituer le paysage végétal, dont les cultures, d'une époque passée
l'anthropologie, étude de l'être humain du point de vue physique (évolution du corps humain) et culturel (croyances, modes, etc.
- appelé également ethnologie)
Photographie aérienne révélant une nécropole gauloise en Charente-Maritime
l'archéologie aérienne, qui permet de repérer les traces de constructions humaines non détectables au ras du sol
la stratigraphie, étude de la succession chronologique des couches de terrains dans un site archéologique
afin de dater les trouvailles
L'archéologie est un domaine plutôt à la fois fascinant et compliqué.
Si, malgré les nombreux renseignements qui vous sont proposés ci-dessous, vous vous posez toujours quelques questions, n'hésitez pas à consulter les sites ci-dessous :
Copain de l'archéologie, par François Dieulafait.
Éditions Milan.
Une très bonne source pour connaitre
les méthodes de l'archéologie
DE FONTAINIEU
,Anne Rose ,
Archéologie une histoire sans fin .Gallimard Jeunesse Giboulées ,2012.
328 p.
