Andrea Pirlo
Sommaire
Il a débuté sa carrière avec le Brescia lors de la saison 94-95 en Serie A. Lors de la saison 96-97, il a remporté le championnat de Serie B avec le Brescia, avant d'être vendu à l'Inter.
En 1999, il est prêté à Reggina, puis l'année suivante à Brescia.
À l'été 2001, il a été acheté par l'A.C. Milan, où il est resté pendant 10 saisons, remportant deux championnats, une Coupe d'Italie, une Super
Coupe d'Italie, deux Ligues des champions de l'UEFA
et deux Super
Coupes d'Europe.
En 2011, il a rejoint la Juventus, où il est resté jusqu'en 2015, remportant quatre titres de champion et une coupe d'Italie.
À partir de la saison 2015-16, il s'installe aux États-Unis, à New York, où il termine sa carrière en 2017.
Il a fait ses débuts dans l'équipe nationale en 2002.
En 2006, il est devenu champion du monde en remportant le championnat du monde disputé en Allemagne.
En août 2020, il devient l'entraîneur de la Juventus.
