Marshmello
Il commence sa carrière musicale en 2015 en sortant plusieurs chansons sur la plateforme de streaming SoundCloud.
Son premier album Joytime sort en 2016.
Il sort ensuite en mai 2016 la chanson Alone qui connait un succès remarquable.
Ce single sera certifié Single de platine aux États-Unis : il accumule plus de 2,1 milliards de vues sur YouTube.
La même année il participe en tant que disc jockey à l'Ultra Music Festival un festival de musique électronique.
L'année suivante, il sort la chanson Wolves en collaboration avec Selena Gomez.
Grâce à ce single, il atteint la première place du Billboard dans la catégorie Hot Dance/
Electronic
Son single Happier en featuring avec le groupe de musique Bastille sorti en 2018 et compte plus d'un milliard d'écoutes sur la plateforme de streamning en ligne Spotify.
Son album Joytime II
sort
la même année.
En juillet 2019, il sort son album JoytimeI III composés de 13 chansons.
Il collabore aussi avec Tyga et Chris Brown sur la chanson Light
Up.
En 2020, Marshmello collabore avec des artistes comme Demi Lovato, Usher, etc.
Marshmello est selon Forbes le deuxième DJ le mieux payé au monde.
Il soutient le mouvement Black Lives Matter et fait plusieurs dons aux associations caritatives.
