Enfance
L'enfance est la période durant laquelle un être humain, est considéré comme un enfant.
Un enfant est une personne mineure qui n'a pas atteint le stade de l'adolescence.
On peut notamment les distinguer des bébés (qui ont moins de 3 ans) ou des préadolescents (environ 10-12 ans).
De ce point de vue, un enfant est une personne, dans la plupart des pays, âgée de moins de 18 ans, ou ayant par exemple :
Dans beaucoup de pays, les hommes et les femmes ont les mêmes droits et devoirs, une fois devenus adultes, et ne sont plus des « enfants » au regard de la loi et de la société dans laquelle ils vivent.
Dans certains lieux, il arrive ou a pu arriver qu'il n'en soit pas ainsi ;
aussi que les « choses » évoluent.
Par exemple, au Maroc, la Moudawana (ou Code de la famille)1, promulguée par Mohammed VI au début du XXIe siècle, a énormément fait progresser les droits des femmes marocaines.
Une femme peut désormais, entre autres, se mariersans le consentement de ses parents (à 18 ans, comme un homme).
De ce point de vue, on est « enfant
toute sa vie et même au-delà
↑Code de la famille, sur le site du ministère de la Justice marocain.
Consulté le 7 février 2010.
