Akira Miyawaki
Son travail consiste à replanter des arbres sur des terrains dégradés par les activités humaines (chantier par exemple) pour les transformer en îlots de nature et de biodiversité, en particulier en ville.
Pour cela, il utilise une méthode particulière, dite la méthode "Miyawaki".
Selon cette méthode il faut que :
les arbres soient plantés de manière aléatoire, comme dans une forêt naturelle (donc jamais alignés ou en quinconce)
que les arbres plantés correspondent au climat et au sol local.
Si possible planter les espèces qui étaient présentes naturellement avant la déforestation.
planter des arbres de différentes espèces pour qu'il y ait une grande biodiversité.
Sa méthode privilégie une minutieuse préparation du sol afin d’aider à la prolifération de champignons et de bactéries qui se fixent sur les racines des arbres et qui sont favorables à leur croissance.
Ainsi, Miyawaki recommande d’apporter massivement des engrais naturels nécessaires pour obtenir une composition du sol équilibrée (fumier, compost, broyat...) qu’il complète d’un abondant couvert organique (paille...) destiné à protéger le sol du soleil, du vent, de l’érosion et des températures extrêmes, tout en retenant l’eau indispensable à la croissance végétale.
Les arbres, leurs racines et champignons sont dès lors inter-connectés et s’entraident en se partageant les nutriments et autres informations (comme l’attaque d’un prédateur : insecte, animal ou maladie), au point que des arbres censés être morts (car n’étant plus que des souches sans feuilles) survivent.
Miyawaki a eu cette idée en voyant que la plupart des forêts replantées par les hommes étaient moins résistantes que les forêts naturelles et que les arbres mouraient facilement.
Grâce à cette méthode, la synergie (du grec "sunergia": coopération) entre tous ces éléments vivants
est telle, qu’en 20 ou 30 ans Miyawaki est parvenu à reconstituer une microfaune habituellement retrouvée en 1 à 5 siècles !
