Xerus
Deux Xerus inauris
Le genreXerus est composé de mammifères rongeurs, cousins de l’écureuil.
Il vit uniquement sur le sol et peut se tenir debout sur ses pattes arrières pour mieux voir loin.
Il pèse entre 300 et 900 grammes.
Son corps mesure entre 22 et 27 cm et sa queue entre 18 et 28 cm.
Sa fourrure est épaisse et sa couleur se confond avec celle du sol.
Il vit généralement en solitaire.
Le xérus vit dans la savane africaine en Mauritanie, en Éthiopie en Ouganda...
Il aime le soleil, et il est très actif dans la journée.
La nuit, il se repose et, pour se protéger, il dort dans un trou au fond d'un terrier aux multiples galeries qu'il creuse lui-même à l'aide de ses longues griffes courbées.
