Pourcentage
Un pourcentage est l'expression d'une proportion par fraction sur une unité de 100.
On utilise beaucoup ce système pour les statistiques (économie, démographie...).
Le symbole du pourcentage est % et se lit : pour cent.
100 % peut signifier « tout » : par exemple 100 % des maisons ont l'électricité veut dire que toutes sont raccordées au réseau électrique.
50 % signifie la moitié (puisque 50 est la moitié de 100).
Par exemple
Ce travail me prend 50% de mon temps
En mathématique, un pourcentage est un nombre qui peut être écrit de la façon habituelle, comme un autre nombre (un nombre rationnel plus précisément).
Par exemple 100 % = 1 ;
65 % = 0,65
Dans certains cas, on peut avoir un pourcentage supérieur à 100 %, comme pour une augmentation : Par exemple, le prix de l'essence a augmenté de 150 % en 10 ans signifie qu'une quantité qui valait 10 euros, il y a 10 ans en vaut 25 maintenant.
On peut exprimer un pourcentage avec un graphique :
Un marchand dispose de 30 fruits.
Un premier client en achète 20%.
Un deuxième client achète 25% de ce qui reste au marchand.
Quel client a acheté le plus de fruits ?
Si le prix d'une veste diminue le 2 octobre de 30% puis augmente le 2 novembre de 40%, le prix de la veste est-il plus cher que le prix qu'elle coûtait le 1er octobre ?
Deux magasins vendent le même article au même prix.
Le directeur du premier magasin décide de baisser ses prix de 20%, puis les augmente de 10%.
Le directeur du second magasin décide d'augmenter ses prix de 10%, puis de les baisser de 20%.
Dans quel magasin l'article est-il vendu le moins cher ?
Réponses :
Le premier client achète 30* =6 fruits.
Les deux clients ont acheté le même nombre de fruits.
Si la veste vaut 100 euro, après une diminution de 30%, elle coûte 70 euro.
Après une augmentation de 40%, elle coûte 98 euro.
Elle coûte donc moins cher le 2 novembre.
Supposons que l'article coûte 100 euro.
Le directeur du premier magasin baisse le prix à 80 euro, puis l'augmente à 88 euro.
Le directeur du second magasin augmente le prix à 110 euro, puis le diminue à 88 euro.
Le prix de l'article est le même dans les deux magasins.
