Euro
Redirigé depuis €)
L'euro est une devise partagée par plusieurs pays, pas nécessairement membres de l'Union européenne, qui forment l'eurogroupe.
Son symbole est € (un E majuscule un peu spécial).
Les pièces et billets d'euros sont en circulation depuis 2002.
Euro : c'est le diminutif d'« Europe ».
Le nom a été choisi par le Conseil européen en décembre 1995.
Ce nom montre la volonté d'avoir une monnaie unique entre les pays de l'Union européenne.
Un centième d'un euro s'appelle un centime (parfois, un centime d'euro).
La devise s'appelle aussi euro dans la plupart des langues européennes.
En français, euro est un nom commun variable.
On dit donc : un euro, trois euros.
Le symbole de l'euro
Le symbole de l'euro est un « E »
un peu particulier, représenté ci-à-droite.
Il a été présenté par la Commission européenne en 1996.
La lettre E a été retenue très tôt, car c'est l'initiale d'« euro » et d'« Europe ».
Ce symbole (€) a été inspiré de la lettre grecque epsilon.
Il existe plusieurs manières d'écrire quatorze euros et trente centimes en chiffres :
L'euro a été introduit en 1999, mais aucun billet ou pièce n'était disponible.
Pour les quinze premiers pays ayant adopté l'euro, les premiers billets et pièces ont été introduits en 2002.
Les valeurs :
Les centimes sont représentés par des pièces
Les valeurs 1 et 2 euros sont représentées par des pièces
Il existait aussi avant des billets de 500€ mais ils n'existent plus depuis 2013.
Les billets
avant et maintenant
La valeur par rapport au dollar américain est environ de 1,4 et varie en permanence.
Lors du remplacement du franc par l'euro en France, on échangeait un euro contre 6,55957 francs (et donc un franc contre 0,15245 euro).
L'eurogroupe regroupe les pays qui utilisent l'euro comme monnaie.
Il s'est formé à la fin des années 1990.
Il ne doit pas être confondu avec l'Union européenne.
En particulier, en 2008, il comporte le Monténégro qui n'a pas encore intégré l'Union.
La Grande-Bretagne, le Danemark et la Suède sont membres de l'Union européenne, mais ces pays ont refusé d'adopter la monnaie unique.
Par conséquent, ces trois pays ont conservé leur devise nationale.
