Une maintenance de cette page a été demandée.
24 janvier 2022 à 22:46)
Le championnat de France de football de National 3, aussi appelé National 3 est une compétitionfrançaise de football.
Il s'agit du cinquième niveau de compétition de football en France.
Le National 2 se situe au-dessus, et l'échelon inférieur est le Régional 1.
Ce championnat est créé en 1993 et oppose 168 clubs.
Malgré son nom, c'est un championnat régional car les clubs sont répartis en douze groupes de même région.
Actuellement, il n'y a pas de club qui soit tenant du titre.
Sommaire
En 1993, le Championnat de France de football de National 3 est créé.
