Charles
Le Brun
Sommaire
Le chancelier Séguier, tableau de Le Brun.
Entre 1655 et 1661
Le Brun est né dans un milieu artiste, son père était sculpteur.
Il entre jeune dans l'atelier du peintre Simon Vouet et devient le protégé du chancelier Séguier.
En 1642, il fait le voyage de Rome pour se frotter aux maitres italiens et aux ruines antiques.
Il est influencé par Poussin, les Carrache et Pierre de Cortonne.
Plafond du château de Vaux-le-Vicomte.
Décor de Le Brun
Revenu en France
, il est protégé par Mazarin le principal ministre.
Le Brun est le décorateur du château de Vaux-le-Vicomte la demeure éblouissante de Fouquet le surintendant des finances.
Le Brun joue un grand rôle dans la création de l'Académie royale de peinture et de sculpture (il en est le secrétaire en 1661 puis le directeur en 1683).
Il participe aussi à la fondation de l'Académie de France à Rome où sont envoyés de nombreux artistes pour se former aux frais du roi.
En 1662 il est nommé peintre officiel du roi, puis directeur de la manufacture royale des Gobelins et du mobilier royal.
Pour ces institutions il dessine de nombreux cartons destinés à la fabrication de l'orfèvrerie, de meubles, de tapisseries...
Grâce à ses fonctions officielles et à son entente artistique avec le roi Le Brun impose en France une nouvelle forme d'art.
Il est le théoricien de l'art classique qui sera imité dans toute l'Europe monarchique.
Le Brun est partisan de l'imitation des œuvres antiques, de Raphaël et de Poussin.
Il recherche la mesure, la rigueur, le grandiose, qui sont les caractéristiques de l'art versaillais.
Le Brun codifie les arts et les hiérarchise : les artistes doivent se plier aux règles ainsi imposées.
