Simone Veil
Elle est connue pour avoir dépénalisé l'avortement aussi appelée Interruption Volontaire de Grossesse (IVG), en 1975.
Par cette loi, elle est restée comme une figure du féminisme.
Simone Veil (née Jacob)
est issue d'une famille juive non pratiquante : elle n'a jamais foulé l'entrée d'une synagogue.
Elle passe son enfance comme une jeune fille normale sous le soleil de Nice.
Pourtant, lorsqu'elle n'a que 16 ans, elle est arrêtée par 2 SS (soldats nazis) du fait de sa religion.
Elle est envoyée dans un camp de concentration avec sa sœur et sa mère qui décédera du typhus dans ce camp.
Simone reviendra vivante avec sa sœur.
Une fois sauvée des camps de concentration, Simone Jacob fonde une famille avec Antoine Veil, dont elle prend le nom, puis embrasse une carrière dans la magistrature où elle montre un fort attachement à ses convictions : en tant qu'inspectrice de l'état des prisons, elle mène un combat acharné pour améliorer les conditions de détention déplorables des prisonniers.
Elle se fait remarquer dans le milieu politique.
Cette loi évite la mort de nombreuses femmes pauvres provoquée par un avortement clandestin et a permis aux femmes de récupérer un certain pouvoir sur leur corps, de rester debout.
Huée lorsqu'elle présente la loi, elle prononce cette phrase qui convaincra les députés, essentiellement des hommes, à l'accepter : «
Je voudrais vous faire partager une conviction de femme : aucune femme ne recourt de gaieté de cœur à l'avortement.
Il suffit d'écouter les femmes.
C'est toujours un drame et cela restera toujours un drame.
Nous ne pouvons plus fermer les yeux sur les 300 000 avortements qui, chaque année, mutilent des femmes de ce pays, qui bafouent nos lois et qui humilient et traumatisent celles qui y ont recours.
Elle est aussi la première femme à présider le parlement européen de 1979 à 1982 où elle œuvre pour la réconciliation avec l’Allemagne.
Simone Veil meurt en juin 2017 et, un an plus tard, sera inhumée lors d'une cérémonie solennelle au Panthéon, temple dont le fronton est : «
Aux grands hommes la patrie reconnaissante »
