Polka (danse)
Danseurs de polka traditionnelle.
La polka est une danse traditionnelle assez vive et tonique, qui se joue entre deux partenaires (généralement un homme et une femme) en deux temps de tempo.
Cette danse importée de Pologne a commencé à être jouée en France à partir de 1840.
Elle est originaire de la République tchèque.
Bien que le mot polka prête à confusion, la racine du mot est d'origine tchèque et non polonaise.
Cette danse fait son apparition pour la première fois à Prague (capitale de la République tchèque) en 1835.
La polka est un mélange de plusieurs danses (écossaise, bourrée...) et se joue à demi-pas chassés généralement en tournant et en s'appuyant sur son partenaire.
La polka se développe à partir de 1839, dans les grandes villes européennes (Paris et Vienne).
La polka s'étend ensuite dans le monde entier et devient une danse largement connue.
La polka se joue obligatoirement à deux, deux partenaires effectuent un mouvement circulaire de rotation main dans la main dans le tempo de la musique.
C'est une danse folklorique.
