Moteur à réaction
Moteur de fusée :
La poussée égale l'éjection, les forces latérales s'annulent les unes les autres.
La chambre où se produit la combustion est ouverte d'un côté et fermée de l'autre.
d'un côté la matière enflammée butte sur la paroi (pression, elle "pousse")
de l'autre elle est éjectée sans résistance.
Le véhicule se dirige donc du côté où ça pousse.
Le principe de la réaction pour se mouvoir est aussi utilisé par la fusée à eau, et, dans le monde du vivant, par certains céphalopodes, comme les pieuvres.
Dans ce cas, la matière utilisée pour la propulsion n'est pas enflammée, mais comprimée.
