Leymah Gbowee
Sommaire
Leymah Gbowee est née le 1er février 1972 à Monrovia (au Libéria qui a été fondé par d'anciens esclaves américains affranchis).
Quatrième fille de la famille Gbowee, elle est prénommée par sa mère : “Leymah” qui signifie: "qu'est-ce qui cloche chez moi?".
Ses parents voulaient un garçon.
Très douée à l'école, ses parents la laissent sortir après les cours pour danser ou encore avoir des amoureux...
Elle quitte son premier petit copain lorsque celui-ci la gifle en public.
Le Libéria est voué à des tensions communautaires liées à de grandes inégalités sociales.
Elles opposent les Libériens aux origines américaines et les autochtones qui vivent ici depuis des générations mais aussi différentes tribus.
Ainsi, les « Gio » et les « Mano » se voient prendre leur liberté par les « Krahn ».
En 1989, un groupe de rebelles (le N.P.F.L. : National Patriotic Front of Liberia) menés par Charles Taylor annonce qu’il va s’emparer du pouvoir.
Suite à cette annonce, une guerre civile éclate.
Alors qu’elle n’a que 17 ans, elle passe soudainement de l’adolescence à l’âge adulte.
Avec sa mère et ses soeurs, Leymah se réfugie au Ghana.
Elles se retrouvent dans un campement provisoire pour réfugiés.
Elle y rencontre un homme qui, malgré ses apparences charmeuses, se révèle violent et possessif.
En 1993, la naissance de Joshua, leur premier né, n'apaisera pas la situation et cet homme, qu’elle appelle Daniel dans ses mémoires, la bat et abuse d’elle sexuellement.
Leymah se sent prisonnière et minable.
Tandis que la guerre ne s’arrange pas, elle tombe à nouveau enceinte.
Elle se rend à un stage pour les victimes de guerre proposé par l'Unicef.
Le hasard l'entraîne à gérer les violences faites aux femmes et les relations domestiques abusives.
Elle est envoyée sur le terrain pour s’occuper des réfugiées de la Sierra Leone dont la majorité d’entre elles a été violée et mutilée.
Ces femmes se rendent compte à quel point Leymah est l’une des premières personnes à les avoir écoutées.
Face à leur courage, Leymah Gbowee prend compte de ce qu’elle peut apporter aux gens et est déterminée à poursuivre son combat pour la cause des femmes mais également face à sa propre situation.
À 26 ans, toujours battue et abusée par son compagnon
, elle le quitte avec ses deux enfants sans se savoir à nouveau enceinte.
Leymah se lance à corps perdu dans ses missions car elle se rend compte que les femmes sont les premières victimes de la guerre civile : une sur deux a été violée, leurs fils ont été enrôlés comme enfants-soldats, elle parcourent des kilomètres à pied pour nourrir leurs familles et, malgré tout cela, personne ne les implique dans la société où leurs voix sont ignorées.
Durant ses longues missions, ses enfants vivent chez sa soeur et à son retour la traitent comme une étrangère.
Lors d’une conférence au Ghana, elle rencontre Thelma Ekiyor avec qui elle imagine un groupe d’action pour mettre les femmes au coeur des négociations de paix.
Ce groupe deviendra le WIPNET (
Women
In Peacebuilding Network qui signifie
Réseau des femmes unies pour la construction de la paix) en 2001.
Elle est convaincue du potentiel des femmes à condition qu’elles s’unissent.
Elle travaille à les fédérer dans tout le Libéria.
Elle réussit à mobiliser les femmes pour qu’elles entament une grève du sexe et ainsi faire pression sur les hommes qui ont le pouvoir sur les femmes et sur le pays.
Les dirigeants se réunissent enfin pour entamer des pourparlers.
Leymah appelle les femmes à bloquer la sortie du palais de Charles Taylor tant qu’ils ne seront pas parvenus à un accord.
Des milliers de femmes vêtues de blanc se rassemblent autour d’eux.
Leymah elle-même est finalement conviée à la table des négociations aux côtés des caïds qui profitent de la guerre.
Pour elle, 14 ans de guerre c’en est trop et il est temps que les femmes arrêtent d’être « poliment fâchées ».
Là encore, elle mobilise des femmes pour que les hommes poursuivent leurs échanges jusqu’à un accord.
Face à leur volonté de quitter les lieux, Leymah et les femmes menacent d’arracher ses vêtements dans un pays où ce geste est considéré comme une malédiction.
Selon certaines sources (Culottées de Pénélope Bagieu) elle serait même passée à l’acte.
Face à la pression internationale, Charles Taylor quitte le pouvoir le 11 août 2003 et sera condamné pour crimes contre l’humanité.
Leymah poursuit sa mobilisation pour que tous les libériens aillent voter.
Ellen Johnson
Sirleaf est élue et devient la première femme élue présidente en Afrique.
Aujourd’hui encore, Leymah qui a refusé d’entrer au gouvernement, continue son combat pour la liberté des femmes dans le monde.
Pour cela, elle a poursuivi son éducation dans une université américaine.
Elle est mère de six enfants et a reçu le prix Nobel de la paix en 2011 avec Ellen Johnson
Sirleaf
et Tawakkol Karman (une journaliste Yéménite)
Leymah dédie son prix à toutes les femmes d’Afrique.
