Henri
le Navigateur
La route empruntée par les navires d'Henri le Navigateur
Extrait d'un journal écrit sur Henri le Navigateur
Il désirait savoir quelles terres il y avait au-delà des îles Canaries et d'un cap qu'on nommait Bojador, car jusqu'à cette époque, ni par écrit, ni par la mémoire d'aucun homme, personne ne savait quelle terre il y avait au-delà de ce cap [...].
Et la deuxième fut l'idée que si en ces terres se trouvaient quelque population de chrétiens, ou quelques ports où l'on aborderait sans danger, on pourrait en rapporter au royaume beaucoup de marchandises bon marché par la raison qu'il n'y en aurait point d'autres personnes de ces côtés-ci qui négocieraient avec eux [...].
La troisième raison fut qu'il s'ingénia à envoyer ses gens en quête de renseignements, afin de savoir jusqu'où allait la puissance des infidèles.
La quatrième raison fut celle-ci : il désirait savoir si, en ces régions-là, il y aurait quelques princes chrétiens assez forts pour l'aider contre les ennemis de la Foi.
La cinquième raison fut son grand désir d'augmenter la Sainte Foi de N-S Jésus-Christ et d'amener à elle toutes les âmes désireuses d'être sauvées.
G. Cannes de Azurara, Chroniques de la découverte de Guinée.
