Thalie
Thalie (en grec ancien Thália, « la Joyeuse, la Florissante », de thállein, «
fleurir, verdoyer »)
est la muse de la comédie dans la mythologie grecque, lorsqu'on la représente Thalie tient un masque qui représente la comédie.
C'est une jeune fille à l'air heureuse, elle a souvent une couronne de lierre sur la tête, et est chaussée de brodequins, des chaussures traditionnelle grecque.
Elle est la fille de Zeus et Mnémosyne, elle fait partie d'une fratrie de 9 filles, Calliope, Clio, Érato, Melpomène, Polymnie, Euterpe, Terpsichore, Uranie et elle.
Elles sont les muses d’Apollon, chacune représentant un art : pour Calliope la poésie, pour Clio l'histoire et le chant, pour Érato la poésie amoureuse, pour Melpomène le chant et la tragédie, pour Polymnie la science et les discours, pour Euterpe la musique et pour Terpischore la danse.
Zeus son père est le roi des dieux, et dieu du ciel et de la foudre, et sa mère Mnémosyne est la titanide de la mémoire, on dit qu'elle aurait donné le nom a toutes choses et à tout être.
Les neufs Muses de la mythologie grecque
