Chalu Maureen
Maureen
Dor (photographiée ici en 2012).
Chalu Maureen est une émission de télévision pour la jeunesse diffusée sur France 2 de la rentrée 1994 à la rentrée 1995.
Elle fut créée pour concurrencer le Club Dorothée, émission jeunesse concurrente diffusée sur TF1.
Elle fut présentée par le duo Charly et Lulu et par Maureen Dor.
L'émission est lancée à la rentrée 1994 sur France 2 pour ainsi concurrencer le Club Dorothée, émission diffusée sur TF1, rassemblant des millions d'enfants.
L'émission parvient ainsi à menacer le Club Dorothée, alors qu'elle n'avait jamais eu d'émission aussi concurrente.
L'émission continue donc sur France 2, toujours présentée par les mêmes présentateurs.
Mélangeant des dessins animés, issue du catalogue du Club Dorothée et de Récré A2.
L'émission, qui rassemblait de très bonnes audiences, ne réussira toutefois jamais à dépasser le Club Dorothée.
L'émission est alors rebaptisée
Mercredi'mat et Sam'
di mat', avant que Maureen Dor elle-même interrompe
l'émission fin août 1996 pour se consacrer à d'autres projets.
