La glycine (abréviation : Gly ou G) est un des 22 acides aminés.
Son nom dans la nomenclature internationale est acide 2-aminoéthanoïque.
Sa synthèse dans la cellule est encodée par l'ARN.
La glycine, possédant un goût sucré, peut être utilisé en exhausteur de goût (par exemple pour les édulcorants).
La glycine est au cœur de nombreuses réactions chimiques et biochimiques dans l'organisme comme la réaction suivante, qui est essentielle au fonctionnement de l'organisme :
On retrouve de la glycine dans l'espace.
En 2014, elle a été identifié dans la trainée de la comète Wild 2 par la sonde Stardust2.
Cela conforte l'hypothèse comme quoi les acides aminés, et plus généralement la vie, ont été introduit sur Terre par les comètes.
