Sac plastique
sacs poubelle
à Londres
Les sacs plastique sont des objets utilisés chaque jour pour transporter des achats principalement.
Ils sont jetés le jour même ou servent de sac poubelle et ils nuisent à notre planète en la polluant.
Seulement 1% des sacs plastique sont renvoyés pour être recyclés.
Cela signifie qu'une famille ne recycle en moyenne que 15 sacs par an, le reste finit dans les décharges ou comme litière.
Au moins 267 espèces d’animaux marins différentes ont été affectées par la pollution de plastique dans l'océan et 100 000 animaux marins sont tués par des sacs plastique chaque année.
Une tortue sur trois a été trouvée avec du plastique dans l'estomac.
Il faut environ 500 ans (ou plus) pour qu'un sac plastique puisse se dégrader dans une décharge.
Malheureusement, les sacs ne se décomposent pas complètement.
Ils se photo-dégradent, devenant des microplastiques qui absorbent les toxines et continuent de polluer l'environnement.
L'Homme doit changer ses habitudes de vie car il y aura plus de sacs plastique dans l’océan que de poissons.
Des sacs biodégradables ou des sacs en papier remplacent heureusement les sacs plastique.
Les achats peuvent être faits en vrac quand c'est possible, pour éviter les emballages.
