Le club d'Agen est fondé en 1908 sous le nom de SU Agen.
Les meilleures années du SUA furent les années 80 et le début des années 1990.
Même si le club ne gagna aucun titre majeur, il comptait beaucoup d'internationaux comme Pierre Berbizier ou Philippe Sella et de nombreux agenais étaient de grands personnages à la Fédération française de rugby.
Le Sporting joue dans le Stade Alfred-Armandie à Agen.
Aujourd'hui le club est entrainé par Mathieu Blin, Stéphane Prosper et jean jacques Crenca.
Le manager général est Philippe Sella.
Agen a gagné d'autres compétitions comme le Challenge Yves-du-Manoir, la Coupe de France et d'autres trophées qui ne sont plus disputés aujourd'hui.
