Trouble dissociatif de l'identité
Le trouble dissociatif de l'identité, autrefois appelé trouble de personnalité multiple, est un trouble psychique.
Une personne a l'impression que plusieurs identités prennent possession d'elle tour à tour.
Environ 1,5% des gens sont atteints de troubles dissociatifs de la personnalité.
Ils semblent avoir deux personnalités ou plus, comme si plusieurs individus vivaient tour à tour dans le même corps.
La plupart des personnes qui en sont victimes se renferment sur elles-mêmes et se réfugient dans leur imagination.
Les personnes victimes de troubles dissociatifs de l'identité peuvent oublier ce qu'elles ont fait récemment, oublier temporellement des choses qu'elles savent faire (par exemple ne plus savoir se servir d'un ordinateur), ou bien ne pas se souvenir de certaines périodes de leur vie.
Elles peuvent avoir l'impression d'avoir été absentes pendant un moment et ne plus se souvenir de ce qu'elles ont fait à ce moment.
La personne qui souffre de trouble dissociatif de l'identité peut être encline à l'automutilation ou même au suicide.
La personne concernée semble être possédée par quelqu'un d'autre : elle n'est plus elle-même et ne maîtrise plus ses actes.
Son regard est vide.
Le sujet déteste cet autre lui-même.
La forme sans possession est moins grave et se remarque moins.
La personne semble détachée de certains aspects d'elle-même.
Elle change de préférences concernant les vêtements, les centres d'intérêt…
Il arrive qu'elle parle d'elle-même en utilisant la troisième personne du singulier ou la première personne du pluriel.
Le sujet entend parfois des voix et y répond comme si l'une de ses personnalités parlait avec l'autre.
Parfois, une de ses personnalités commente le comportement de l'autre.
Il existe différentes sortes de traitements mais la plupart du temps il est très difficile de guérir ce trouble.
Le trouble dissociatif de l'identité est en général traité par la psychothérapie.
Le but de la psychothérapie est d'unir les différentes personnalités en une seule, ou au moins de permettre une harmonie entre celles-ci.
Il s'agit d'entretiens réguliers avec un psychothérapeute.
Le sujet est invité à s'exprimer et à dire ce qu'il ressent.
Lorsqu'il est difficile de guérir le patient avec la psychothérapie, le psychothérapeute peut quelquefois avoir recours à l'hypnose.
On peut utiliser des médicaments pour soulager la personne concernée et atténuer certains symptômes tels que la dépression, mais ils ne permettent pas de guérir cette maladie.
Dans le livre Docteur Jekyll et Mister Hyde, le héros est victime de troubles dissociatifs de l'identité.
