Plasma sanguin
Le plasma est la partie liquide du sang.
Il sert à transporter les cellules.
Sans les cellules, sa couleur naturelle est jaune.
Dans le plasma il n'y a presque que de l'eau (91%).
Mais il y a aussi des protéines : l'albumine, immunoglobulines et les facteurs de coagulation.
Le poids des protéines représente de 60 à 80 g/l1.
Il y aussi plusieurs composants tels
que :
Le plasma représente à peu près la moitié du volume du sang.
Un adulte a environ 5 litres de sang.
Le plasma compose donc à peu près 2,5 L. Mais ça dépend si on est un garçon ou une fille et ça dépend aussi de l'âge.2
Le plasma est le camion du sang :
il transporte les cellules sanguines et les substances nourrissantes.
En plus, il sert à la régulation de l'eau et des sels minéraux de l'organisme, il arrose les tissus et il défend l'organisme contre les infections.
L'albumine sert à empêcher que le sang perde trop d'eau.
Si le sang perd trop d'eau, il s'épaissit, avec le risque de boucher les vaisseaux.
L'immunoglobuline a un rôle particulier.
Elle lutte contre les maladies et les virus.
Les globules blancs ont le même rôle que l'immunoglobuline3.
Pour donner son plasma il faut avoir entre 18 à 65 ans.
On peut en donner toutes les deux semaines, soit 24 fois par an.
On peut donner au maximum 750 ml de plasma en une seule fois.
Au-delà, le donneur peut subir des malaises.
On peut se sentir barbouillé après avoir donné son plasma4.
Quelques malades ont besoin de plasma.
Des patients qui ont besoin de plasma peuvent être des grands brûlés, des gens qui ont peu de défense contre les maladies, etc.
Les malades reçoivent le plasma de deux manières: par médicaments ou par transfusion4.
Le plasma liquide peut se garder au maximum un an, stocké à -30 degrés, à condition d’être congelé moins de six heures après le prélèvement.
Attention il doit être immédiatement utilisé après une décongélation rapide5.
On fait du plasma sec en cuisant au froid (lyophilisation) un mélange de plasma de 12 personnes.
On peut le conserver 5 ans à température normale.
C'est plus simple que le plasma liquide parce qu'on peut le conserver plus longtemps5.
