Bernie
Sanders
Il est encore candidat aux primaires de l'élection de 2020.
Il est très populaire, notamment auprès des jeunes, du fait de ses idées politiques de gauche.
Pour autant, les démocrates américains lui préfèrent Joe Biden, plus modéré dans ses idées, pour battre Donald Trump, le Président et candidat du parti républicain.
En effet, certains démocrates craignent que les idées de Bernie Sanders n'attirent pas suffisamment de votes, et permettent de ce fait la réélection de Donald Trump.
