Supercoupe d'Allemagne de football
La Supercoupe d'Allemagne de football, appelée en outre DFL-Supercup, est une compétition de football en Allemagne créée en 1986 qui oppose le Champion d'Allemagne au vainqueur de la Deutscher Pokal.
Elle se déroule en un seul match, avec prolongations et tirs aux buts si nécessaire.
Le club détenant le plus grand nombre de victoires dans cette compétition est le BV 09 Borussia Dortmund, avec 6 éditions remportées.
Si le vainqueur de la Bundesliga est également vainqueur de la Deutscher Pokal, le finaliste de la coupe est permis de l'affronter en cette Supercoupe.
L'actuelle forme du trophée de la Supercoupe d'Allemagne.
