Lucas Notaras
Sommaire
On ne sait pas grand chose de son enfance, ni même sa date de naissance.
Notaras est le beau-frère de l'EmpereurConstantin XI Paléologue.
Comme, dans l'Empire byzantin, les mégaducs sont souvent les beaux-frères des empereurs, Notaras accède à ce poste.
Il est fermement opposé aux Latins, et proteste vigoureusement contre l'unification des Églises catholique et orthodoxe que Constantin XI proclame pour s'assurer le soutien de l'Occident.
Il aurait même déclaré :
« Mieux vaut le turban de Mahomet que la tiare du pape !
Après la prise de Constantinople par les Ottomans, Mehmed II se montre bienveillant avec les prisonniers byzantins mais cela ne dure pas.
Au début, le sultan avait parlé de nommer Notaras gouverneur de Constantinople, mais il ne le fit pas.
Mehmed II ordonna à Notaras de lui donner son plus jeune fils pour qu'il le mette dans son harem ;
mais Notaras n'accepta pas.
Le sultan le fit alors exécuter, avec son fils et son gendre.
Seule sa fille Anna parvint à s'enfuir à Venise.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lucas Notaras de Wikipédia.
