Chlore
Le chlore est un atome de la famille des halogènes.
Son symbole chimique est Cl.
Son numéro atomique est 17.
Le chlore est très abondant dans la nature et on le trouve majoritairement sous forme d'ion Cl- car, c'est la forme sous laquelle, il est le plus stable dans les conditions normales de température et de pression.
Le chlore fut découvert à l'état de dichlore (Cl2) en 1774.
Son nom ne lui fut attribué qu'en 1810, lorsque l'on comprît qu'il s'agissait d'un élément à part entière.
Son nom vient du greckhloros qui signifie vert-pâle.
L'eau de Javel est une solution chimique contenant du chlore.
Le chlore et ses dérivés sont également utilisés pour la désinfection de l'eau potable, le blanchiment du papier et restent très présents dans de nombreux produits de l'industrie chimique.
Il forme un acide très fort et extrêmement corrosif, l'acide chlorhydrique.
Pur, il se présente sous forme de gaz mais on peut le dissoudre dans l'eau pour donner des solutions d'acide chlorhydrique, très utiles en chimie.
Le chlore entre dans la composition:
Des chlorures qui sont tous les composés contenant l'ion Cl-
