Cathédrale
Notre-Dame-des-Anges de Los Angeles
La Cathédrale
Notre-Dame-des-Anges de Los Angeles (ou Cathedral
of Our Lady of Angels)
est la principale église catholique de la ville de Los Angeles en Californie construite en 2002 par Rafael Moneo et en fait ainsi une église relativement moderne ;
elle regroupe environ 4 millions de croyants.
Au départ, à la place de cette cathédrale, il y en avait une autre construite en 1876 sous le nom de Sainte-Vivienne qui était une martyre chrétienne et sainte-patronne de la ville par le papePie IX.
La première cathédrale est construite par Ezra F.
Kysor sous la forme baroque et en fait une cathédrale très réputée.
En 1994, un tremblement de terre détériore la cathédrale qui doit fermer.
Cela conduit à des manifestations entre ceux qui veulent un nouvel édifice donc en détruisant l'ancien diocèse et ceux qui veulent rénover la cathédrale.
En 1996, l'évêque décide de faire détruire la cathédrale mais la justice refuse, et cette ancienne cathédrale deviendra une médiathèque.
L'évêque recherche donc d'autres endroits pour créer la cathédrale Notre-Dame-des-Anges et Rafael
Moneo remarque un parking situé dans une intersection.
La ville accepte de lui vendre le parking le 23 décembre 1996.
La construction commence le 21 septembre 1997 jusqu'en 2002 et prend le nom de Notre-Dame-des Anges en raison de la ville de Los Angeles.
Cette cathédrale a été construite de façon très moderne par l'architecte espagnol
Rafael Moneo
La nef est entourée de tapisserie de John Nava et la Dobson Pipe Organ Builders est à l'origine de la création des orgues.
Extérieur de la cathédrale.
Autre vue de l'extérieur.
Place de la cathédrale.
La nef de la cathédrale, bordée des tapisseries de John Nava.
Les grandes-orgues sont l'œuvre de la Dobson
Pipe Organ Builders, de Lake City, dans l'Iowa.
