Shaolin
Entrée principale du monastère Shaolin
Shaolin est le nom d'un monastère en Chine dans la province du Henan .
Il est dédié à la religion bouddhiste.
Le monastère a été construit au Ve siècle.
Il est célèbre comme lieu de pratique des arts martiaux, par les moines.
On désigne généralement cet art martial comme « kung
fu Shaolin »
ou bien « Shaolin quan »
Le monastère est actuellement dirigé par l'abbé
Shi Yongxin.
L'enseignement des arts martiaux est dirigé par l'abbé Shi
De Li
Un jour un moine c'est mi à méditer avant sa mort.
Mais les scientifiquess ne savent pas si il est vraiment mort il y a 93ans.
Les moines shaolines l'on mi dans une boite,recouvere de sel et ils l'on enterré sans savoir si il était mort.
Le mot Shaolin est une transcription du chinois 少林.
Les deux caractères chinois sont :
少 (shào)
qui signifie « jeune ».
Mais ici shào se réfère à une montagne nommée Shàoshi.
林 (lín) qui signifie « forêt ».
