Toy
Story
Le titre s'écrit «
Toy
Story », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Toy
Story
Histoire de jouets
Toy
Story est un film d'animation réalisé par John Lasseter, sorti en 1995.
Il s'agit du premier long-métrage créé par les studios Pixar, une filiale des studios Disney.
C'est d'ailleurs le premier film entièrement réalisé en images de synthèse : il a donc été très novateur et assez exceptionnel pour son époque.
Toy Story a eu trois suites (Toy Story 2, Toy Story 3 et Toy Story 4), sorties respectivement en 1999, 2010 et 2019.
Ses critiques ont été positives et le long-métrage
a rapporté 360 millions de dollars de recettes dans le monde.
Andy est un garçon de 6 ans épanoui et joyeux.
Woody, une poupée cow-boy, est son jouet préféré.
Lorsque le jeune garçon a le dos tourné, les jouets prennent vie et appréhendent l'arrivée d'un nouveau jouet : Buzz l'éclair.
Woody se voit très vite remplacé par cette figurine articulée et devient jaloux.
Suite à plusieurs disputes et accidents entre les deux rivaux, ils se retrouvent chez Sid, un jeune garçon habitant à côté de chez Andy, et dont la principale occupation est de torturer ses jouets.
