Chat-léopard
Un Chat-léopard du Bengale (Prionailurus bengalensis)
Le chat-léopard, aussi appelé chat-léopard du Bengale ou plus rarement chat de Chine (Prionailurus bengalensis) est une espèce de félin de la sous-famille des félinés.
Il est originaire d'Asie.
Il est le cousin du chat rubigineux
Son nom lui vient des taches présentes sur son pelage identique à celui du léopard.
Ce chat a une robe courte, épaisse.
Sa texture est fine et douce.
Les taches peuvent êtres noires, brun foncé ou chocolat.
Le tour de ses yeux, de ses lèvres et de son nez sont souvent noirs, ainsi que le bout de sa queue.
Il mesure entre 44 et 107 cm et pèse de 3 à 7 kg.
Ce chat est bien connu pour sa capacité de nageur et de pêcheur.
C'est aussi un excellent chasseur.
