Roger Federer
Roger Federer est un joueur de tennissuisse régulièrement numéro 1 mondial 1 au classement de l'ATP (février 2018).
Il est né le 8 août 1981 à Bâle en Suisse.
Il est considéré comme le meilleur joueur de tennis de tous les temps.
Il a notamment remporté 20 titres du Grand Chelem : 6 à l'Open d'Australie (en 2004, 2006, 2007,2010 et 2017 et 2018), 1 à Roland-Garros (en 2009), 8 à Wimbledon (de 2003 à 2007, 2009, 2012 et 2017) et 5 à l'U.S. Open (de 2004 à 2009).
Il a aussi réalisé 3 fois le Petit Chelem (en 2004, 2006 et 2007).
Il détient de nombreux records comme celui du nombre de semaines passées à la première place mondiale avec un total de 302 semaines (deuxième Pete Sampras avec 286 semaines).
S'il est considéré par la plupart des spécialistes comme le meilleur joueur de tous les temps, c'est bien sûr à cause de tous les records qu'il détient mais aussi à cause de sa technique quasi parfaite.
Federer, au-delà d'avoir un coup droit sublime et un revers magnifique, possède le meilleur jeu de jambes du circuit ATP, ce qui lui permet donc de prendre la balle plus tôt et de ne pas laisser le temps à ses adversaires qui ne peuvent donc pas s'installer correctement dans la partie.
Wimbledon 2016, dernier tournoi qu'il jouera avant d'arrêter sa saison à cause de son mal de dos.
Federer prendra donc 6 mois pour récupérer son meilleur niveau, durant ses 6 mois il changea d'entraîneur qui lui fit travaillé son revers sans relâche ainsi que son service en priorité.
6 mois s'écoulèrent lorsque arriva l'open d'Australie 2017.
Roger Federer gagne
le Grand Chelem face à des joueurs du top 10 comme BerdychWawrinka et Nishikori même en battant
Nadal
qui est revenu également à son meilleur niveau en finale.
Durant ses 6 mois, il fit améliorer son revers qui est aujourd'hui le meilleur revers à une main du circuit.
Son revers est parfois la clé de la victoire pour Federer.
Le fait que Federer prend la balle très tôt ne laisse pas respirer son adversaire et c'est ce qui le rend plus fort.
Aujourd'hui
, Roger Federer est l'homme qui a battu tout les records sauf bien sûr la décima de son plus grand rival Rafael Nadal.
Il redevient, en février 2018, le n°1 mondial au tournoi de Rotterdam.
Il devient, cinq ans après qu'il ai été détrôné, le plus vieux n°1 mondial de l'histoire du tennis.
Federer a un bon coup droit, sa meilleure arme face à ses adversaires.
Il possède également un bon service qui dépasse souvent les 180 km/h et est souvent très précis ;
il met en difficulté ses adversaires.
Son revers était son point faible, mais il a corrigé ce défaut.
Parcours en Grand Chelem, au Masters et aux Jeux olympiques
↑ Classement ATP homme simple
, consulté le 6 février 2018
