Framboise
La framboise est un fruit ;
plus précisément, une baie.
Les framboises poussent sur les framboisiers1, qui forment des buissons et possèdent de petites épines.
La framboise est mûre à la fin du printemps et au début de l'été.
C'est un fruit fragile qu'il faut consommer rapidement (ou bien surgeler).
Elle se consomme crue ou sous forme de confiture ou de gelée, voire de jus frais ou glacé (sorbet).
Dans ces deux derniers cas, il vaut mieux passer le jus car il contient de très nombreuses graines désagréables à absorber.
La framboise est un fruit qui la plupar du temps est un peus ascide.
Framboisier » est aussi le nom d'un gâteau aux framboises.
