Forêt de Fontainebleau
Le Grand Chêne, paysage de la forêt de Fontainebleau, par Théodore Rousseau, 1839.
Sommaire
Elle était appelée autrefois la forêt de Bière.
Elle couvre environ 25 000 hectares.
La forêt de Fontainebleau est très ancienne, et les hommes s'y installent il y a environ 40 000 ans.
Le roi Philippe Ier a acheté le comté de Gâtinais et la forêt de Fontainebleau, ce qui lui permet de venir chasser mais également d'y faire couper du bois pour financer ses dépenses.
François Ier venait y chasser.
Les plus vieux chênes ont entre 300 et 400 ans aujourd'hui.
Le plus âgé est le chêne Jupiter qui aurait près de 450 ans.
Rocher dit "Bilboquet du diable", en forêt de Fontainebleau.
Le sable de Fontainebleau couvre une bonne partie du massif.
Ce sable blanc est fait de silice très pure, propre à la fabrication du cristal ou des composants électroniques.
Il remonte à l'Oligocène (35 millions d'années), une des époques du Cénozoïque (ère tertiaire).
Il a été déposé par une mer présente en cet endroit.
Le grès qui forme les rochers de Fontainebleau est fait de ce sable, aggloméré par un ciment naturel.
Une épaisse couche de calcaire et de gravier a recouvert le reste de la forêt.
Parmi les reptiles, on rencontre des lézards, très nombreux, qui aiment se chauffer au soleil sur les rochers.
Les espèces les plus communes de la forêt de Fontainebleau sont le chêne, le pin sylvestre, et le hêtre.
On y trouve aussi beaucoup d'arbustes et de fougères.
Il existe environ 1500 espèces de végétaux.
La forêt de Fontainebleau est domaniale, c'est-à-dire que l'État est propriétaire de la forêt.
L'ONF (Office National des Forêts) gère la forêt de Fontainebleau.
Dans la forêt de Fontainebleau, on peut pratiquer la marche à pied (11 millions de randonneurs annuels sur 1 400 km de chemins).
On peut aussi y pratiquer le vélo (1 100 km de pistes pour VTT), les promenades à cheval et l'escalade.
