La confession d'Augsbourg est composée d'une vingtaine d'articles divisés en deux parties.
La première traite de la foi et de la doctrine luthérienne dont certains articles s'accorde avec la tradition catholique alors que d'autres la contredisent clairement.
C'est seulement dans sa deuxième et plus courte partie que la confession parle des changements introduits dans les églises protestantes : le mariage des prêtres, la communion sous les deux espèces, l'abolition des vœux monastiques et de la confession auriculaire.
Cette confession est en application dans toutes les églises se réclamant de Luther.
