Air France
Sommaire
La compagnie Air France a été créée pour la première fois en 1933, formée de la fusion de quatre autres compagnies: Air Orient, Air Union, la CIDNA et les lignes Farman, sous la décision du Parlement français (anciennement appelé SCELA).
Elle possède cette année 259 avions, et transporte près de 50 000 passagers.
La même année de sa création, en octobre, une cérémonie y est organisée au Bourget, avec le président de la compagnie, Ernest Roume, ancien président de la compagnie Air Orient.
En 1940, suite à l'Armistice, le siège de la compagnie est transféré en zone libre, c'est-à-dire à Marseille.
La compagnie interrompt alors tous vols avec les pays étrangers.
L'année suivante, la compagnie rachète Air Bleu, Air Afrique.
Malheureusement, cette zone libre va être envahie en 1942, ce qui provoque l'interruption de liaisons avec l'Afrique.
6 ans plus tard, Air France lance son premier appel pour recruter des hôtesses de l'air.
La même année, la compagnie innove le trajet Paris-New-York, en DC-4, en moins de 20 heures.
En 1957, l'aéroport d'Orly prend place avec l'aéroport du Bourget, celui-ci étant saturé.
Dans les années 60, elle met en place ses nouveaux aéronefs, entre autres le Boeing 707 plus performants et confortables, puis plus tard le Boeing 747.
En 1974, l'aéroport de Roissy Charles-de-Gaulle est inauguré, la compagnie s'y installe.
Premier logo d'Air France datant de 1933, dit "la crevette"
Logo de 1970 à 2008
