Argus
Io (en vache) et Argos
Argus (alias Argos)
, dans la mythologie grecque, était le géant doté de cent yeux qui dut accomplir la tache de surveiller Io, (transformée en génisse et secrètement amoureuse de Zeus) de la part d'Héra.
Zeus aimait Io, mais sa femme Héra était jalouse d'elle.
Pour faire croire à sa femme que la relation s'était éteinte, Zeus transforma
Io en une belle génisse blanche.
Mais, leur relation continuait secrètement.
Héra demanda à Zeus de lui offrir la génisse.
Héra la mit sous la protection d'Argus.
Il aurait 100 paires d'yeux sur tout le corps.
Zeus appela
Hermès
pour l'aider à se tirer de ce mauvais pas
Hermès joua de sa flûte devant Argus et ses yeux s'éteignirent un à un.
Une fois le géant endormi, Hermès le tua et délivra Io.
Héra récompensa le géant en mettant ses yeux sur son animal préféré : le paon.
Le petit Léonard, octobre 2013 page 43.
Texte d'Argus des métamorphoses d' Ovide.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Argus de Wikipédia.
