Ordre
Le mot ordre a plusieurs significations selon le domaine.
Sous l'Ancien Régime, la société française était divisée en trois « ordres » :
Dans la Rome antique, un ordre (ordo en latin) est un groupe d’individus ayant un rôle déterminé et règlementé.
Il y a notamment :
Un ordre désigne un honneur ou une distinction décernée par un gouvernement, un souverain, une dynastie, une organisation ou un individu.
Un ordre professionnel est une organisation professionnels chargé de surveiller les pratiques d'une profession :
