Ryan Reynolds interprète le rôle de Wade Wilson/Deadpool dans le film.
Deadpool,
avant de devenir un super héros, était un homme ordinaire qui s'appelait Wade Wilson.
C'est un ancien militaire des forces spécial.
C'était un homme qui se faisait payer pour frapper des personnes, car ils ont mérité comme des gens qui harcèlent d'autres personnes.
Il est un héros sans le savoir.
Plus tard
dans le film, Wade commence à avoir un cancer.
Un homme lui dit qu'il peut le lui enlever en lui donnant en plus des pouvoirs.
L'homme lui donne une carte avec un numéro de téléphone.
Wade décide de téléphoner à l'homme mystérieux.
Plus tard, il va le voir pour la guérison de son cancer.
En réalité, l'homme veut faire de lui son esclave.
Mais Wade commence à avoir des super pouvoirs, il devient indestructible (il devient immortel peut aussi se régénérer).
Aux États-Unis, ce film a été interdit aux moins de 17 ans non accompagnés par un adulte (et il est interdit aux moins de 12 ans en France).
Il y a des séquences sexuelles au début du film :
Wade va vivre pendant un an avec une ancienne prostituée appelée Vanessa Carlysle avant de lui demander sa main.
C'est à la fin de cette année que Wade deviendra Deadpool.
Ce film est aussi plein d'humour avec des clash et des mots hilarants et vulgaires.
