Pierre de Rosette
La pierre de Rosette est conservée au British Museum, à Londres, depuis 1801.
La pierre de Rosette, au British Museum, à Londres.
Image en haute définition, permettant la lecture détaillée des inscriptions.
Sommaire
Elle est constituée d'une plaque de granodiorite, roche métamorphique proche du granite.
Contrairement à une opinion répandue, elle n'est pas faite de basalte, roche volcanique très différente.
La stèle mesure 114 cm de hauteur, 72 cm de largeur et 28 cm d'épaisseur.
Elle a eu longtemps l'aspect d'une dalle noire enduite de cire, dont les caractères étaient emplis de poudre de craie blanche.
Un nettoyage récent a mis la pierre à nu, révélant une couleur gris foncé, avec une veine rose clair à l'angle supérieur gauche.
L'inscription rapporte un décret du pharaon Ptolémée V(wp) (règne de -204 à -181), décrivant la suppression d'un impôt et instituant l'ordre d'ériger des statues dans des temples.
Certaines parties de l'inscription, brisées, sont manquantes, mais l'ensemble du texte, rapporté au moins une fois dans l'une des trois versions, a été entièrement déchiffré.
Extrait du texte de la stèle, traduit en français
Attendu que le pharaon
Ptolémée
accomplit de nombreux bienfaits pour les temples d'Égypte et pour tous ceux qui sont sous son autorité de pharaon : il est, en effet, quelqu'un dont le cœur est bénéfique envers les dieux, quelqu'un qui a donné force argent et beaucoup de grain aux temples d'Égypte ainsi que toutes sortes de bonnes choses pour faire qu'advînt la paix en Égypte et que fussent bien fondés les temples, quelqu'un qui a aussi donné des récompenses à l'armée entière qui est sous sa haute autorité...
Pierre-François-Xavier Bouchard (né en 1772 et mort en 1832) a découvert la Pierre de Rosette en juillet 1799, en Égypte.
Il était lieutenant.
Il l'a découverte dans la ville de Rosette, dans une ancienne fortification que l'armée française était en train de restaurer : le fort Jullien.
