Robert Lindet
Fils d'un marchand de bois normand, Lindet devient avocat, puis procureur du roi à Bernay.
En 1790, Robert Lindet est élu maire de Bernay.
En septembre 1791, il est élu député de l'Eure à l'Assemblée législative (son frère Thomas en fait de même).
Il siège avec les députés de la Plaine (centre).
Pendant l'été 1792, il est élu député à la Convention.
Il siège parmi les députés montagnards.
Il est chargé du rapport à la Convention qui met Louis XVI en accusation.
Il vote la mort du roi.
En avril 1793, il est élu membre du Comité de Salut public, il est réélu en juillet 1793.
Il s'occupe des subsistances et des finances, travail difficile en cette époque de raréfaction de la production, de spéculation et de rupture des liaisons commerciales avec l'étranger ;
domaine délicat
qui est constamment sous la pression des revendications économiques des Sans-Culottes.
Il permet également le ravitaillement de l'armée républicaine.
Comme représentant en mission il lutte contre le soulèvement fédéraliste en Normandie.
En avril 1794, Robert Lindet refuse de signer l'acte de mise en accusation de Georges Danton.
Il ne participe pas directement au complot qui aboutit à la chute des robespierristes en thermidor an II (juillet 1794).
Il n'est pas réélu au Comité en octobre 1794.
Robert Lindet
, comme régicide, est condamné à l'exil en 1816.
Il parvient cependant à rester à Paris où il meurt en 1825.
