Roseau
Les roseaux tendent naturellement à envahir certains fossés ou les étangs peu profonds.
Illustration de la fable par Chauveau, 1668
Les roseaux sont des plantes de plusieurs espèces qui poussent dans une roselière (des endroits semi-noyés).
Ils ont tendance à envahir les étangs, lorsqu'ils sont inhabités des castors et herbivores.
Il existe plusieurs types de roseaux, la plupart sont de la famille des graminées (Poaceae).
Ils servent à de nombreuses choses et notamment beaucoup pour les toits de chaume.
Ils peuvent avoir aussi un intérêt décoratif.
Les roseaux sont une plante typique des milieux de zone humide où ils ont un rôle écologique en servant de cache ou de support où s'accrocher pour de nombreux animaux et autres organismes.
Les roseaux fournissent le matériau pour couvrir de nombreuses toitures comme celle de cette chaumière normande.
