Athlétisme
Les épreuves peuvent être collectives (par exemple, celles de relais), mais sont le plus généralement individuelles.
Le mot athlétisme vient du grec "athlos", signifiant combat.
Sommaire
Ses origines remontent à la Grèce antique, où la première épreuve, en -776, avait été la course du stade et où il a constitué, par la suite, un certain nombre des épreuves des Jeux olympiques.
Les athlètes imitaient les héros dans des compétitions organisées en faveur de Zeus.
Ils étaient des professionnels représentant leur cité.
Les Jeux olympiques (tous les quatre ans) qui font leur première apparition en 1896 et les championnats du monde (tous les deux ans) tiennent lieu de compétition au niveau mondial.
Le saut en hauteur
Les principales épreuves de l'athlétisme sont, classées par discipline :
Les haies hautes (100 m haies/110 m haies) et les haies basses (400 m haies).
Le demi-fond et le fond (800 m, 1 500 mètres, 3000 m (en salle) ;
5000 m, 10000 m et 3000 m steeple) ;
on peut ajouter à cette liste le 1 000 mètres, qui n'est pas une discipline olympique, mais qui constitue, chez les hommes, la dernière épreuve de l'heptathlonindoor et le mile (distance à parcourir de 1 609,34 m).
Les courses de durée, 1 heure, 6h, 12h ou 24 h.
Les courses sur route (10 km, semi-marathon, marathon, 100 km, 24 heures et le relais Ekiden).
Les athlètes jeunes sont classés dans des catégories : école d'athlétisme, poussin ou kangourou, benjamin, pupille, minime, cadet, scolaire, junior et espoir.
Les adultes sont en catégorie senior.
À plus de 40 ou 45 ans, ils sont en catégorie vétéran.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Athlétisme de Wikipédia.
Page consultée le 1er octobre 2007]
