Caroline Garcia en 2015.
Caroline Garcia est une joueuse de tennis française, professionnelle.
Elle est née le 16 octobre 1993 à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines).
Elle mesure 1,77 m.
Elle est droitière.
Elle pèse 61 kg.
Elle fait ses revers avec ses deux mains.
La première fois qu'elle a touché à une raquette, elle avait 4 ans.
Sa couleur préférée est le bleu, sa ville préférée est Lyon, son style de musique préféré est la pop, acoustique, ses passions sont le sport, les voyages et la cuisine, son rêve d'enfant était de gagner Roland-Garros.
