Une bibliothèque à New York où on peut faire de la recherche
La recherche consiste à trouver des informations.
C'est un domaine complexe car il y a plein de façons de faire de la recherche.
Faire de la recherche demande de la créativité.
On fait de la recherche pour trouver une information qu'on veut.
Ça peut être un mot dans un texte ou une page sur Internet.
Une chercheuse dans un laboratoire
La recherche est un grand domaine des sciences.
Son but est de faire progresser le savoir scientifique.
Ceci veut dire que les chercheurs cherchent à expliquer comment l'univers fonctionne et le comprendre mieux.
Il y a 2 types de recherche.
Il y a la recherche fondamentale qui n'a pas de but plus précis qu'augmenter la connaissance scientifique et la recherche appliquée qui en a un.
Des étudiants qui font de la recherche dans un laboratoire
Les chercheurs publient les résultats de leurs recherches et leurs découvertes
dans ce qu'on appelle une publication scientifique
Le métier de chercheur est un métier possible pour les petits qui veulent devenir grand
mais il n'y a pas beaucoup d'emploi.
