Cid Campeador
Le Cid Campeador (de son vrai
nom Rodrigo
Diaz de Vivar
est un militaireespagnol né en l'an 1043 et mort en 1099.
Sa légende est née bien après sa mort.
Il fut un grand guerrier ayant combattu contre les armées musulmanes aux côtés des rois catholiques.
Mais il aurait trahi le roi de Castille pour s'allier aux souverains musulmans, comme celui de Saragosse.
Puis, en 1087, il devient le protecteur de Valence et garde la ville pour lui, ce qui énerve les rois castillans qui lui déclarent la guerre.
Après avoir perdu Valence en 1092 contre de nouveaux musulmans, les Almoravides, il la récupère en 1094.
En France, il est connu sous le nom de Rodrigue, le personnage principal de la pièce de théâtre du XVIIe siècle : Le Cid, de l'écrivain Pierre Corneille.
