Autrefois
, les peuples scandinaves étaient polythéistes, c'est-à-dire qu'ils croyaient en plusieurs dieux.
Pour eux, il existait aussi des créatures mythologiques, comme Jörmungand.
Ces dieux incarnaient les forces de la nature, les phénomènes météorologiques ou géologiques que les hommes de l'époque ne maîtrisaient pas ou pour lesquels ils ne connaissaient pas d'explication rationnelle.
La christianisation des pays nordiques a lentement fait disparaitre la plupart de ces croyances au profit du monothéisme, mais nous a transmis des transcriptions plus ou moins fiables de ces poèmes, écrites au XIIIe siècle.
Les aventures des dieux faisaient l'objet d'une littérature transmise oralement sous la forme d'épopées et de sagas en prose.
Au XIXe siècle, la mythologie comparée, la naissance de la philologie indo-européenne, le mouvement du romantisme et la mode des recherches archéologiques ont suscité un intérêt nouveau pour ces mythologies oubliées ou peu connues.
Elles ont également inspiré de nombreux artistes, y compris dans la littérature contemporaine :
Les dieux étaient divisés en deux groupes : les Vanes, qui étaient les plus anciens, et les Ases.
Les Vanes, qui étaient proches de la nature, étaient surtout priés par les paysans.
Le principal dieu des Vanes est Njörd.
C'est le dieu de l'abondance, du vent et de la mer.
Les Ases étaient surtout priés par les aristocrates.
Ils ont peu à peu pris plus de place dans la mythologie scandinave.
Chez les Ases, les dieux les plus connus sont : Odin, Thor, Tyr ,Loki , Frey, Freyja, Frigg et Baldr .
Odin est leur chef.
Il a créé les hommes.
Pour devenir plus sage Odin a donnée un œil à Mimir , la source de la sagesse .voici
pourquoi quelque fois on le surnomme "Le dieu borgne".
C'est entre autres le dieu de la victoire, de la poésie, de la sagesse et de la sorcellerie.
Il est toujours accompagné de deux loups et de deux corbeaux perchés sur ses épaules, et sa monture est un cheval à huit pattes, Sleipnir .
Frigg est la femme de Odin et la mère de Baldr et de Thor.
Elle est aussi la déesse de la fécondité, de l'amour, du mariage, de la maternité et de la guérison .
Baldr
Thor est le fils d'Odin.
C'est principalement le dieu du tonnerre et du combat.
Tyr, lui, est avant tout le dieu de la guerre et de la justice.
Quant à Loki, c'est le dieu du feu et de la sournoiserie.
Il déteste les choses établies et les jours qui se déroule paisiblement .Alors pour ne pas s’ennuyer, il pose toujours des problèmes aux autres dieux, sème le chaos et le désordre.
Fort malheureusement Loki eu 3 enfants avec la géante Angrboda , Fenrir un loup immense, qui plus tard tuera Odin lors de Ragnarök , Hel qui deviendra la déesse du royaume des morts et enfin
Jörmungand
un serpent qui grandira tellement qu'il finira un jour par cerner le monde
Freyja
Frey
Il existe parfois des ressemblances entre les dieux scandinaves et les dieux gréco-romains, mais aussi une énorme différence : les dieux scandinaves, eux, sont mortels, alors que ceux des Grecs et des Romains ne le sont pas !
