Jeanne Grey
Jeanne Grey, en anglais Jane Grey (1537
- 1554)
est une noble anglaise apparentée à la famille des Tudor.
Elle a porté le titre de reine d'Angleterre pendant neuf jours en 1553.
Jeanne est la fille ainée d'Henri Grey, duc de Suffolk et de Frances Brandon.
Sa grand-mère, Marie d'Angleterre (la mère de Frances Brandon), est une sœur du roi Henri VIII Tudor.
Très cultivée, Jeanne Grey lit et comprend le latin, le grec et l'hébreu.
Sa famille la marie à Guilford Dudley, fils de John Dudley comte de Northumberland ;
celui-ci est un personnage important, car il est le conseiller du jeune roi Édouard VI d'Angleterre.
Selon le testament d'Henri VIII (le père d'Édouard), si celui-ci meurt sans enfant, sa sœur Marie Tudor doit lui succéder ; mais Marie est catholique alors que l'Angleterre a adopté la religion anglicane en 1533, depuis la rupture d'Henri VIII avec la papauté.
John Dudley parvient à convaincre Édouard VI de choisir sa belle-fille Jeanne Grey (de religion protestante et petite-nièce d'Henri VIII) pour lui succéder.
Lorsqu'Édouard VI meurt en 1553, Jeanne Grey est proclamée reine d'Angleterre par son beau-père Northumberland ;
mais ils n'ont pas le soutien du peuple anglais, et Jeanne Grey est détrônée neuf jours plus tard par les partisans de la reine Marie Ire.
Elle est alors emprisonnée ainsi que son mari dans la Tour de Londres, tandis que John Dudley est condamné à mort et exécuté.
Mais l'année suivante (1554), un complot des protestants contre la reine Marie est découvert, complot auquel participe le duc de Suffolk, le père de Jeanne.
La reine Marie
Ire signe alors leur condamnation à mort, et Jeanne Grey (elle n'a que dix-sept ans), son père et son mari sont exécutés.
Jeanne Grey ne souhaitait pas vraiment devenir reine (elle a été placée sur le trône par son beau-père), et elle n'avait pas participé au complot des protestants contre la reine Marie.
