Amsterdam
Sommaire
La ville a été fondée vers 1270, à la suite de la construction d'un barrage sur le fleuve
Amstel qui lui donna son nom qui signifie en néerlandais le « barrage sur l'Amstel ».
Les navires, du fait de l'existence de cet obstacle, ne pouvaient donc plus remonter le cours d'eau et furent alors obligé du décharger leurs marchandises à cet endroit.
L'activité portuaire d'Amsterdam est née ainsi.
Puis, afin de d'assurer l'écoulement de l'Amstel vers la mer, une série de canaux furent creusés2.
Amsterdam est la ville ayant la plus forte densité de musées au monde (le plus de musées par km2).
Parmi ceux-ci, on compte :
le Rijksmuseum (« Musée national »), le plus grand musée des Pays-Bas, conserve les œuvres de peintres néerlandais comme Rembrandt ou Vermeer, mais aussi d'autres œuvres artistiques ;
Le musée Van Gogh, ouvert en 1973, abrite un grand nombre de toiles de cet artiste ;
Elle est aussi une destination touristique appréciée depuis les années 1960 (période hippie), en particulier à cause de la tolérance de la ville pour les drogues douces.
Armoiries de la ville d'Amsterdam
Amsterdam a comme patron saint André, apôtre de Jésus, qui prêcha dans le sud de la Russie et les Balkans, et fut crucifié par les Romains sur une croix en forme de X, dite croix de saint André.
Les armoiries d'Amsterdam symbolisent au départ le supplice de saint André.
Chaque croix est censée protéger Amsterdam de trois grands fléaux : les inondations, les incendies et la peste.
Mais depuis 1945, elles représentent des valeurs morales : l'héroïsme, la résolution et la miséricorde, liées à l'attitude de la population pendant la Seconde Guerre mondiale.
La ville est administré par un bourgmestre assisté de 19 échevins, lesquels sont désignés par un conseil communal comprenant 45 conseillers.
↑Cependant la famille royale, le gouvernement et les assemblées néerlandais résident à La Haye
