Rhodes
Sommaire
Papillon (
Euplagia quadripunctaria) de la Vallée des Papillons
Pendant sa période de domination par les chevaliers de l'Ordre de Malte, la ville,
pour se défendre d'attaques en provenance de la Turquie (sous domination musulmane), s'est hérissée de très hauts remparts, très impressionnants à voir de loin, et depuis les douves.
Rhodes est aussi le nom de la ville principale de l'île.
Elle est peuplée de 50 000 habitants.
Le colosse de Rhodes, l'une des Sept merveilles du monde, était une statue gigantesque faite en bois et couverte en bronze, probablement située à l'entrée du port de Rhodes.
Il s'est cassé les genoux après un tremblement de terre.
Il n'a tenu debout que 65 ans.
Rhodes
, c'est aussi l'île du dieu Soleil, du dieu Apollon.
Sur la colline de Monte Smith, au-dessus de la ville de Rhodes, dominent les ruines de l'acropole antique de Rhodes, tandis que sur le côté sud, sont préservés les vestiges d'antiquités importantes, au sein d'un parc archéologique.
Sur le site sont préservés les vestiges du Temple d'Apollon Pythien et des parties des temples d'Athéna Poliade et de Zeus.
Le stade (IIIe ou IIe siècle av. J.- C.) et un petit odéon de plein-air en marbre sont également conservés.
Le Temple d'Apollon Pythien sur l'Acropole de Rhodes
Rhodes compte d'autres sites célèbres, comme la cité antique et l'acropole de Lindos, ou la Vallée des Papillons, curieux site naturel boisé, peuplé d'innombrables papillonsEuplagia quadripunctaria.
Le stade antique, près du Temple d'Apollon sur l'Acropole de Rhodes
Village et acropole de Lindos
Acropole de Lindos : relief d'un vaisseau de guerre antique.
Acropole de Lindos : temple d'Athéna.
