Chocolat chaud
Le chocolat chaud est une boissoncacaotée, composée à l’origine seulement d’eau et de poudre de cacao.
Lors de la conquête de l’Amérique du Sud, les Européens découvrent la fève de cacao, déjà utilisée comme boisson énergisante par les Sud-Américain avec de l’eau.
La reine de France Marie-Thérèse d'Autriche en consommait beaucoup, ce qui a permit de diffuser le chocolat chaud en France1,2.
Puis, le chocolat chaud a été progressivement dilué dans du lait, parfois avec de la crème.
Il existe plusieurs types de chocolat chaud : avec des piments, de l’alcool, au chocolat blanc.
Un des plus célèbres est le chocolat viennois, servis avec de la crème chantilly au-dessus.
