Achaz
Portrait imaginaire du roi
Achaz
réalisé au XVIe siècle
Achaz ( abréviation de Joachaz «
Yahvé tient ») est un souverain du royaume de Juda de la seconde moitié du VIIIe siècle av. J.-C.1.
Il est le fils et successeur du roi Jotham dont il a assuré la régence à la fin du règne.
La Bible hébraïque2 le décrit comme un roi impie n'obéissant pas à Yahvé, introduisant des cultes et pratiques religieuses étrangères, en particulier assyriennes, dans son royaume.
En lutte contre ses voisins immédiats du royaume d'Israël ou du royaume d'Aram-Damas, Achaz choisit de devenir vassal de l'Assyrie dont l'expansion territoriale menace pourtant tous les petits états de la région.
Cela lui permet de résister à ses ennemis et de ne pas être détruit par les Assyriens comme le royaume d'Israël en 722.
Achaz passe une partie de son règne à combattre, avec plus ou moins de bonheur, ses voisins, le royaume d'Aram-Damas et le royaume d'Israël.
Ces derniers sont en première ligne pour faire face à l'expansion de l'Assyrie qui devient menaçante pendant le règne du roi Téglath-Phalasar III.
Dans leurs mouvements vers l'Égypte, les Assyriens menacent les états situés sur leur passage.
En 737, Damas et Israël tentent de s'opposer aux Assyriens (qui viennent du Nord).
Pour éviter d'être pris à revers par le sud ils recherchent l'alliance d'Achaz qui leur refuse (peut être conseillé par le prophète Isaïe).
Aussi Damas et Israël lui déclarent la guerre et assiègent Jérusalem, sa capitale.
Celui
-ci pour se débarrasser des assiégeants se déclare vassal de l'Assyrie et lui verse un énorme tribut, tiré du trésor du Temple de Jérusalem.
Damas et Israël lèvent alors le siège et se retournent contre les Assyriens, mais ils sont vaincus.
Le royaume de Damas disparaît en 732 alors qu'une partie de la population est déportée vers d'autres parties de l'empire et est remplacée par des immigrés forcés venant d'autres régions .
Le royaume d'Israël perd de nombreux territoires mais est maintenu comme vassal.
Un coup d'état remplace le roi Peqah par le roi Osée soutenu par les Assyriens.
En 732 Achaz se déplace à Damas pour confirmer sa vassalité vis à vis du roi d'Assyrie.
Là il se rend compte qu'il doit accepter les divinités et les pratiques religieuses assyriennes dans son royaume, comme tous les peuples conquis de l'époque sont contraints de le faire.
C'est en grande partie cela qui lui est reproché par les rédacteurs postérieurs de la Bible.
Osée se rebelle contre les Assyriens en 722, en refusant de leur verser le tribut.
Le nouveau roi d'Assyrie Salmanassar V l'attaque, le vainc et détruit le royaume d'Israël.
Une parie de la population est déportée, une autre s'enfuit dans le royaume de Juda qui voit ainsi augmenter fortement sa population et bénéficier des compétences apportées par les fugitifs.
La disparition des royaumes de Damas et d'Israël débarrasse Juda de ses ennemis, mais le laisse désormais seul devant la menace assyrienne.
Achaz meurt peu après.
Son fils Ézéchias lui succède.
↑les dates varient selon les historiens.
Environ 737 à 716 av. J.-C.
↑Les rédacteurs de la Bible hébraïque, au VIIe siècle pendant la réforme religieuse entreprise par le roi Josias, considèrent que les rois qui tolèrent ou encouragent les cultes des dieux étrangers sont de mauvais rois
Les rois d'Israël et les rois de Juda
Les rois d'Israël (par ordre chronologique):
