Afrikaners
Ce terme désigne principalement, les Africains blancs d’
Afrique du Sud dont la langue maternelle est l'afrikaans
mais pour certains, ils peuvent aussi être nommés comme étant les « .Hollandais du Cap ».
L'afrikaans est une langue trouvant son origine dans l'allemand qui est parlée en dehors du continent européen.
L’Église réformée hollandaise a condamné la politique d’apartheid à partir de 1986.
En 1992, ceux qui étaient pour l'apartheid ont quitté la NGK et fondé l’Afrikaanse Protestante Kerk (APK).
Le film symbolique retraçant la vie des Afrikaners date de 1916, c'est De Voortrekkers.
En 1895, l'Afrique du Sud commença à connaitre le cinéma qui se développa.
Les années 1980 sont la fin du cinéma qui était essentiellement en langue afrikaans.
Mais malgré cela, les comédiens et cinéastes d’origine afrikaner sont très nombreux, mais se contente de faire leurs films en langue anglaise.
La volkspele, une danse folklorique afrikaner d’inspiration suédoise
La musique afrikaans traditionnelle comme la Boeremusiek est semblable à la folk américaine.
La chanson la plus célèbre de cette communauté date de 1900 et se nomme Sarie Marais qui a une origine avec la musique de la guerre de Sécession, Ellie Rhee.
Les danses, elles ont une influence venant de la Suède comme la Volkspele.
Le sport privilégié des Afrikaners est le rugby qui est vu comme le symbole sportif de cette communauté au même niveau que l’appartenance à l’Église réformée hollandaise.
C’est le Springbok qui a donné son nom à l’Équipe d'Afrique du Sud de rugby à XV, deux fois championne du monde, en 1995 et 2007.
En 1995, lors de la Coupe du monde de rugby, la victoire finale des Springboks est marquée par le geste symbolique de Nelson Mandela revêtant le maillot du capitaine afrikaner Francois Pienaar.
Paysage de la brousse sud-africaine (1928) par Jacobus Hendrik Pierneef
Sculptures de Johannes Strijdom, square à Pretoria par Danie de Jager et Coert Steynberg
Propriété viticole de Rhone Manor à Boschendal
Place de l’église à Pretoria dominé par la statue de Paul Kruger réalisée par Anton van Wouw et le Raadsaal du Transvaal (à droite)
Quinan House (1901) à Somerset West
