Équipe
Une équipe est, dans les sports collectifs et autres, un ensemble de personnes ayant le même but qu'elles veulent atteindre ensemble.
Le nombre de coéquipiers, équipiers ou tout simplement camarades varie selon le but : en football, il y a 11 joueurs sur le terrain par équipe, sauf cas contraire.
En basket-ball, il y en a 5 par équipe, etc.
Généralement, le membre le plus important de l'équipe est son capitaine, mais l'importance des autres membres varie d'une équipe à l'autre.
Mais cela ne se limite pas aux sports : il y a bien des équipes de scénaristes, de programmeurs, de développeurs et de testeurs, si le but est par exemple créer un jeu vidéo comme les séries FIFA Football.
