André
Le Nôtre
André
Le Nôtre
en 1678
par le peintre italien Carlo Maratta.
Ses deux œuvres majeures sont les aménagements des parcs des châteaux de Vaux-le-Vicomte (1656-1661) et de Versailles (1662-1687).
Roi des jardiniers et jardinier du Roi Louis XIV, Le Nôtre a magnifié le style du jardin à la française.
Il fut l’auteur des plus beaux jardins du XVIIe siècle et fit de Versailles son chef-d’œuvre absolu.
Ses talents lui valurent une fortune colossale et une réputation internationale.
Sommaire
André le Nôtre est né en 1613.
Il est issu d'une famille où l'on est jardinier ou architecte paysagiste de père en fils.
Sa carrière professionnelle était donc tracée.
Il commence sa carrière sous le règne de Louis XIII, puis deviendra le jardinier en chef dans la construction du domaine de Vaux le Vicomte, le château de Nicolas Fouquet, surintendant aux finances de Louis XIV.
C'est ainsi qu'il se fera connaître par le roi, qui lui demandera de superviser la construction des jardins du château de Versailles, sa plus belle œuvre.
Son titre exact était contrôleur général des jardins de roi, titre qu'il a tenu jusqu'en 1700.
Bassin et parterres de Latone, à Versailles
Louis XIV charge André le Nôtre de la confection des jardins de Versailles, qui à ses yeux, sont aussi importants que le palais.
La création des jardins demande un travail gigantesque.
À Versailles, Le Nôtre peaufine ses conceptions en matière de jardin : des axes principaux entrecoupés d’allées secondaires délimitent les bosquets.
On peut admirer des parterres que l'on compare aux plus fines broderies.
Le tout est agrémenté de décors somptueux, grâce à des fontaines et des statues.
Les jeux d’eau nombreux et originaux contrastent avec la rigoureuse symétrie des verdures.
Utilisant toutes les ressources de l’eau, Le Nôtre joue sur l’ombre et la lumière en passant d’espaces obscurs (bosquets) à des zones plus éclairées .
Versailles était à la hauteur du plus grand roi de l'époque que l'on nommait le Roi soleil.
André
Le Nôtre a réalisé de nombreux jardins tout le long du XVIIe siècle.
Les plus connus sont ceux de Vaux le Vicomte, du château de Chantilly et du domaine de Fontainebleau.
Les jardins de Versailles du temps de Louis XIV
Versailles
, jardin à la française
Les jardins "à la française" du château de Vaux-le-Vicomte
