Dimension
La dimension est un mot qui a plusieurs sens différents selon le domaine où on l'utilise : notamment en physique et en géométrie.
Dans le sens courant, la ou les dimensions d'un objet sont sa taille : sa longueur, sa largeur, son épaisseur, sa hauteur...
C'est-à-dire des longueurs mesurables en mètres.
En physique, une dimension peut être une longueur mais aussi une autre grandeur physique, c'est-à-dire une propriété mesurable dans une unité correspondante.
Par exemple 4 est un nombre, mais s'il n'y a rien de plus
, cela ne contient pas d'information utilisable en physique «
Ce vélo est 4 » ne veux rien dire.
Mais si on dit 4 km/h, on sait que la dimension ou grandeur physique est une vitesse et l'unité le kilomètre par heure.
La dimension d'une valeur est ce qu'elle mesure.
Par exemple :
En géométrie, la dimension de l'espace correspond au nombre d'informations nécessaire pour définir la position d'un point à partir d'un repère.
Espace à une dimension : la droite est un espace à une dimension : à partir d'un repère, une seule valeur suffit pour définir la position d'un point sur la droite.
Avec une seule dimension, on ne peut mesurer que des longueurs ;
espace à deux dimensions : la surface plane est un espace à deux dimensions.
Avec deux dimensions, on peut mesurer des longueurs et des surfaces.
Il s'agit le plus souvent de la largeur et de la longueur ;
espace à trois dimensions : le plan volume est un espace à trois dimensions.
Avec trois dimensions, on peut mesurer des distances, des surfaces et des volumes.
Il s'agit le plus souvent de largeur-longueur-hauteur, ou largeur-profondeur-hauteur pour un meuble.
