Mare
Une mare est une étendue d'eau, peu profonde, et assez peu étendue.
La mare est un peu plus petite que l'étang, mais il n'existe pas vraiment de limite précise pour distinguer la mare de l'étang.
Il existe des mares naturelles, et d'autres qui sont aménagées par l'homme.
Certaines mares existent durant toute l'année, et d'autres sèchent durant l'été : on parle alors de mares temporaires.
Dans une mare, l'eau ne coule pas, comme dans un fleuve ou une rivière : on dit qu'elle stagne.
Les mares sont souvent utilisées par l'homme, qui s'en sert notamment pour faire boire les animaux.
Elles abritent également une grande biodiversité : beaucoup de plantes et d'animaux vivent dans les mares.
