Adour
Le fleuve a une longueur de 307 km.
Le bassin versant a une superficie de 16 902 km2.
Dans la partie supérieure de son cours il est un torrent montagnard assez violent.
À partir de Tarbes, il se calme.
Il décrit alors une vaste courbe à travers les coteaux de la Chalosse.
Il reçoit alors le Gave de Pau qui lui apporte des eaux venant des Pyrénées.
À Bayonne, il est rejoint par la Nive lui apportant également des eux pyrénéennes.
Il franchit les dunes bordant le golfe de Gascogne et se jette alors dans l'océan Atlantique.
L'embouchure a souvent varié de position.
La position actuelle a été fixée en 1578.
Au large de la côte actuelle, l'Adour avait creusé une profonde vallée, aujourd'hui elle est sous-marine.
À 35 km au large, l'entaille atteint 1 000 à 1 500 mètres de profondeur : c'est le Gouf de Capbreton, qui s'étend jusqu'à 50 km de la côte.
L'adour de Lesponne
L'Adour à Aire-sur-L'Adour
L'embouchure de l'Adour
