Herpès
Le bouton de fièvre est la principale manifestation de l'herpès labial.
L'herpès est une maladie, qui provoque l'apparition de boutons sur la peau et les muqueuses : c'est ce que l'on appelle le bouton de fièvre.
Il touche principalement la bouche (c'est ce qu'on appelle l'herpès labial), ou les organes génitaux (herpès génital).
L'herpès est dû à un virus, c'est une maladie très contagieuse et généralement très peu grave (sauf dans de rares cas), ce qui fait qu'elle est très répandue.
C'est une maladie dont on ne guérit jamais totalement vraiment : les boutons disparaissent, mais on garde le virus à l'intérieur de notre corps, ce qui fait que les boutons peuvent réapparaître un peu plus tard.
