Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima
Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima est une composition musicale de 1960 du polonais Krzysztof Penderecki, pour 52 instruments à cordes.
Sommaire
Krzysztof Penderecki est un compositeur polonais né à Debica en 1933.
Il a commencé à faire ses études au conservatoire de Cracovie avant d'y enseigner et en devenir le directeur en 1972.
Il remporte le premier prix du concours de composition à Varsovie en 1959.
Il a créé une centaine d'oeuvres, allant de la musique vocale à la musique orchestrale.
Il remporte le prix de l'UNESCO (Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture) en 1961 pour la thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima.
C'est l'une de ses oeuvres les plus connues avec La passion selon saint Luc, Dies Irae (qui rend cette fois-ci hommage aux victimes d'Auschwitz), Requiem polonais et Les sept portes de Jérusalem.
Dans cette musique, on n'entend aucune mélodie.
Tout ceux qui l'écoutent ne peuvent pas ne pas se sentir angoissé.
Penderecki met tous ceux qui l'écoutent mal à l'aise grâce à l'atmosphère, aux climats et aux différents jeux de cordes.
C'est certainement ce qu'ont ressenti les japonais lors de l'attaque.
Avec cette oeuvre, Penderecki rend hommage aux victimes de la bombe atomique d'Hiroshima, envoyée le 6 août 1945, alors que la Seconde Guerre Mondiale se termine le 8 mai 1945 en Europe.
Un ultimatum avait été signifié au Japon au nom des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de la Chine lui sommant de se rendre sans condition.
Le 29 juillet, le premier ministre japonais Kantara Suzuki déclare avoir ignorer cet avertissement.
La première bombe est alors larguée sur Hiroshima le 6 août et le 9 sur Nagasaki.
Au total, cette attaque fait plus de 130 000victimes.
Avec cette œuvre, Penderecki parvient à rendre le caractère tragique et oppressant des évènements d'Hiroshima et Nagasaki.
Sa musique s'adresse à nos sens, nos émotions, stimule notre imagination.
Cette fiche a été créée dans le cadre de l'épreuve d'histoire des arts en 3ème.
