Rick Hunter
Rick Hunter est une série américaine diffusée en 1983 et diffusée en France en 1988 sur TF1.
Les acteurs sont Stéphanie kramer et Fred Dryer.
Rick Hunter, un policier de Los Angeles, est un justicier aux méthodes musclées.
Lui et sa partenaire
Dee
Dee
Mc Call traquent les criminels, les mafieux et autres bandits en tous genres.
La plupart du temps, les criminels sont coriaces et violents.
Rick Hunter commettra parfois des bavures qui changeront le cours de l'épisode, ce qui peut apporter des rebondissements.
