Tri sélectif
La collecte sélective a pour but de trier en plusieurs catégories les déchets des particuliers et des entreprises.
Il permet le recyclage d'une partie des déchets (but économique).
Il réduit la nécessité d'ouvrir des décharges pour stocker les déchets ou de construire des usines d'incinération pour brûler les déchets (but environnemental).
Pendant longtemps les habitants jetaient leurs déchets sans les trier.
Dans les poubelles voisinaient alors des restes de repas, des objets en verre, en métal, en cuir, en tissus...
Certains de ces déchets peuvent être réutilisables après transformation.
C'est ainsi que des métiers spécialisés sont apparus pour retirer des poubelles ce qui pouvaient encore servir: les chiffonniers, les ferrailleurs...
Ces métiers existent encore principalement dans les pays pauvres.
Des poubelles pour le tri en Allemagne
Le principe de la collecte sélective est de séparer les déchets recyclables de ceux qui ne le sont pas.
Pour cela les particuliers et les entreprises disposent de poubelles (ou de bennes) que l'on distingue par des couleurs différentes :
le jaune (ou le bleu selon les communes)
pour le stockage des déchets recyclables
le vert
pour recevoir les bouteilles et les bocaux en verre (mais pas les vitres ni les glaces,
ni les ampoules, ni le Pyrex)
le gris
, le marron ou le rouge pour les déchets non-recyclables, c'est-à-dire tous les autres déchets (restes des repas et épluchures, fleurs fanées, bidons et bouteilles d'huile vides, petits emballages plastiques comme les pots de yaourt, les barquettes en polystyrène, les films plastiques enveloppant les revues, couches-culottes et mouchoirs en papier usagés, papiers gras ou très salis.
Éventuellement la vaisselle en faïence ou en porcelaine, les pots de fleur en terre cuite mais il est préférable de les porter dans une déchetterie).
Certaines communes ont créé des installations destinées à recevoir certains déchets de taille importante ou très polluants,
ce sont les déchetteries
les bidons de peintures en partie remplis, les bidons d'huile automobiles doivent être déposés à part pour pouvoir être retraités
les gravats de construction (ciment, briques, parpaings, carrelages) peuvent servir de remblais divers (mais ils ne doivent pas être déposés illégalement dans la nature)
les objets encombrants en métal (bicyclettes, étagères), en bois (meubles) peuvent être recyclés
les déchets verts des jardins (tontes de pelouses, branches après élagage des arbres) pourront après broyage fournir du compost recherché par les jardiniers
Tri des bouteilles en plastique à Prague
La matière des objets recyclés permet la fabrication de nouveaux objets, sans qu'il soit nécessaire d'exploiter des ressources naturelles comme les minéraux, le pétrole ou le bois.
Le recyclage permet donc d'économiser les ressources naturelles en particulier celles qui ne sont pas renouvelables (comme le pétrole ou les minéraux).
Dans la plupart des cas, le recyclage permet aussi d'économiser l'énergie nécessaire au transport des matières premières et à la fabrication des objets.
Le verre et les métaux sont refondus et entrent dans la composition de nouveaux objets en verre ou en métal
une tonne de plastique PET recyclé permet la fabrication de 700 couettes
avec une tonne de papier carton recyclé on fabrique 2 200 caisses en carton emballant 6 bouteilles ou 4000 boîtes à chaussures ou 16000 boîtes à œufs
une tonne de briques alimentaires recyclées permet la fabrication de 6500 rouleaux de papier toilette ou 29000 paquets de 10 mouchoirs.
le recyclage des canettes en aluminium permet d'économiser 95% de l'énergie qu'il aurait fallu dépenser pour produire la même quantité d'aluminium à parti du minerai (la bauxite).
En 2007, en France, 3 millions de tonnes d'emballages ménagers ont été recyclés.
Cela représente à peu près les deux tiers des emballages ménagers.
Ce recyclage a permis d'éviter l'émission de 1,5 millions de tonnes de CO² (qui est un gaz a effet de serre).
L'objectif a atteindre, fixé par les directives de l'Union européenne, est de 55% en 2008.
