Vulcain
Lorsque Vulcain est né, il était difforme.
Pour le cacher de son père, sa mère le jeta du mont Olympe.
Il tomba alors dans la mer, sans se blesser, et fut recueilli par les nymphesThétis et Eurynomé.
Pendant neuf années, il demeura dans une grotte profonde.
Il fabriqua des bijoux et des armes grâce à son talent de forgeron.
Un jour, Junon vit de beaux bijoux appartenant aux nymphes qui avaient recueilli Vulcain.
Elle leur demanda où elles les avaient eus.
Celles-ci lui répondirent qu'ils avaient été fabriqués par un enfant qu'elles avaient recueilli.
Elle vit et reconnut son fils difforme.
Reconnaissant sa mère, il se vengea d'elle en lui fabriquant une chaise en or.
Lorsqu'elle s'assit sur la chaise, elle fut prise comme dans un trébuchet (une sorte de piège).
Seul Vulcain avait le pouvoir de l'en délivrer.
Il le fit après avoir obtenu la main de la belle Vénus.
Quand Jupiter suspendit Junon au-dessus du ciel pour la punir d'avoir provoqué une tempête qui devait tuer Hercule, Vulcain voulut alors sauver sa mère.
Jupiter le prit lui aussi par les pieds et le lança dans l'espace.
Il tomba sur l'île de Lemnos en se cassant les deux jambes.
Il y fut recueilli et soigné par des habitants, mais resta boiteux toute sa vie.
Vulcain prit connaissance, un jour, de la tromperie entre Vénus (son épouse) et Mars (dieu de la guerre).
Vulcain étant jaloux il fabriqua un filet invisible et métallique,
et les y enferme pendant qu'ils dormaient.
Au matin, tous les dieux de l'Olympe rirent des deux amants mais ils rirent aussi de Vulcain : le mari trompé.
