République de Weimar
Elle fut fondée à la fin de la Première Guerre mondiale, et sa constitution fut rédigée dans la ville de Weimar, raison pour laquelle on la nomma comme cela plus tard, bien que la république fut connue à l'époque en tant que Reich allemand.
L'histoire de cette république est marquée par de nombreuses tensions et des conflits internes entre les différentes institutions.
Ses institutions fonctionnent normalement jusqu'en 1930, date à laquelle le dernier cabinet appuyé sur une majorité parlementaire stable (c'est-à-dire que le Reichstag soutient majoritairement les actions du gouvernement)
est mis en minorité et se trouve obligé de démissionner, provoquant des élections.
Progressivement, les gouvernements sont constitués à partir de coalitions de partis politiques minoritaires marqués à droite, et leur politique va se faire de plus en plus autoritaire.
C'est dans ce contexte que le parti national-socialiste (nazi) arrive au pouvoir.
La fin du régime est généralement considérée comme l'adoption de la Loi allemande des pleins pouvoirs, signée le 24 mars 1933, donnant à Adolf Hitler les pleins pouvoirs, signant la fin de la démocratie et le début de l'établissement d'un régime totalitaire en Allemagne, le Troisième Reich.
