Le titre s'écrit «
Iron
Man (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Tony Stark est un jeune milliardaire insouciant, inventeur de génie, qui crée et vend des armes de plus en plus sophistiquées.
Lors d'un voyage en Afghanistan, où il doit faire une démonstration d'un nouveau missile, il est capturé par un groupe terroriste qui veut le forcer à leur fabriquer des missiles.
Réalisant que ses armes servent à tuer des civils, dont des enfants, il se fabrique une armure pour fuir, et décide d'arrêter de créer des armes.
À la place, il perfectionne son armure et devient un super-héros, sous le nom de Iron Man.
Tony Stark (Robert Downey Jr.
, est un jeune milliardaire et inventeur.
Marchand d'armes, il change d'avis après avoir été capturé par des terroristes, et devient le super-héros Iron Man.
Dans la série des films Iron Man, il est suivi par Iron Man 2, en 2010.
