Îles
Vierges
L'archipel s'étend en mer des Caraïbes entre le passage des Vierges et le passage d'Anegada.
Il ne comprend pas les îles Vieques et Culebra, situées à l'ouest du passage des Vierges (Virgin Passage) et faisant partie de l'État libre de Porto Rico.
Ces îles portoricaines sont les dernières composantes de l'archipel des Grandes Antilles et les îles Vierges constituent les premières terres des Petites Antilles.
D'un point de vue purement géologique
, les îles Vierges septentrionales et l'archipel portoricain reposent sur la même barrière océanique.
Celle-ci sert de support aux îles composant le nord de l'archipel.
Les îles Sainte-Croix et Buck Island, situées plus au sud, forment la partie émergée du prolongement des Petites Antilles.
Ces deux îles sont nettement séparées du reste de l'archipel par une fosse océanique, la fosse des Îles Vierges, continuation de la fosse d'Anegada, cette dernière étant un véritable séparateur géologique.
Ainsi Sainte-Croix et Buck Island seraient, d'après la géologie, les dernières îles des Petites Antilles avant les Grandes Antilles, celles-ci incorporant alors le reste de l'archipel.
Mais les géographes en ont décidé autrement.
Les îles en retrait correspondent à celles de l'arête sud.
Îles
Vierges des États-Unis
