Sommaire
Il est de taille moyenne avec un plumage brun tacheté et rayé de noir, blanc et gris.
Il a une longue queue.
La femelle est plus foncée.
Il vit dans les zones boisées ou dans les marécages, dans les campagnes ou en montagne.
Il vit aussi dans les parcs et dans les cimetières.
En hiver, il migre vers le sud.
Le hibou moyen-duc est carnivore.
Il se nourrit de petits rongeurs (campagnols, rats, souris), de lapereaux, de petits oiseaux, de serpents, de vers de terre et d'insectes.
La femelle pond 4 à 5 œufs dans un nid fait de brindilles.
Elle couve les œufs pendant un mois environ et les petits pendant 2 semaines.
Puis ils quittent le nid au bout de 3 semaines.
