Naine blanche
L'étoile Sirius vue au télescope
, la naine blanche Sirius B est le petit point en bas à gauche.
Une naine blanche est le résidu d'une étoile morte.
Quand une étoile semblable au soleil arrive en fin de vie, elle se dilate pour former une géante rouge, elle expulse alors son enveloppe gazeuse, tandis que son noyau se contracte (il perd en taille tout en conservant sa masse) sous l'effet de son propre poids (sa propre gravitation).
Une naine blanche est un astre très dense : alors que l'eau à une masse volumique de 1 gramme par cm³, les métaux les plus dense (comme l'or ou le platine) aux alentours de 20 grammes par cm³, une naine blanche aurait une masse de plusieurs dizaines à plusieurs milliers de kilogrammes par cm³ !
Plus une naine blanche est massive, plus elle est petite car la gravitation la fait se contracter encore plus.
La naine blanche la plus proche est Sirius B, à 8 années-lumière de la Terre, partenaire de Sirius A. C'est aussi une des plus massives connues avec la masse du Soleil mais la taille de la Terre, ce qui fait plus de 2000 kg par cm³, l'équivalent d'une très grosse voiture compactée dans le volume d'un dé.
Notre soleil lui-même se transformera en naine blanche à la fin de sa vie, d'ici 5 milliards d'années.
Elle pourrait faire les deux-tiers de sa masse actuelle.
Les naines blanches semblent assez répandues dans l'univers, elles peuvent être seules ou accompagnées d'une ou plusieurs autres étoiles ou d'autres naines blanches.
La nébuleuse de l'hélice vue par le télescope spatial Hubble.
Au centre, le petit point visible est une naine blanche.
Une naine blanche se forme lorsqu'une étoile de taille moyenne, comme le soleil, arrive en fin de vie.
Les étoiles fusionnent dans le coeur des atomes d'hydrogène pour former des atomes d'hélium, quand il y a plus d'hydrogène dans le noyau, l'hélium va commencer à fusionner pour former d'autres éléments comme le carbone ou l'oxygène, on appelle le processus de fusion des atomes la fusion nucléaire.
Quand une étoile brûle de l'hélium, celle-ci va produire plus de chaleur, sa surface va se dilater, l'étoile va atteindre environ 200 fois le diamètre d'origine, et la surface, plus éloignée du noyau, va refroidir, elle devient alors rouge (les étoiles rouges sont les plus froides, les étoiles bleues sont les plus chaudes).
Ensuite, l'étoile va expulser dans l'espace sa couche externe, elle formera une magnifique nébuleuse planétaire, visible pendant quelques milliers d'années, tandis que son coeur va se contracter, pour former une naine blanche, très dense, qui refroidira dans les millions d'années qui suivront.
Les naines blanches sont au début très chaudes puis refroidissent lentement en rayonnant leur énergie jusqu'à devenir aussi froides que l'espace environnant.
C'est un processus extrêmement long, d'au moins plusieurs milliards d'années, processus au bout duquel elle ne brillent plus et deviennent alors des naines noires.
Elle peuvent ensuite rester dans cet état indéfiniment.
