Dérive nord atlantique
En rouge le Gulf Stream et en bleu la dérive nord-atlantique
La dérive nord atlantique est un courant océanique chaud qui parcourt l'océan Atlantique à l'ouest des côtes européennes.
Elle a une influence importante sur les climats européens.
La dérive nord-atlantique est le prolongement vers le nord-est du Gulf Stream.
Au large de l'Irlande celui-ci se divise en deux branches , le courant des Canaries qui se dirige vers le sud et l'autre poursuit vers le nord-est.
Au niveau des îles
Féroé cette dernière se divise de nouveau : une partie se dirige vers l'ouest par le sud de l'Islande l'autre qui est la dérive nord-atlantique longe
les côtes de l'Irlande et de la Norvège
Elle atteint alors l'océan Arctique.
La dérive nord-atlantique est le vaste déplacement des eaux du nord de l’Atlantique qui sont aspirées par la plongée des eaux froides et salées dans l’océan Arctique.
La dérive nord-atlantique, produit une évaporation intense qui humidifie l'air qui la surplombe.
Les vents d'ouest qui circulent à ces latitudes, poussent cet air doux et humide vers l'est et sont responsables des températures douces et de l'humidité générale qui règnent en Europe occidentale (alors qu'aux mêmes latitudes en Amérique du Nord les conditions climatiques sont plus froides et sèches).
La dérive nord-atlantique a favorisé la végétation tempérée et l'agriculture sur lesquelles s'est développé le grand foyer de peuplement européen.
