Attier
Une pomme cannelle entière et ouverte
La pomme cannelle, ou atte, est de la taille d'une pomme.
Elle est couverte d'écailles vertes et molles, souvent un peu pruineuse.
Sa chair blanche est sucrée et légèrement parfumée ;
elle se mange crue.
Les graines sont noires et lisses, d'environ 1,5 cm de long.
Des attiers cultivés aux Philippines entre une route et un canal.
Le fruit lui-même est assez délicat.
En Europe, il est vendu dans les supermarchés asiatiques, le plus souvent en barquettes.
