Marche ou crève
marche dans la nature
Marche ou crève est un roman du genre thriller écrit par le romancier Stephen King en 1979.
Le titre original est The long walk, soit La longue marche.
Ray Garraty est un jeune homme âgé de 16 ans, s'étant engagé pour traverser "La longue marche", dans laquelle cent volontaires ont pour objectif de marcher sans interruption, du Canada jusqu'au sud des Etats-Unis.
Si au bout de trois avertissements reçus, un garçon ose s'arrêter pour la moindre raison, il sera éliminé de la "Longue marche", donc tué.
Ray fait la connaissance de plusieurs garçons de son âge, dont Stebbins qui l'intrigue.
