Jean Bodin
Portrait gravé de Jean Bodin datant de 1620 environ
Dans son ouvrage des Six Livres de la République il établit le concept de souveraineté et ses bases juridiques, son travail inspirera par la suite Hobbes et Locke.
Il pose également les fondements théoriques de la monarchie absolue avec l'absolutisme royal et influença grandement le cardinal de Richelieu.
Issue d'une famille bourgeoise, il fit ses études après être entré dans les ordres en 1545 au couvent des Grands Carmes de Paris et y apprend notamment le grec, et peut être l'hébreu.
Il est libéré de ses vœux vers 1549 et après être passé par Nantes, il part s'installer à Toulouse, où il étudie le droit et devient par la suite professeur de droit romain.
Il retourne à Paris en 1561 où il devient avocat au parlement de Paris et publie en 1562 son premier ouvrage qui connaît un franc succès.
Il est emprisonné entre 1568 et 1570 pour un motif religieux, et il attire l'attention de Charles IX en 1570 qui le nomme commissaire à la réforme des forêts en Normandie, tâche qu'il accomplira en lançant plus de 400 procès.
Il échappe plus tard de justesse au massacre de la Saint-Barthélemy étant suspecté de proximité avec les huguenots.
Mais c'est en 1576 que son ouvrage majeur sera publié, Les Six Livres de la République.
En raison de son érudition, il est membre de l'ancêtre de l'Académie française, l'Académie du palais entre 1576 et 1579.
Son opposition à la guerre contre les huguenots aux états généraux de 1576 lui vaut de perdre les faveurs royales.
Il s'installe ensuite à Laon en 1584 et conseille le roi de Navarre, et s'en suivit une période de trouble où certains de ces ouvrages sont brûlé et où il se retrouve accusé d'hérésie et il meurt de la peste en 1596 à Laon.
