Son orbite est située à environ 600 km d'altitude, et il effectue un tour complet de la Terre toutes les 100 minutes.
Le diamètre de son miroir primaire est de 2,40 m et sa longueur focale est de 57,60 m.
Sommaire
Le lancement du Télescope spatial Hubble.
Le télescope spatial est lancé le 24 avril 1990 par la Navette spatiale Discovery lors de la mission STS-31.
Le 25 avril, le télescope est en orbite.
Des commandes sont envoyées pour ouvrir les panneaux solaires.
À la mi-juin 1990, les première photos sont prises.
On constate immédiatement qu'elles sont floues.
Il semble que l'origine du problème vient soit du miroir primaire, soit du miroir secondaire, soit des deux.
Personne ne comprend comment une erreur aussi grossière n'a pas été détectée durant le développement particulièrement long et coûteux du télescope spatial.
Après enquête, il est déterminé que le miroir primaire est trop plat, d'environ 1/50e de cheveu humain !
Le 2 décembre 1993, la navette spatiale Endeavour décolle avec pour but d'installer un dispositif correcteur sur le télescope (une sorte de lunette).
Les astronautes doivent en quelques jours installer le dispositif correcteur, remplacer plusieurs instruments défaillants ainsi qu'en installer un nouveau.
Les astronautes sont spécialement entraînés pour manipuler le télescope spatial.
La mission est un succès et, depuis, le télescope nous envoie de magnifiques images.
Cette mission est l'une des plus complexes réalisées par la navette.
