Arlequin
Arlequin (italien)
qui vient de l'ancien français «
Hellquin
», nom donné au diable dans les légendes du Moyen-âge.
Personnage de la Commedia dell'arte, il est rapidement adopté à partir de 1600 dans les théâtres d'Europe.
Arlequin est habillé de morceaux de vêtements rapiécés, de multiples couleurs et d'un masque avec une queue de lapin à l'arrière de la tête.
Il est doté d'un nez crochu et d'une grosse verrue rouge sur son front.
Il a une batte sur l'épaule car il lui arrive de distribuer quelques coups.
Il est Partout et se mêle de tout !
Au début, Arlequin est un valet bouffon, malin, maladroit de temps à autres et espiègle (il aime faire des farces), qui, au fil du temps, s'est transformé en évoluant et devenant petit à petit un valet sympathique, rusé, gourmand, sensible et paresseux.
En Allemagne et en Russie, il était appelé Hans Wurst.
Il est gourmand, paillard, un peu sot mais avec un bon fond, sans métier fixe.
Il n'est pas le seul valet malin de la Commedia : chaque grande ville d'Italie possède son « Arlequin » local comme Trivelin ou Truffaldin.
Arlequin est un personnage malin, joueur, un peu paresseux.
Il porte un costume multicolore, généralement formé de losanges ou de triangles rouges, noirs, et parfois aussi bleus ou jaunes (excepté dans certaines pièces comme Le Jeu de l'Amour et du Hasard où il est d'emblée déguisé en son maître).
Il vient de Bergame.
