Seiche
Les seiches forment un groupe, le groupe des sépiides (nom scientifique : Sepiida).
Ce sont des mollusques marins céphalopodes, c'est-à-dire à tentacules.
Les seiches ont 10 tentacules, ou "bras", comme les calmars.
A la différence des calmars, qui ont huit bras courts, et deux plus longs, les seiches ont dix bras de même longueur.
Comme la quasi-totalité des mollusques, les seiches ont une coquille, mais celle-ci, aplatie, est recouverte par un repli du corps appelé manteau, et se retrouve donc à l'intérieur du corps.
On l'appelle improprement "os de seiche".
Les seiches, les sépioles et les calmars font partie du groupe des décapodomorphes, les mollusques à dix tentacules.
Avec leurs cousins, les octopodomorphes (pieuvres et vampires), les décapodomorphes font partie du groupe des coléoïdes, les céphalopodes à coquille interne.
Il en existe un grand nombre d'espèces.
Les seiches sont capables de changer de couleur, pour ressembler à leur environnement : c'est ce que l'on appelle le mimétisme.
