La Quête d'Ewilan
Pierre Bottero, l'auteur de La Quête d'Ewilan.
La Quête d'Ewilan est une série de livres écrits par Pierre Bottero.
Livre +7
Sommaire
Camille est une jeune surdouée d'environ 13 ans qui a été adoptée par les Duciel, une famille peu aimante.
Un jour, elle passe par hasard dans un monde parallèle, Gwendalavir.
Elle apprend alors qu'elle est en réalité Ewilan Gil'Sayan, fille d'Elicia et Altan Gil'Sayan et qu'elle est née dans cet autre monde.
Mais pour la protéger d'une guerre naissante, ses parents l'ont envoyé dans le nôtre, bloquant ainsi ses souvenirs, et l'ont confié, elle et son frère Akiro à deux familles différentes afin qu'aucun contact ne se crée entre les deux enfants.
Ewilan
Gil' Sayan : Fille d'Élicia et Altan Gil'Sayan, Ewilan a été envoyée dans l'autre monde afin qu'elle et son frère soient en sécurité.
Ses parents lui ont bloqué la mémoire si bien qu'elle n'a pas de souvenirs avant l'âge de 6 ans.
Dans notre monde, elle a été adoptée par Maxime et Françoise Duciel, et se prénomme Camille.
Elle a des magnifiques yeux violets et des cheveux dorés.
Son meilleur ami (et amoureux)
est Salim Condo, qui vit dans une cité populaire nommé 'Les Peintres'.
Salim Condo :
Salim est un jeune Camerounais qui a le même âge que Camille.
Il vit dans une cité populaire nommée 'Les Peintres', avec sa belle-mère et ses cousins et sœurs, qui ne lui accordent que peu d'importance.
Sa meilleure amie est Camille, dont il est amoureux.
Salim est vif, adore plaisanter et il est très souple.
Il est entraîné dans l'art du combat des MarchOmbres par Ellana.
Akiro Gil' Sayan : Fils d'Élicia et Altan Gil'Sayan et frère d'Ewilan
, il est agé de 18 ans.
Ayant été adopté par la famille Boulanger à 11 ans, il n'avait lui non plus aucun souvenir de Gwendalavir.
Il croit s'appeler Mathieu.
Il n'est pas insensible au charme de Siam, la sœur d'Edwin.
Edwin Til
' Illan : Fils du seigneur des Marches du Nord, Hander Til' Illan et frère aîné de Siam, Edwin est un farouche combattant, maître d'armes de l'Empereur, commandant de la légion
Noire et vainqueur des Dix tournois
Il dirige la troupe.
Ellana Caldin : Jeune MarchOmbre marchant sur les traces de la mythique MarchOmbre Ellundril Chariakin.
Rebelle et indépendante, elle ne se montre pas insensible à l'aura d'Edwin.
Éléa Ril' Morienval :
Une des douze sentinelles qui gardaient le royaume de Gwendalavir en sécurité contre les Ts'liches.
Elle a trahi Gwendalavir en essayant de s'emparer du pouvoir grâce à l'aide des Ts'liches, quand les monstres mi-lézards, mi-mantes religieuses l'on trahie à leur tour en la « figeant », elle et les autres sentinelles.
Bjorn Wil' Wayard : Chevalier et premier alavirien rencontré par Ewilan, lors de son premier passage en Gwendalavir.
Sympathique et jovial, il adore se chamailler avec Salim.
Artis
Valpierre : Très réservé,
Artis est un rêveur de la confrérie d'Ondiane.
Chiam
Vite :
Chiam est un Faël, prince de son peuple et époux d'Erylis.
Il se joint à la troupe après avoir perdu un pari contre Ellana.
Maniel :
Un des soldats employé par Edwin, qui deviendra l'homme-lige de la famille d'Ewilan.
Il est ami avec Bjorn.
Hans : Autre soldat employé par Edwin.
Tué par un Mercenaire du Chaos dès le premier tome.
Duom Nil' Erg :
Vieil analyste célèbre au caractère épineux.
Il est très réputé pour sa sagesse (l'empereur lui demande souvent des conseils) et aide Ewilan à mieux connaître et contrôler son pouvoir.
Élicia et Altan
Gil'
Sayan :
Les parents d'Ewilan et d'Akiro ;
les deux meilleurs dessinateurs de Gwendalavir après leur fille.
Ewilan les retrouve à la fin du Tome 3 (L'Ile du Destin).
Siam Til' Illian : Fille du seigneur des Marches du Nord et sœur d'Edwin.
Ellundril Chariakin :
Marchombre légendaire.
Elle créa la Voie des Marchombres.
Illian :
Jeune garçon qu'Ewilan à sauvé de l'institution, il peut par un simple mot imposer sa volonté aux autres.
