Maryam Mirzakhani est née le 5 mai 1977 à Téhéran, en Iran, et est décédée le 14 juillet 2017 à Stanford aux États-Unis.
Sommaire
Après être passée par des écoles destinées aux élèves doués et avoir remporté par deux fois les olympiades internationales de mathématiques, Maryam va étudier à l'université de Technologie de Sharif à Téhéran puis passe un doctorat à l'université d'Harvard aux États-Unis.
Elle survit lors de ses études à un accident d'autobus durant un trajet pour participer à une compétition de mathématiques.
Son directeur de thèse, Curtis McMullen, évoque en parlant d'elle "une ambition sans peur".
Elle devient, en 2008, professeur à l'université de Stanford.
Elle décède en 2017 d'un cancer à seulement 40 ans.
Un grand nombre de mathématiciens lui ont rendu hommage.
Ce sont ses travaux sur la géométrie des surfaces hyperboliques qui lui ont permis de remporter la médaille Fields, l’équivalent du prix Nobel des mathématiques.
Elle est la première femme (et la première personne de nationalité iranienne) à décrocher cette récompense.
Son premier résultat fondamental a été détaillé lors de sa thèse à Harvard en 2004 considérée comme un "chef d’œuvre" par le Stanford News.
Son deuxième résultat fondamental a été obtenu en collaboration avec Alex Eskin à propos d’une théorie géométrique ergodique plus simple que l’on pensait.
Maryam Mirzakhani a reçu de nombreux honneurs, outre la médaille Fields.
Elle est membre de l’American
Philosophical Society de la National Academy of Sciences et de l’American Academy of Arts et Sciences.
La mathématicienne a découvert de nouvelles façons de calculer les volumes d'objets avec des surfaces hyperboliques, comme par exemple une selle de cheval.
Il n'existe pour l'instant que peu d'applications pratiques de ses travaux, mais ils pourraient être utilisés dans la compréhension de l'univers.
La veille de sa mort, elle écrit sur Facebook : " Plus je passe du temps à faire des maths, plus je suis heureuse.
" Le président de Stanford, Marc Tessier-Lavigne a déclaré après son décès que "Maryam est partie bien trop tôt mais son influence restera vivante à travers les milliers de femmes qu'elle a encouragés sur la voie des maths et des sciences.
