Février
Son nom vient du latinfebruarius, en l’honneur du dieu Februa, dieu de la mortétrusque.
À l’époque antique
, il était le dernier mois de l’année dans le calendrier romain ;
à l’époque, l’année débutait le 1ermars, avec le début du printemps.
est le mois le plus court de l’année, et le seul à compter moins de 30 jours.
Pour rendre hommage à Jules César et à l’empereur Auguste, un jour supplémentaire a été ajouté de façon permanente aux mois de juillet (Jules) et août (Auguste) ;
donc deux jours furent retirés en fin d’année, donc au mois de février.
Le mois eut 28 jours au lieu de 30.
Jusqu'à Jules César, les mois n'avaient pas une durée déterminée : le nombre de jours dans un mois dépendait des décisions de l'empereur romain, des consuls entre autres.
Février est le seul mois de l’année à avoir aujourd'hui un nombre de jours variables :
28 jours le plus souvent durant les années non-bissextiles ;
30 jours historiquement, pour certaines années, dans certains pays de tradition chrétienne orthodoxe qui n'ont pas adopté la réforme du calendrier grégorien.
Le mois de février est aussi le seul mois qui compte un nombre entier de semaines : quatre exactement (7 x 4 = 28 jours, sauf pendant les années bissextiles), ce qui fait qu'une date de février sera le même jour de la semaine que la même date en mars (par exemple si le 7 février est un mardi, le 7 mars sera aussi un mardi).
Cela ne fonctionne bien sûr plus pour les 29, 30 et 31 mars, et cela ne fonctionne pas non plus pendant les années bissextiles, où il y a un jour de décalage (si le 7 février est un mardi, le 7 mars est un mercredi).
Le 14 février, est la saint Valentin, fête traditionnelle des amoureux.
