Palace
Un palace est un hôtel de luxe de réputation internationale.
En France, cette distinction est réglementée : elle ne peut être décernée qu'à des établissements de la haute hôtellerie, qui deviennent alors des représentants du savoir-faire français.
Le Diner à l'hôtel Ritz à Paris (1904), Pierre Georges Jeanniot
Dans Paris, la Ville lumière aux yeux des nombreux touristes, ainsi que sur les côtes, s'élèvent de nombreux hôtels pour la clientèle de luxe.
Ils sont souvent situés dans d'anciens édifices historiques reconvertis en hôtels, tels que l'Hôtel du Palais (Biarritz), résidence de Napoléon III.
D'autres hôtels surgissent en grand nombre dans les lieux qui accueillent un événement important, sportif ou culturel.
Certains d'entre eux comptent d'aussi illustres hôtes que le roi Léopold II de Belgique ou le prince de GallesÉdouard VIII.
La grande hôtellerie est également intimement liée à la haute gastronomie française.
L'Hôtel Ritz, par exemple, a connu un immense succès en partie grâce à son restaurant, dirigé par le célèbre chef cuisinier Auguste Escoffier(wp).
Selon la réglementation française, un palace doit être un hôtel classé 5 étoiles qui réponde à certaines conditions afin de représenter avec exemplarité l'hôtellerie de la France : un environnement exceptionnel (qui peut-être urbain ou rural, mais sans impureté visuelle), un édifice à l'architecture et à l'histoire remarquable (pas nécessairement ancien, mais original), une restaurationgastronomique (des plats et des vins de haute qualité) et, enfin, une équipe et un service irréprochables.
Plus tard, dans le Paris des années 1950, le Meurice redevient un haut lieu bouillonnant de la vie culturelle et artistique de Paris.
Des écrivains comme Ernest Hemingway et Marcel Aymé, ou des peintres comme Pablo Picasso, Andy Warhol et Salvador
Dali investissent les lieux.
Ce dernier reste dans les mémoires de l'établissement, par son occupation remarquée : il peignait aussi bien le jour que la nuit avec son excentricité coutumière, en éclaboussant de peinture les murs de sa chambre.
Façade de l'hôtel Meurice, en plein jour
Une chambre de l'Hôtel Meurice
Le restaurant du Meurice
Loin des faubourgs parisiens
, l'Hôtel du Palais est situé au bord de la mer, dans la station balnéaire de Biarritz.
Avec son accès direct à la plage et son restaurant construit sur une esplanade offrant une vue panoramique sur l'océan, c'est un lieu de plaisance, de repos.
Il a attiré aussi bien des personnalités politiques que des stars de cinéma en vacances : tous allaient y danser.
Ancien palais de l'impératrice Eugénie, épouse de Napoléon III, détruit par un incendie, l'Hôtel du Palais totalement reconstruit entre 1903 et 1905 par Édouard-Jean Niermans dans un style Louis XIII, avec des façades extérieures rouges et blanches et une décoration murale intérieure très raffinée.
Cependant, il ne reste quasiment rien de l'ancienne Villa Eugénie, si ce n'est que l'hôtel a une forme de « E » en mémoire de l'impératrice !
Vestige de la ville Eugénie
L'Hôtel du Palais
, vu depuis la mer
L'Hôtel du Palais
La façade extérieure est empreinte d'une inspiration éclectique tandis que la décoration intérieure s'inscrit dans l'esprit du classicisme du XVIIIe siècle.
Le restaurant, situé sous une coupole, a lui aussi un style très caractéristique, teintes dominantes vertes et rouges.
Le Shangri-La
Marquise de l'hôtel
Escalier de l'hôtel Shangri-La
Mandarin Oriental Paris
Situé rue Saint-Honoré, près de la place Vendôme, dans le 1er arrondissement de Paris, le Mandarin Oriental Paris est parmi les plus récents palaces.
Implanté en plein cœur du Paris historique, ce grand hôtel a la particularité d'occuper un bâtiment très moderne !
L'édifice, initialement utilisé pour l'administration publique, a été construit dans les années 1930 puis reconverti en hôtel grâce à d'importantes rénovations, par ailleurs certifiées de qualité environnementale.
Organisé sur 8 étages autour d'une grande cour centrale, le Mandarin Oriental Paris a une décoration très moderne.
Avec le grand jardin intérieur paysagé, la végétation et le thème de l'Orient dominent dans ce palace à l'aspect singulier.
Les Airelles
Autre palace insolite, les Airelles a la particularité d'être situé dans une station de ski, à Courchevel.
Construit en 1992 par la femme d'affaires Raymonde Fenestraz en vue des Jeux olympiques d'hiver de 1992, ce palace est décoré dans un style Italo-tyrolien hongrois.
