Monastère des Hiéronymites
Le monastère des Hiéronymites
Le monastère des Hiéronymites (Mosteiro dos Jerónimos en portugais) est situé dans la capitale portugaise, Lisbonne, plus précisément dans le quartier de Belém.
Cet ensemble, composé de l'église Santa Maria, est un célèbre chef d'œuvre de l'architecture manuéline.
Pour certains, il est l'un des plus beaux monuments
religieux existant au monde1.
Sommaire
Le monastère a commencé à se construire en 1496 et s'est fini en 15722, la construction a été ordonnée par le roi Manuel I° de Portugal3.
Le monastère a été financé grâce au commerce des épices et aux richesses rapportées (or, sucre, bois...) par Vasco de Gama.
En 1755, Lisbonne fut frappé par un fort tremblement de terre.
Le monastère résista toutefois à la catastrophe.4
Le 13 décembre 2007, les présidents de l'Union européenne se sont réunis pour ratifier le nouveau traité constitutionnel : le traité de Lisbonne de 20075.
Intérieur de l'église Santa Maria
C'est une église qui est remarquable grâce à la hauteur de ses trois nefs et des piliers finement sculptés dans le style de la Renaissance.
Le cloître du monastère
Le cloître, possède de nombreuses galeries superposées construites en calcaire blond, elles sont de style Renaissance avec des motifs du style manuélin : la sphère armillaire.
C'est un trésor qui est classé comme patrimoine mondial depuis 1983, il possède des voûtes d'ogive finement
travaillées.6
