Vieux norrois
Beaucoup de langues occidentales, comme l'anglais ou le français, ont reçu une influence viking, quoique minime pour le français.
En français, l'influence porte surtout sur des mots touchant à la mer, la plage, etc.
Par exemple, « crabe » est un mot venant du vieux norrois.
L'alphabet norrois est le suivant : a á æ b d ð (lettre qui donne le même son que there en anglais) e é f g h i í j k l m n o ó ø œ p r s t þ (comme dans thin en anglais) u ú v y ý
L'accent aigu indique qu'une voyelle est allongée.
æ, inspiré de l'ancien anglais, indique quelque chose comme è.
La lettre ø, née d'une contraction du o et du e, donne à peu près le même son que eu dans heure ;
le œ donne la même chose, mais en plus long.
