République populaire de Donetsk
La République populaire de Donetsk, abrégée en RP de Donetsk et en RPD, est un État séparatiste situé à l'est de l'Europe.
Il se sépare de l'Ukraine en 2014 suite aux troubles que connait le pays.
La RPD forme avec la République populaire de Lougansk et la Transnistrie ce que l'on appelle la "Nouvelle Russie".
République populaire de Donetsk
Situation en avril 2014 (territoires contrôlés par les séparatistes en rouge).
Avant 2014, le président de la République d'Ukraine Viktor Ianoukovytch décide un rapprochement entre l'Ukraine et l'Union européenne.
Au dernier moment, le président décide d'annuler ce rapprochement et décide à la place de s'allier avec la Russie ce qui n'est pas accepté par une grande partie de la population ukrainienne.
Éclate alors d'importantes manifestations qui se transforment alors en révolution.
Les forces de l'ordre sont envoyées matées la révolte, avec elles, des tireurs d'élites d'origine inconnue tirent sur la foule en colère, la Russie est alors accusée d'avoir soutenue le président.
La révolte pousse le président Ianoukovytch à fuir dans la nuit du 21 au 22 février 2014 vers la Russie.
Alors que le chaos commence alors à se calmer à Kiev et dans d'autres villes ukrainiennes, la Russie envoie des troupes armées en Crimée et en prend le contrôle.
La Russie décide d'organiser un vote (aujourd'hui considéré comme illégal et illégitime) afin de demander à la populations de la Crimée si elle veut ou non faire parti de la Russie.
La Crimée, est alors majoritairement peuplée de Russes, le vote se solde donc par une écrasante majorité en faveur de l'unification avec la Russie (96,77% de pour et 2,51% de contre).
La Russie officialise alors l'annexion de la Crimée alors que l'Ukraine proteste.
Le Donbass est la région la plus à l'est de l'Ukraine et est frontalière avec la Russie.
La population du Donbass est majoritairement russophone et est alors très méfiante de la révolution qu'y a lieu dans le reste de l'Ukraine.
Suite à l'annexion de la Crimée, la population des deux oblast ukrainiens de Donetsk et Lougansk décide alors de faire sécession et de se proclamer indépendant de l'Ukraine.
Dans la panique, une partie de l'Armée ukrainienne décide de s'y installer et de former un début d'armée séparatiste.
Le nouveau gouvernement ukrainien, craignant que l'est du pays tombe au main de la Russie comme la Crimée, décide d'y envoyé l'armée.
Une guerre civile commence alors entre l'Armée ukrainienne rester fidèle à l'Ukraine et l'Armée séparatiste soutenue par la Russie.
Le 7 avril 2014, les séparatistes décident de former leur propre état autour de la ville de Donetsk :
la République populaire de Donetsk.
Une vingtaine de jour plus tard, d'autres séparatistes situés plus au nord proclame un second état nommé la République populaire de Lougansk, autour de la ville du même nom.
Bien que les séparatistes perdent du terrain, la ligne de front se stabilise et aucune des armées ne prend le dessus sur l'autre.
Les séparatistes se sont organisées en deux républiques distinctes.
Les deux combattent ensembles et sont toutes les deux soutenues par la Russie.
Donetsk semble beaucoup plus prorusse que Lougansk.
En effet, la RP de Donetsk ne reconnait que le Russe en langue officielle et n'utilise que la monnaie russe.
Lougansk utilise également l'Ukrainien et la monnaie ukrainienne.
Au début de l'année 2022, la Russie devient plus menaçante envers l'Ukraine.
Le lundi 21 février 2022, le président russe Vladimir
Poutine annonce que la Russie reconnait la République populaire de Donetsk et ordonne à l'Armée Russe de rentrer sur le territoire de la République.
La majorité de la population de l'État est évacuée en Russie.
Le jeudi 24 février 2022, la Russie envahit l'Ukraine.
La République populaire de Donetsk appelle à la mobilisation générale et aide les forces russes face à l'Armée ukrainienne.
Quelques jours plus tard
, les régions du Donbass passées sous contrôle de l'Armée Russe sont officiellement revendiqués par les deux républiques du Donbass, dont Donetsk.
La RP de Donetsk et la RP de Lougansk se reconnaissent mutuellement.
Bien que la Russie soutienne la RP de Donetsk, il faut attendre le lundi 21 février 2022 pour que Vladimir Poutine annonce
la reconnaissance russe de la République
La Syrie, allié de la Russie, reconnait aussi la RP de Donetsk.
L'Ossétie du Sud-Alanie, pays séparatiste de Géorgie reconnait également la RP de Donetsk.
Dirigeants de la République populaire de Donetsk depuis 2014
Début de mandat
Fin de mandat
Autres informations
Pavel Goubarev
3 mars 2014
4 novembre 2014
Il avait le titre de "Gouverneur populaire".
4 novembre 2014
31 aout 2018
Il était à la fois Président et Premier Ministre.
Mort dans un attentat à la bombe le 31 aout 2018 à Donetsk.
7 septembre 2018
Président et Premier Ministre par intérim pour remplacer son prédécesseur.
7 septembre 2018
en cours
Devenu Premier Ministre par intérim
avant de devoir céder ce titre à Alexandre Ananchenko
Drapeau utilisé par les Forces séparatistes prorusses du Donbass.
L'Armée de la RP de Donetsk est nommé "Forces Armées de la République populaire de Donetsk".
Elle forme avec l'Armée de Lougansk les "Forces séparatistes dans la guerre dans le Donbass".
Les Forces Armées de Donetsk sont composées de plusieurs unités différentes majoritairement d'origine russe.
D'autres unités plus indépendantes ont intégrés l'armée de Donetsk comme des unités hongroises, espagnoles, bulgares ou serbes.
Beaucoup d'unités combattant pour la République sont issus de volontaires néonazis.
Le drapeau actuel de la RP de Donetsk est un tricolore horizontale
Noir, Bleu, Rouge
Il fut adopté le 27 février 2018.
Avant cette date, d'autres drapeaux étaient utilisés mais ces derniers reprenaient les mêmes couleurs.
Ancien drapeau utilisé par la RPD.
On y retrouve le tricolore Noir, Rouge, Bleu avec l'Aigle emblème du pays.
Les écritures signifient en russe "République Populaire de Donetsk".
Le drapeau russe est parfois utilisé par les séparatistes, notamment sur les bâtiments officiels.
