Cobra royal
Un homme tenant un cobra royal dans ses mains, au Bengladesh
Le cobra royal (nom scientifique : Ophiophagus hannah)
est un serpent.
Il fait partie de la même famille que les cobras (les Élapidés, apparentés aux couleuvres, et qui comportent un très grand nombre de serpents venimeux), même si ce n'est pas un cobra à proprement parler (son genre, Ophiophagus, n'est pas le même que celui des "vrais" cobras, Naja).
Sommaire
Mesurant en moyenne entre 3 et 5 m de long, c'est le plus grand serpent venimeux du monde, même si cela ne veut pas dire qu'il soit le plus dangereux (les rencontres avec les humains sont assez rares, nettement plus qu’avec le cobra indien, Naja naja, beaucoup plus petit mais très venimeux également, et qui lui peut vivre dans des zones densément peuplées).
Son venin est néanmoins puissant, et il peut en délivrer une très large quantité (plus de 400 mg).
Le plus grand cobra royal jamais mesuré atteignait 5,7 m de long.
Dressé, il peut atteindre 1 mètre de hauteur.
Son corps brun foncé, avec parfois des bandes brun clair (les jeunes sont souvent rayés en brun et jaune, mais ce motif tend à s'atténuer en grandissant).
Sa tête est de la taille d'une main d'homme, son corps est relativement mince mais musculeux.
On le reconnaît aisément à sa taille et au capuchon qu'il peut déployer, comme les autres cobras.
Contrairement à la plupart des serpents, les mâles sont plus grands que les femelles.
C'est également un des serpents venimeux les plus lourds, avec une moyenne de 6 kilos et des records à plus de 12 kilos.
Son principal rival dans ce domaine est la vipère du Gabon, plus courte (de 1 à 1,5 m, parfois jusqu'à 1,8 m) mais dont le corps est nettement plus épais (record à plus de 11 kilos pour 1,8 m).
Il vit en Asie du Sud et du Sud-Est, de l'Inde à la péninsule malaise.
La femelle pont d'une dizaine à quelques dizaines d’œufs.
Elle construit un nid de feuilles et couve ses œufs pour les protéger jusqu'à l'éclosion, 70 jours plus tard.
C'est un comportement très rare chez les serpents, où les œufs sont la plupart du temps abandonnés par la mère.
Cependant, à l'éclosion, elle laisse les serpenteaux livrés à eux-mêmes.
