Riad Sattouf
Riad Sattouf est un scénariste
dessinateur de bandes dessinées né le 5 mai 1978 à Paris d'un père syrien et d'une mère française.
Il est également réalisateur.
Sommaire
Riad Sattouf est né le 5 mai 1978 à Paris d'un père syrien et d'une mère française.
Durant son enfance, sa famille vit en Libye et la Syrie où son père enseigne à l’université 1.
À l’âge de 12 ans, il déménage en France et rentre au collège, en classe de sixième.
Passionné par le dessin depuis son plus jeune âge, il poursuit des études d’arts appliqués à Nantes après l’obtention de son baccalauréat.
Âgé de 20 ans, il intègre la très prestigieuse école des Gobelins à Paris pour étudier le cinéma d’animation2.
Durant ses études, il commence à réaliser des bandes dessinées, et entre 2000 et 2002, les éditions Delcourt publient la série Petit Verglas.
En 2003, les éditions Dargaud éditent le premier tome des Pauvres aventures de Jérémie
- Les jolis pieds de Florence3.
À partir de cette période, Riad Sattouf publie de nombreux ouvrages mais c’est surtout avec l’Arabe du futur
qu’il connaîtra son plus grand succès4.
La série Petit Verglas aux éditions Delcourt entre 2000 et 2002.
Manuel du puceau aux éditions Bréal en 2003.
La série
Les pauvres aventures de Jérémie aux éditions Dargaud entre 2003 et 2005.
Ma circoncision aux éditions Bréal en 2004.
No sex in New York aux éditions Dargaud en 2004.
Pipit Farlouse aux éditions Milan en 2005.
Retour au collège aux éditions Hachette en 2005.
Laura et Patrick
aux éditions Lito
en 2006
La série Pascal Brutal aux éditions Audie entre 2006 et 2014.
La série de bandes dessinées L’arabe du futur est une autobiographie tirée des propres souvenirs d'enfance de Riad Sattouf.
Il y raconte son enfance partagée entre la Libye, la Syrie et la France5.
Une jeunesse au Moyen-Orient (1978-1984)
Ce premier tome raconte les premières années d’enfance du tout jeune Riad Sattouf dans la ville de Tripoli, en Lybie, où son père vient d’être nommé professeur.
Une jeunesse au Moyen-Orient (1984-1985)
Ce second tome raconte la première année d’école du jeune Riad Sattouf dans le village de Ter Maaleh près de la ville de Homs.
Il y décrit une vie paysanne faite de restriction sous le régime dictatorial d’
Hafez
Assad
Une jeunesse au Moyen-Orient (1985-1987)
Dans ce troisième tome, le jeune Riad effectue plusieurs voyages entre la France et la Syrie.
Il va alors pouvoir observer les différences entre ces deux pays, notamment dans les deux écoles qu’il fréquente.
Une jeunesse au Moyen-Orient (1987-1992)
Dans ce quatrième tome, Riad se concentre beaucoup sur la différence de culture entre sa mère, et son père.
Il effectue plusieurs voyages entre la France et la Syrie.
Il entre au collège et grandi avec ses deux frères : Yahya et Fadi.
Son père effectue malgrès lui un coup d'état contre sa famille dans ce tome.
