Le Sénégal nait en Guinée dans le massif du Fouta-Djalon.
Deux rivières qui se rejoignent à Bafoulabé (Mali) forment le Sénégal : le Bafing (considéré comme la branche-mère) et le Bakhoy.
Par une série de chutes d'eau il parvient à Kayes au Mali.
Il traverse la région semi-désertique du Ferlo (Sénégal) et sa vallée se transforme souvent en marécages, ce qui forme une sorte de delta intérieur.
Il sert ensuite de frontière entre le Sénégal et la Mauritanie.
Le Sénégal à Kayes
Le Sénégal est un fleuve très irrégulier, dont les hautes-eaux sont en été août .
Une grande partie de son bassin-versant située en région semi-aride ne lui apporte que très peu d'eau.
Le Sénégal est navigable toute l'année sur 175 km, de son embouchure jusqu'à Podor (175 km de l'embouchure).
En période de hautes eaux, environ trois mois par an en aout-novembre, il est navigable jusqu'à Kayes (975 km de l'embouchure).
