Salar d'Uyuni
Le salar d'Uyuni ou plaine saline d'Uyuni ou lac salé d'Uyuni est un vaste désert de sel de 10 500 km², large de 100 × 150 km, situé sur les hauts plateaux du Sud-Ouest de la Bolivie, à 3 700 m d'altitude.
Le lac est asséché toute l'année, sauf quelques semaines entre janvier et mars, où la hauteur d'eau peut atteindre 15 cm.
L'île de corail d'Incahuasi, au milieu du salar, est devenue une destination touristique recherchée, accessible par les pistes qui sillonnent le lac.
On y a même construit un hôtel de sel.
Photo de satellite
Surface du lac salé
Exploitation de sel
