Conjugaisons en latin
On divise les verbes latins en cinq conjugaisons (ou groupes).
Quand on présente un verbe latin, on ne se contente pas de donner son infinitif.
On donne cinq formes de base ou temps primitifs qui, lorsqu'on a appris les terminaisons des temps et des modes pour les cinq groupes, permettent de conjuguer n'importe quel verbe ou presque, sans avoir à apprendre par cœur toutes ses formes (la conjugaison complète d'un verbe en compte une centaine).
Il existe quelques verbes irréguliers qui n'appartiennent à aucune de ces cinq conjugaisons, mais il y en a très peu.
Ces cinq formes sont, dans l'ordre :
la 1re personne du singulier de l'indicatif présent
la 2e personne du singulier de l'indicatif présent
l'infinitif
la 1re personne du singulier de l'indicatif parfait
le supin (sorte d'infinitif : quelques verbes n'en ont pas)
Comme on le voit, l'infinitif ne figure qu'en troisième place, les verbes ont donc leur entrée dans le dictionnaire à la première personne de l'indicatif présent.
Si les cinq formes sont nécessaires pour pouvoir conjuguer un verbe, les trois premières suffisent pour savoir à quelle conjugaison il appartient.
Ces trois formes se reconnaissent à leurs terminaisons spécifiques :
La troisième conjugaison mixte s'appelle ainsi parce que ses terminaisons ressemblent à la fois à la troisième (infinitif en -ere) et à la quatrième (1e personne en -io).
Certains manuels numérotent simplement les conjugaisons de 1 à 5 et la troisième mixte devient la quatrième et la quatrième la cinquième.
La quatrième forme
, le parfait, est également très importante, car la moitié des formes d'un verbe latin se construit sur le radical du parfait.
La première personne du parfait de l'indicatif se termine toujours par un -i, il suffit d'enlever ce -i pour obtenir le radical du parfait.
Le latin possède un indicatif à six temps, un subjonctif à quatre temps et un impératif qui n'existe qu'à la deuxième personne.
Il possède aussi des participes et des infinitifs.
