Homicide
Un homicide est le fait de tuer une personne.
Suivant les circonstances de la mort, le droit français présente différents termes :
Si le coupable de l'homicide a volontairement provoqué la mort de la victime : c'est un homicide volontaire.
S'il y a préméditation, c'est un assassinat, s'il n'y a pas de préméditation, c'est un meurtre.
Les deux (assassinats et meurtres) sont des crimes (infractions graves).
Donc l'assassin a prémédité le crime et le tueur non.
Si le coupable n'a pas voulu donner la mort mais a volontairement été violent avec la victime, c'est un crime de violence volontaire ayant entraîné la mort sans intention de la donner.
Si le coupable a provoqué la mort de la victime par accident, inattention, imprudence...
c'est un délit, l'homicide involontaire.
On peut avoir de nombreuses raisons de commettre un meurtre, mais cela reste la plupart du temps quelque chose d’immoral.
Dans l’histoire, lors des révolutions tout particulièrement, certains meurtres ont délivré des peuples mais souvent les personnes tuées étaient des dictateurs ou des tyrans.
un parricide c'est tuer son père.
un matricide c'est tuer sa mère.
un infanticide c'est tuer son enfant.
un fratricide c'est tuer son frère.
un héricide c'est tuer son maître ou un seigneur (Lord) en droit anglais.
Ce terme n'existe donc pas en droit français.
un génocide c'est tuer toute une population, toutes les personnes du même gène.
un régicide c'est tuer son roi.
un homicide c'est tuer une personne.
un tyrannicide c'est tuer un tyran.
Le succès des séries télévisées policières a fait entrer le monde des criminels et l'étude de leur pathologie dans les préoccupations quotidiennes des jeunes.
De même pour le polar dont les enquêtes familiarisent les lecteurs avec la méthodologie de la recherche et l'identification de traces.
Plus récemment, un artiste contemporain
Jacques Monory a représenté la fuite d’un personnage d’une scène de crime, de manière ambiguë avec la présence du spectateur dans un miroir.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page homicide de Wikipédia.
