Le cours de la Mayenne (en rouge)
La Mayenne est une rivière de l'ouest de la France.
Elle mesure 200 km.
Le bassin versant (ou bassin hydrographique) est de 5 820 km2.
La Mayenne a sa source à 344 m d'altitude dans le Mont des Avaloirs dans le département de l'Orne.
Elle draine les départements de la Mayenne et du Maine-et-Loire.
Son principal affluent est l'Oudon (rive droite).
À quelques kilomètres en amont d'Angers, elle conflue avec la Sarthe et elles forment alors une nouvelle rivière appelée la Maine.
La Mayenne à Saint-Loup-du-Gast (Mayenne)
La Mayenne à Mayenne (Mayenne)
La Mayenne à Château-Gontier
Le régime hydrologique de la Mayenne est de type pluvial.
Mais il est très irrégulier du fait de la nature imperméable des terrains composant son bassin-versant (grès, schistes, granit).
Le débit moyen est d'environ 39 m3 s. Il peut y avoir de très fortes crues (ainsi un débit de 824 m3 s.
La Mayenne est navigable depuis la Loire jusqu'à Laval, elle est canalisée de Laval à Mayenne.
