Winchester
Winchester est une ville située au cœur du comté de Hampshire dont elle est la capitale, dans le Sud de l'Angleterre.
Son passé médiéval lui a laissé un riche patrimoine qui en fait une destination touristique très fréquentée au sein de sa région.
Fondée par des colons gaulois venant de l'actuelle Belgique, elle se développa considérablement pendant l'occupation romaine car elle était située à l'intersection des voies d'un grand réseau routier.
Elle fut la capitale de l'Angleterre saxonne, du royaume de Wessex, et pendant un certain temps celle de l'Angleterre tout entière pour finalement être l'actuelle capitale de son comté, le Hampshire.
La cathédrale de Winchester, de style gothique, était un important lieu de pèlerinage en Angleterre.
Sa construction remonte à 1079 où elle était une prouesse architecturale.
En effet, sa nef est encore de nos jours la plus longue d'Europe.
Son évêque est une personnalité religieuse majeure en Angleterre : il a même son fauteuil à la chambre des Lords.
La ville abrite aussi un collège, considéré comme un des plus prestigieux établissements scolaires nationaux.
Il forme notamment les futurs élèves des universités de Cambridge et Oxford, également les deux meilleures du pays.
Le château de Winchester, dont il ne subsiste que le hall, est célèbre pour son grand tableau représentant la table ronde.
Winchester
La Table ronde, exposée dans le hall du château
