Gliese 581 c
Représentation de l'exoplanète Gliese 581 c avec le simulateur spatial libre Celestia.
Gliese 581 c est une exoplanète située en zone habitable de type super-Terre, c'est aussi la première exoplanète possiblement habitable découverte2.
Gliese 581 c possède une période orbitale d'environ 13 jours terrestres et l'exoplanète se situe à environ 11 millions de kilomètres de son étoile.
Étant donné que l'exoplanète est proche de son étoile, elle subit une force de marée 400 fois plus importante que la Lune exerce sur la Terre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gliese 581 c de Wikipédia.
