Seconde générale et technologique
Lycée Louis-le-Grand à Paris.
En France, la classe de seconde générale et technologique est la cinquième année d'enseignement secondaire, soit la première année du lycée
Sauf en cas de redoublement ou de saut de classe, on y entre à l'âge de 14 ou 15 ans.
On y accède après la classe de troisième, même sans avoir le diplôme national du brevet.
La classe de seconde générale et technologique est une classe déterminante et d'orientation : à la fin, il faut choisir soit les enseignements de spécialité (pour la voie générale), soit la série (pour la voie technologique) que l'on prendra en classe de première.
Dans la plupart des lycées proposant la série générale, la grille horaire est comme celle-ci, le minimum horaire total est de 28 heures 30, le maximum peut être de 34 heures.
Matières
Horaire hebdomadaire de l'élève
Souvent, les élèves qui ont allemand en LV1 ont le même volume horaire que les LV2, ils ont les mêmes professeurs, et les élèves de LV1 et de LV2 sont regroupés ensemble.
Il se passe la même chose pour ceux qui ont anglais en LV2.
Des modules de demi-groupe sont possibles en français et en anglais.
En seconde STHR (qui mène à un baccalauréat STHR), la grille horaire est différente :
Matières
Horaire hebdomadaire de l'élève
Techniques d'accueil, d'hébergement et communication professionnelle
Les enseignements communs prennent 80 % de l'emploi du temps.
Ce sont le français, l'histoire-géographie, les langues vivantes, les mathématiques, la physique-chimie, la SVT, le sport, les SES, les SNT et l'EMC.
Ces matières sont toutes déterminantes pour l'orientation future (sauf le sport, à moins de vouloir poursuivre ses études en STAPS).
Dans la plupart des lycées, l'EMC n'existe pas, il y a des modules de demi-groupe dans la matière du professeur qui est censé s'occuper de l'EMC.
En plus des enseignements communs, des enseignements optionnels sont proposés.
Il s'agit des enseignements suivants :
Un enseignement général au choix
parmi :
Langues et cultures de l'Antiquité : latin ou grec (3 heures hebdomadaires) :
souvent, le programme de latin est en continuité avec celui du collège, l'élève qui commence Latin en Seconde sera désavantagé.
Le programme de grec ancien est souvent repris à 0, même pour les élèves qui ont fait cette option en 3e, mais par rapport à la 3e, l'avancée dans le programme est beaucoup plus rapide.
Conseillé pour les élèves voulant faire la spécialité Langues, littérature et culture de l'Antiquité
Langue vivante C (3 heures hebdomadaires)
Arts : au choix parmi arts plastiques ou cinéma-audiovisuel ou danse ou histoire des arts ou musique ou théâtre (3 heures hebdomadaires)
Éducation physique et sportive (rajoute 3 heures hebdomadaires à la matière de tronc commun)
Arts du cirque (6 heures hebdomadaires)
Écologie
agronomie
-territoires
-développement durable (3 heures hebdomadaires
- uniquement en lycée agricole) :
Dans les lycées agricoles.
L'élève découvre les caractéristiques du territoire rural ou périurbain et des notions du domaine agricole.
Conseillé pour les élèves voulant faire la spécialité Biologie-écologie.
Un enseignement technologique au choix
parmi :
Management et gestion (1 heure 30 hebdomadaires)
Santé et social :
l'élève découvre les liens entre la santé et le bien être social, découvre la préservation de la santé de la population et de la protection sociale, explore les métiers du (para)médical, et du social.
Conseillé pour les élèves voulant faire un baccalauréat ST2S. (1 heure 30 hebdomadaires)
Biotechnologies : l'élève découvre des protocoles expérimentaux et des procédés industriels liés aux biotechnologiques, les questions de qualité et de sécurité biologiques sont abordées, ainsi que celle de la place des sciences et de la biotechnologie dans le monde actuel.
Conseillé pour les élèves
voulant faire un baccalauréat STL spécialité Biotechnologies (1 heure 30 hebdomadaires)
Sciences et laboratoire : l'élève découvre et pratique des activités scientifiques en laboratoire, il apprend à connaître et à utiliser des méthodologies et des outils utilisés en physique-chimie.
Conseillé pour les élèves voulant faire un bac STL toutes spécialités confondues, ou spécialité
Sciences physiques et chimiques en laboratoire.
1 heure 30 hebdomadaires)
Sciences de l'ingénieur : l'élève analyse des systèmes ou des produits et découvre les objectifs des sciences de l'ingénieur.
Conseillé pour les élèves voulant faire la spécialité du même nom (1 heure 30 hebdomadaires).
Méthode et pratiques scientifiques : l'élève apprendra les démarches scientifiques et le lien entre les mathématiques, la physique-chimie et les sciences de la vie et de la Terre.
Création et innovations technologiques : l'élève comprend la conception d'un produit ou d'un système, il explore les domaines techniques et les méthodes pour innover.
Conseillé pour les élèves voulant faire un baccalauréat STI2D toutes spécialités confondues, ou bac général avec les spécialités Mathématiques, Physique-Chimie et Sciences de la vie et de la Terre (1 heure 30 hebdomadaires)
Création et culture
- design : l'élève découvre la création artistique contemporaine, découvre les métiers artistiques et culturels.
Conseillé pour les élèves voulant faire un bac en spécialité dans les arts ou un baccalauréat STD2A (6 heures hebdomadaires)
Hippologie et équitation ou autres pratiques sportives (3 heures hebdomadaires
- uniquement en lycée agricole)
Pratiques sociales et culturelles (3 heures hebdomadaires
- uniquement en lycée agricole)
Pratiques professionnels (3 heures hebdomadaires
- uniquement en lycée agricole)
Tous les lycées ne proposent pas tous ces enseignements.
La classe européenne est une option d'approfondissement en anglais (ou parfois en allemand).
Elle est constituée d'une heure de cours de langue supplémentaire et une autre heure de discipline non linguistique (DNL).
Elle permet d'obtenir un diplôme européen suite à une épreuve supplémentaire au moment du bac.
Derrière ce nom qui peut paraître étrange, ce sont toutes les matières qui ne sont pas comptées comme des langues, comme les maths, la physique, l'histoire-géographie
Dans le cadre de la classe européenne, le cours de DNL se fait dans la langue d'approfondissement.
Le fonctionnement de cette classe est différent selon les lycées.
Selon le lycée, cette option peut également donner lieu à un voyage linguistique supplémentaire.
C'est la même chose que la section européenne, sauf que les langues concernées sont asiatiques.
À partir du mois de janvier de l'année de seconde, l'élève formule au moins deux vœux d'orientation pour sa première.
Il doit choisir trois enseignements de spécialité s'il décide de suivre la voie générale ou une série s'il décide de suivre la voie technologique.
La Méditerranée antique : les empreintes grecques et romaines
La Méditerranée médiévale : espace d'échanges et de conflits à la croisée de trois civilisations
Thème 2 : XVe-XVIe siècles : un nouveau rapport au monde, un temps de mutation
L'ouverture atlantique : les conséquences de la découverte du « Nouveau Monde »
Le modèle britannique et son influence
Thème 4 : Dynamiques et ruptures dans les sociétés des XVIIe et XVIIIe siècles
Tensions, mutations et crispations de la société d'ordres
Thème 1 : Sociétés et environnements : des équilibres fragiles
Thème 2 : Territoires, populations et développement : quels défis ?
Thème 3 :
Des mobilités généralisées
Thème 4 : L'Afrique australe : un espace en profonde mutation
Axe 1 :
Des libertés pour la liberté
Axe 2 : Garantir les libertés, étendre les libertés :
les libertés en débat
Comment les économistes, les sociologues et les politistes raisonnent-ils et travaillent-ils ?
Comment crée-t-on des richesses et comment les mesure-t-on ?
Comment se forment les prix sur un marché ?
Comment devenons-nous des acteurs sociaux ?
Comment s'organise la vie politique ?
Quelles relations entre le diplôme, l'emploi et le salaire ?
Manipuler les nombres réels
Utiliser les notions de multiple, diviseur et de nombre premier
Utiliser le calcul littéral
Se constituer un répertoire de fonctions de référence
Représenter algébriquement et graphiquement les fonctions
Étudier les variations et les extremums d'une fonction
Utiliser l'information chiffrée et statistique descriptive
Modéliser le hasard, calculer des probabilités
Utiliser les variables et les instructions élémentaires
Notion de fonction
La poésie du Moyen Âge au XVIIIe siècle
La littérature d'idées et la presse du XIXe au XXIe siècle
Le roman et le récit du XVIIIe au XXIe siècle
L'organisation fonctionnelle du vivant
L'organisme pluricellulaire, un ensemble de cellules spécialisées
Le métabolisme des cellules
Biodiversité, résultat et étape de l'évolution
Les échelles de la biodiversité
La biodiversité change au cours du temps
L'évolution de la biodiversité au cours du temps s'explique par des forces évolutives s'exerçant au niveau des populations
Communication intraspécifique et sélection sexuelle
Géosciences et dynamique des paysages
L'érosion, processus et conséquences
Sédimentation et milieux de sédimentation
Érosion et activité humaine
Agrosystèmes et développement durable
Structure et fonctionnement des agrosystèmes
Caractéristiques des sols et production de biomasse
Vers une gestion durable des agrosystèmes
Constitution de la matière de l'échelle macroscopique à l'échelle microscopique
Corps purs et mélanges au quotidien
Les solutions aqueuses, un exemple de mélange
Du macroscopique au microscopique, de l'espèce chimique à l'entité
Le noyau de l'atome, siège de sa masse et de son identité
Le cortège électronique de l'atome définit ses propriétés chimiques
Vers des entités plus stables
chimiquement
Compter les entités dans un échantillon de matière
Modélisation des transformations de la matière et transfert d'énergie
Axe 1 :
Vivre entre générations
Axe 2 : Les univers professionnels, le monde du travail
Axe 3 : Le village, le quartier, la ville
Axe 4 :
Représentation de soi et rapport à autrui
Axe 5 : Sports et société
Axe 6 :
La création et le rapport aux arts
Axe 7 :
Sauver la planète
, penser les futurs possibles
Axe 8 :
Le passé dans le présent
