Saint-Sébastien / Donostia compte 180 000 habitants (agglomération : 450 000).
La ville est située au bord de la mer Cantabrique , à l'embouchure du fleuve côtier Urumea, qui prend sa source dans les Pyrénées et dont le cours est de 52 km.
Saint-Sébastien et la baie de la Concha.
Avant de devenir une station balnéaire réputée comme elle est aujourd'hui, Saint-Sébastien a été une importante place militaire et base navale, depuis le Moyen Âge.
La ville a été reconstruite après la guerre d'indépendance, en 1813, avant de se moderniser à la fin du XIXe siècle.
Cathédrale du Bon Pasteur, basilique
Sainte-Marie du Chœur ;
Palais de Miramar, pont María Cristina, arènes d'Atocha ;
Place de la Constitution et rues pittoresques du centre historique ;
Musées : musée des sciences, musée de la chasse à la baleine, musée Chillida
Leku ;
Aquarium.
Tabakalera
Église Sainte-Marie du Chœur, de style baroque, 1745.
