Chanson de geste
Carte mentale sur la chanson de geste.
Une chanson de geste est un récit versifié en décasyllabes (ou, par la suite, en alexandrins) regroupés en laisses racontant des épopées héroïques légendaires et mettant en scène les exploits guerriers des rois ou chevaliers.
Le mot geste, du latingesta, veut dire, dans ce contexte, « action d'éclat accomplie ».
C'est une épopée à rebondissements sur l'histoire de jumeaux séparés à la naissance, dont l'un est élevé à la cour du roi de France Pépin le bref et l'autre dans les bois.
Malgré leur affrontement, ils respectent tous les deux les règles de la chevalerie.
Ce sont des poèmes composés non pas en latin, mais dans la langue de tout le monde.
On distingue deux grands groupes de langues dans la France de l'époque : au nord la langue d'oïl, et au sud, la langue d'oc.
Les chansons de geste sont récitées par les troubadours pour distraire les seigneurs pendant les soirées d'hiver au château.
