Tournepierre à collier
Tournepierre à collier
Un tournepierre à collier adulte en plumage internuptial à Heligoland, une île allemande.
Répartition du tournepierre à collier : Présent seulement au printemps, lors de la nidification.
Présent seulement en hiver.
Présent toute l'année
Le tournepierre à collier mesure généralement 22 cm, pèse de 80 à 110 g et a une envergure comprise entre 50 et 57 cm.
Son bec est gris foncé, son ventre est blanc et ses pattes sont oranges.
Sur sa poitrine, il possède des plumes noires qui forment une sorte de collier, d'où son nom.
Son collier est noirâtre.
Durant la période de reproduction, son plumage change de couleur : on l'appelle «
plumage nuptial ».
Le reste de l'année, on dit que son plumage est internuptial.
Les tournepierres ont tous un motif différent sur leur plumage : ils se reconnaissent donc entre eux1.
Sa gorge est blanche et le reste de son corps est gris-marron.
Des petites tâches blanches sont présentes sur la tête et les ailes.
Les jeunes tournepierres ressemblent beaucoup aux adultes en plumage internuptial.
Un tournepierre à collier en plumage internuptial en plein vol, à Madagascar.
Le haut de sa tête est beige et est tacheté de noir.
Le reste de sa tête est blanc.
Ses ailes et sa queue sont rousses, avec quelques plumes noires et blanches.
Son collier est très visible.
Un tournepierre à collier en plumage nuptial en Floride.
Ce tournepierre cherche ses proies dans le sable.
L'alimentation du tournepierre à collier varie selon l'endroit où il vit.
Pour capturer ses proies, le tournepierre à collier utilise différentes techniques :
il retourne les pierres, et peut être aidé par d'autres tournepierres si elles sont trop lourdes4 ;
il utilise son bec pour briser la coquille des mollusques ;
il fait des trous dans le sable avec son bec.
Les tournepierres à collier sont souvent monogames.
Ils construisent généralement leur nid à même le sol.
Il est fait de végétaux, et est construit par la femelle.
Elle y pond 4 œufs, qui sera couvé par les deux parents pendant environ 22 jours.
Les poussins naissent avec des plumes, et ne sont ni sourds, ni aveugles : on dit qu'il sont nidifuges.
Ils sont capables de voler après une vingtaine de jours5.
Les parents nourrissent leurs oisillons avec des insectes.
Ce tournepierre est en train de couver.
Œuf de tournepierre à collier.
Cet oiseau vit sur tous les continents, excepté l'Antarctique.
Il fréquente les littoraux, les prairies et, plus rarement, les habitations et les champs.
On le trouve également dans les toundras, les lacs et les rivières.
Tournepierre à collier
- Arenaria interpres, sur bestioles.ca.
Tournepierre à collier, Arenaria interpres, sur Nature Gate.
