Garonne
La Garonne est un fleuve du nord de l'Espagne et du sud-ouest de la France.
Elle parcourt 575 km ou 650 km, selon, qu'on inclut ou non, l'estuaire de la Gironde (75 km).1
Sommaire
La Garonne prend sa source en Espagne à 1 876 m d'altitude, au glacier de la Maladeta.
Le ruisseau glaciaire disparaît dans un trou, le trou du Toro, et ressort dans le val d'Aran, au goueil de Joueou (dans la langue du pays, cela signifie «
l'œil de Jupiter »).
Ensuite la Garonne passe en France.
La Garonne , non loin de sa source, dans le Val d'Aran (Espagne).
Photographie prise en juin.
La Garonne près du village de Fos (Hautes-Pyrénées).
Photographie prise en juin.
La Garonne à Toulouse.
Photographie prise en mai.
L'estuaire commun de la Dordogne (à droite) et de la Garonne (à gauche).
Vue en direction de l'aval et de l'océan Atlantique.
Photographie prise en octobre.
Évaluation des prélèvements et retours au milieu 2000-2005
Canal latéral à la Garonne
À partir de Toulouse, sur sa rive droite, elle reçoit des apports du Tarn et du Lot.
Ces deux rivières lui apportent des hautes eaux générées en fin d'hiver par la fonte des neiges du Massif central, ou en automne en raison des averses cévenoles.
Sur sa rive gauche elle reçoit les apports de la Save, du Gers et de la Baïse, rivières nées dans le piedmont des Pyrénées.
Le débit est modeste à Toulouse, où il est compris entre 10 et 400 m3 par seconde, mais devient important à Bordeaux (entre 400 et 1 000 m3 par seconde).
Ses crues peuvent être redoutables.
La quantité d'eau étant insuffisante sur la plus grande partie de son cours, la Garonne n'est pas navigable : pour permettre la navigation fluviale, il a fallu creuser un canal latéral dans le prolongement du canal du Midi, qui avait été conçu par Pierre-Paul Riquet.
L'ensemble porte le nom de canal des Deux-Mers.
Ce n'est qu'à partir de Bordeaux, atteinte par les marées de l'océan Atlantique, que la Garonne peut porter péniches et navires de mer.
Les barrages ont bouleversé les écosystèmes ;
ils empêchent également les poissons de remonter jusqu'à leurs lieux de reproduction.
La mise en place de dispositifs de franchissement est très récente3.
Échelle des crues de la Garonne, Bastide de Cadillac-33
Celle de 1875 a emporté deux ponts à Toulouse, détruit plus de 1000 maisons et provoqué la mort de 209 Toulousains4.
Janvier 1955
en amont de La Réole.
Garonne ».
Encyclopédie Larousse.
Page consultée le 5 septembre 2008]
