Émotion
deux émotions opposées, triste et gai
Une émotion est une réaction naturelle du corps à ce qu'on est en train de vivre.
On fait une différence entre les émotions et les sentiments, même s'il est souvent difficile de faire la différence entre les deux.
Une émotion est une réaction spontanée qui produit des sensations dans le corps (mains moites, cœur qui bat vite, nœud dans le ventre, fourmillements dans les bras...).
Elle se déroule en 3 temps:
Charge: La perception de la stimulation par le cerveau produit libération d'hormones.
L'émotion est ressentie, c'est comme un mouvement qui sort
Tension:
Le corps se met en tension et mobilise des ressources pour agir en fonction de la situation (fuite, lutte, attirance, intimidation, etc...)
Décharge:
Pendant cette phase le corps s'apaise et revient à l'équilibre
Ces 3 phases ne durent normalement que quelques minutes, l'émotion est donc un phénomène temporaire qui nous permettent de réagir de manière appropriée à tout ce qui nous arrive.
Dans la plupart des cultures, certains adultes réagissent mal vis à vis des émotions des enfants, comme quand on entend "ne pleure pas", "sois gentil", "arrête de te mettre en colère" etc...
C'est très souvent par méconnaissance des émotions, et parce que c'est ce qu'on leur a appris.
Cependant ces attitudes répétées bloquent le processus naturel (la phase de décharge ne peut pas avoir lieu) et conduit à des perturbations émotionnelles chez l'enfant.
Heureusement, on peut réapprendre à mieux réguler ses émotions à n'importe quel âge.
Un sentiment est une construction mentale composée d'un mélange de plusieurs émotions et de pensées, et qui dure dans le temps.
L'amour est considéré comme un sentiment plutôt qu'une émotion.
Le sentiment de culpabilité est un mélange de peur et de colère retourné contre soi.
Les personnes apathiques ne ressentent aucune émotion ou du moins n'affichent aucune réaction.
Ces personnes ne régulent pas bien leurs émotions.
Sans les émotions, les hommes vivraient comme des robots, ou comme des reptiles capables de dévorer leurs propres œufs, indifférents à ce qui leur arrive et sans instinct de protection des individus de son espèce.
Mais cela est impossible, parce que les émotions font partie de nous : elles nous poussent à agir.
Grâce à elles, la vie est intéressante et offre des centaines de surprises !
Bien que les émotions soient une réaction naturelle et spontanée du corps, nous apprenons et développons des types de réactions émotionnelles principalement durant notre enfance, par observation et imitation des personnes qui nous entourent.
Il est donc important que notre entourage régule bien ses propres émotions afin que nous puissions apprendre à bien réguler les nôtres.
A l'extrême, une très mauvaise régulation peut entrainer des maladies, comme la dépression ou des troubles de la personnalité.
Comme les émotions sont spontanées, elles nous font parfois agir sans réfléchir ou exagérément.
Mais la plupart du temps, elles nous permettent d'avoir la bonne réaction face aux situations que nous vivons.
