Insigne du 132e bataillon cynophile
dans lequel a servi Nordahl Lelandais.
Une voiture similaire à celle de Lelandais.
Il est accusé d'être impliqué dans l'affaire Maëlys qu'il aurait tuée ainsi que pour le meurtre d'un militaire, le caporal Arthur Noyer.
Il nie avoir eu la volonté de tuer Maëlys mais reconnait les faits concernant le meurtre d'Arthur Noyer.
À la suite de ses aveux pour ces deux meurtres, de nombreuses personnes dont un des proches a fait l'objet d'une disparition inquiétante ont demandé aux enquêteurs d'ouvrir des enquêtes, afin de savoir s'il est impliqué dans ces disparitions qui concernent 20 personnes.
Selon ces familles, l'implication éventuelle de Lelandais pourrait être possible en raison du fait qu'il était à proximité des lieux de certaines scènes lors des disparitions1.
Ces enquêtes sont toujours en cours.
Il a aussi été soupçonné d'avoir été le responsable de la tuerie de Chevaline, mais cette piste aurait été écartée par les enquêteurs1.
Ici, ce sont les personnes pour lesquels l'implication de Nordahl Lelandais pourrait être possible dans leur disparition :
Rachid Rammeche le 10 juin 2009
Nicolas Suppo le 15 septembre 2010
Adrien Fiorello
le 16 octobre 2010
Kévin Fauvel le 2 avril 2011
Nelly Balmain le 8 août 2011
Jean Christophe Morin le 10 septembre 2011
Julie
Majdouli le 23 février 2012
Malik Boutvillain le 6 mai 2012
Hugo Raffi le 15 juin 2012
Ahmed Hamadou
le 8 septembre 2012
Lucie Roux le 16 septembre 2012
Stéphane Chemin le 24 septembre 2012
Florent Bonnet le 18 janvier 2014
Caroline
Rivollier en mai 2014
Eve Monteil le 25 août 2014
Sydney Font le 30 septembre 2014
Thomas Pernet le 29 décembre 2014
Monique Thibert le 2 juin 2015
Nordine Seghiri le 10 juillet 2015
Thomas Rauschkolb le 28 décembre 2015
Anne
Charlotte Poncin
le 5 janvier 2016
Olivier Charpe le 12 août 2016
Georgette Bonnet le 9 septembre 2016
Eric Foray le 16 septembre 2016
Il aurait agressé sexuellement sa filleule, des vidéos le montrent en train d'abuser d'une fille de 4 ans, mais les enquêteurs ignorent la date et le lieu où a été commis l'acte.
Il est aussi accusé d'avoir violé sa cousine de 6 ans lorsque les enquêteurs ont examiné son portable qui contenait un fichier concernant des attouchements sexuelles de sa cousine.
On lui a aussi demandé si c'était dans la même intention qu'il a amené Maëlys avec lui.
