Hourd
Un hourd est un moyen de défense du château fort.
Il s'agit d'un balcon en bois qui est couvert.
Il est placé au sommet de la muraille (courtine) ou d'une tour.
Il déborde largement vers l'extérieur.
Son plancher est percé de trappes à couvercles mobiles qui permettent d'observer le pied de la muraille, mais aussi de faire tomber des projectiles sur les assaillants.
Les parois latérales du hourd sont ajourées ce qui permet de tirer ou de lancer des projectiles.
Pour éviter ou retarder l'incendie déclenché par les flèches ou projectiles enflammés lancés par les assaillants, le hourd est recouvert de peaux humidifiées.
