Nadia Comăneci
Timbre roumain commémorant la victoire de nadia Comanesci aux JO d'été de 1976
Nadia Elena Comăneci (ou Comanesci)
est née à Onești en Roumanie le 12 novembre 1961.
C'est une gymnaste roumaine.
Elle est la première gymnaste à obtenir la note parfaite de 10 aux Jeux olympiques à l'occasion des Jeux de Montréal en 1976.
Elle avait alors 14 ans.
À partir de 7 ans, elle est entraînée par Béla Karolyi et sa femme.
Aux championnats de Roumanie junior en 1969, elle obtient une 13e place.
En 1970, elle remporte le championnat national, elle est alors la plus jeune championne de cet événement.
En 1971, elle participe à sa première compétition internationale (la Roumanie contre la Yougoslavie) ;
elle y remporte tous les titres.
Les quatre années suivantes, elle poursuit ses performances, remportant plusieurs championnats nationaux ainsi que des tournois internationaux en Hongrie, en Pologne et en Italie.
À l'âge de 13 ans, en 1975, Comăneci passe dans la catégorie senior.
Elle remporte son premier grand titre aux championnats d'Europe de gymnastique à Skien, en Norvège, où elle s'impose au général et sur tous les agrès à une exception, le sol, pour lequel elle termine seconde.
En mars 1976, Nadia Comăneci prend part à la première édition de l'American Cup au Madison Square
Garden
à New York
Elle y reçoit la note maximale de 10 à son enchaînement au saut de cheval, de même qu'aux exercices au sol, et gagne le concours au général.
La même année à la Chunichi
Cup au Japon elle obtient deux notes maximales de 10 au saut de cheval et aux barres asymétriques.
Timbre représentant
Nadia aux JO de Montréal
À 14 ans, aux Jeux olympiques d'été de 1976 à Montréal, grâce à son enchaînement aux barres asymétriques, elle obtient la note maximale de 10, ce qui fait d'elle la première gymnaste à réaliser cette performance aux Jeux olympiques.
Pendant les mêmes jeux, elle obtient à sept reprises cette note maximale, et remporte ainsi la médaille d'or en gymnastique au concours général, aux barres asymétriques et à la poutre, la médaille d'argent au classement par équipes, et enfin la médaille de bronze aux exercices au sol.
Elle est la grande star des Jeux : son arrivée déclenchait l'enthousiasme des gymnastes, des entraîneurs, des officiels et même des juges.
Elle conserve son titre de championne d'Europe au concours général en 1977.
Mais le gouvernement roumain l'oblige à changer d'entraîneurs et elle doit venir vivre à Bucarest.
Le divorce de ses parents et le changement dans sa vie sportive la désorientent et jouent sur ses performances.
Aux championnats du monde de 1978 à Strasbourg, elle apparaît avec un surpoids et hors de forme.
Elle chute aux barres asymétriques et ne termine que quatrième du concours général, derrière Elena Mukhina, Nellie Kim, et Natalia Shaposhnikova, mais cependant elle remporte le titre à la poutre.
Nadia Comăneci est finalement autorisée à retourner s'entraîner avec les Karolyi.
En 1979, elle remporte son troisième titre consécutif au concours général aux championnats d'Europe, devenant la première gymnaste à réaliser cette performance, hommes et femmes confondus.
Aux championnats du monde 1979, elle subit avec son équipe une intoxication alimentaire et est hospitalisée.
Contre l'avis médical, elle prend part à la compétition et remporte le titre à la poutre avec une note de 9.95, ce qui permet à l'équipe de Roumanie de remporter la médaille d'or.
Après cet événement, elle retourne plusieurs jours à l'hôpital se faire soigner et subit une intervention chirurgicale en raison d'une infection à la main où un abcès s'était développé
Nadia Comăneci en 2010
À partir de 1981, Comăneci prend part à des exhibitions de gymnastique aux États-Unis.
Ses entraîneurs, les Karolyi, en profitent pour s'y installer.
Devenue suspecte, à son retour au pays
, elle est surveillée, d'autant plus que Nicu Ceaușescu le fils benjamin du dictateur roumain est désigné comme l'héritier présomptif du régime, entretient une « idylle » forcée avec elle.
Elle essaie en vain d'échapper à ses gardiens au cours des Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles.
Puis elle est interdite de sortie du territoire roumain.
Entre 1984 et 1989, Nadia Comăneci travaille à la fédération roumaine de gymnastique et elle entraîne les gymnastes juniors.
En novembre 1989, quelques semaines avant la révolution qui renverse le régime communiste de Ceausescu, elle fuit le pays avec d'autres Roumaines.
Clandestinement, elle passe la frontière hongroise à pied et parvient en Autriche.
Puis elle rejoint les États-Unis.
Ensuite, elle s'installe à Montréal.
Elle se lie avec Bart Conner (un gymnaste américain champion olympique qu'elle avait rencontré au cours des Jeux de 1976).
Ils se fiancent en 1994 et se marient en 1996 à Bucarest.
En juin 2006, elle donne naissance à son unique enfant, Dylan-Paul,
En juin 2001, Nadia Comăneci obtient la double nationalité après avoir été naturalisée américaine.
Elle a mis en place une clinique à Bucarest pour aider les enfants à se faire soigner gratuitement.
La Roumanie, en 2003, lui a attribué le rôle de consul général honoraire aux États-Unis chargé des relations bilatérales.
Elle est présidente honoraire de la fédération roumaine de gymnastique, présidente honoraire du comité olympique roumain, ambassadrice des sports de Roumanie et membre de la fédération internationale de gymnastique.
