Thérapie de conversion
Ces thérapies sont généralement promues dans les milieux religieux traditionalistes.
Ces derniers attribuent à l'homosexualité une cause psychologique (généralement un père absent, associés à des années de harcèlement scolaire dès l'enfance) et tentent par plusieurs moyens de « soigner » la personne de ses blessures psychologiques qui l'auraient conduits à devenir homosexuel.
Certaines formes de thérapies de conversion vont encore plus loin en pratiquant l'exorcisme sur les homosexuels, voire des actes de chirurgie, comme la lobotomie.
Bien que dans certains cas, les sujets ayant participé aux thérapies de conversion l'ont fait volontairement et se convainquent qu'elles ne sont plus homosexuelles, dans d'autres cas, certains en sont ressortis psychologiquement affaiblis, avec un manque total de confiance en eux, et une haine de soi qui peut les conduire au suicide.
Il est de toute façon compliqué de parvenir à « effacer »
l'homosexualité d'un individu
puisque l'homosexualité est un comportement normal qui n'est pas issu de causes familiales.
C'est en effet beaucoup plus compliqué que cela, mais les praticiens de ces « thérapies » n'inscrivent pas leur action dans une quelconque approche scientifique.
Sous plusieurs aspects, les thérapies de conversion peuvent être considérées comme des sectes.
Du fait de la nocivité de ces pratiques, elles sont illégales dans de nombreux pays, et peuvent être apparentées à des formes de torture.
Les thérapies de conversion reprennent généralement les pistes psychanalytiques pour expliquer l'homosexualité (l'homosexualité aurait pour cause pour un homme, d'avoir eu une mère castratrice et envahissante dans son enfance, associés à un père absent, et/ou, d'autres traumatismes émotionnels, comme ne pas être approuvé par les autres garçons, s'être fait intimider à l'école, notamment par des garçons dès le plus jeune âge de l'homme homosexuel en question).
Les thérapies de conversion prétendent qu'en reparlant de ces blessures psycho-affective, elle peut soulager l'inconscient de l'homme homosexuel en question, et le rendre alors hétérosexuel (qui serait la voie naturelle et saine, selon ces thérapies).
Ces dernières années, de plus en plus de scandales (ou prétendus scandales) éclatent vis à vis des thérapies de conversion, certains dirigeants de thérapie de conversion ont même reconnu que leur technique ne pouvaient pas rendre une personne homosexuelle, hétérosexuelle.
