Illuminati
Les illuminati (illuminés en italien) désigne une société secrèteallemande créée par Adam Weishaupt en 1776 et dissoute en 1785.
Selon une théorie du complot très répandue, les illuminatis désignent une société secrète qui dominerait le monde entier.
Evidemment, aucune preuve n'existe concernant la quelconque existence d'une société secrète de ce type.
Il convient donc de se méfier de tout discours qui en parle comme d'une réalité, car il s'agit de propos complotistes.
La pyramide souvent représentée comme étant celle des illuminatis représente en réalité la Déclaration d'indépendance.
Selon la théorie du complot, les Illuminati contrôleraient le monde entier.
Ils auraient de nombreux membres infiltrés dans des domaines clés tels que l'économie, la politique, la religion ou encore les médias.
Ils voudraient instaurer un « nouvel ordre séculier » c'est-à-dire un gouvernement mondial (le monde serait dirigé par un seul gouvernement).
On dit également qu'ils voudraient asservir les peuples.
Pour y parvenir, ils utiliseraient les médias et l'influence qu'ils exercent sur le monde politique.
Éléments culturels souvent mis en avant par les complotistes pour démontrer (sans preuve) la réalité des Illuminati[modifier | modifier le wikicode]
Les nombreux conflits violents de ces dernières années (Irak, Afghanistan...) et certains événements (attentats du 11 septembre 2001) seraient organisés par les Illuminati.
Les explications concernant la raison qui les pousserait à organiser ces événements sont souvent contradictoires et farfelues.
L'interprétation de certains « signes »
visuels
écrits
qui auraient un rapport avec la secte (pyramide, chiffres, œil...).
N'importe quel « faits trop troublants » pour qu'ils ne soient pas l'œuvre d'une société secrète.
Ils mettent en exergue des images subliminales (notamment Disney) et des chansons ou des discours qui auraient une quelconque signification, une fois retournés.
La théorie s'accompagne évidemment de gros problèmes de cohérence.
Par exemple, la pyramide souvent considérée comme la représentation du gouvernement mondial est en réalité un symbole des États-unis :
À la base, l'Œil de Providence représente Dieu surveillant le monde
La pyramide possède 13 rangées de pierre, elles représentent les 13 colonies d'origines (responsables de la Déclaration d'indépendance).
L'image de la pyramide date d'avant la création des illuminatis.
Cette théorie est assez ancienne, et elle était peu connue, jusqu'à l'arrivée d'Internet, permettant aux gens qui la connaissaient de la faire circuler.
Maintenant, elle est souvent critiquée comme étant trop simple pour expliquer tous les problèmes du monde.
C'est même souvent l'objet de parodies, pour se moquer des personnes qui croient facilement ce qu'on leur raconte.
