Ferrari
Sommaire
Enzo Anselmo est né le 18 février 1898 Modène, Italie.1 En 1919, il devient pilote.
Il fonde Ferrari avec un groupe d'amis en 1929.
Son fils Alfredo, dit Dino, nait en 1932, année à laquelle Ferrari décide de mettre un terme a sa carrière de pilote.
C'est à la fin de la guerre, en 1945 que Ferrari conçoit la première automobile de sa marque.
En 1951, l'écurie Ferrari rejoint la Formule 1 et remporte rapidement son premier championnat du Monde (1952).
Elle est la plus ancienne équipe dans le championnat, mais aussi celle qui a gagné le plus de titres, et elle détient presque tous les records en Formule 1.
La Ferrari 312 est le modèle mythique de Formule 1 des années 1960/70.
Elle était pilotée par de grands champions comme Gilles Villeneuve, Jacky Ickx, Clay Regazzoni, Mario Andretti.
Elle a toujours eu des moteurs à 12 cylindres, d'abord en V, puis à plat.
Le son de ses moteurs est inimitable : une vraie musique, pour les connaisseurs !
La plus puissante de nos jours est la Ferrari 812 Superfast avec un V12 biturbo hybride développant 963 chevaux.
↑site de l'entreprise Ferrari-
section
histoire
