Une perpendiculaire désigne deux droites qui se coupent formant un angle de 90°.
Les deux droites a et b sont perpendiculaires.
On note cette particularité par un petit carré à l'intersection des deux droites.
Avec une équerre !
Une première méthode est d'utiliser une équerre.
Une équerre est un intrument qui a la forme d'un triangle rectangle.
On place l'un des petits côtés le long de la droite D. On glisse l'équerre jusqu'à ce que le deuxième petit côté rencontre le point M. Cette méthode présente des restrictions :
Il faut avoir une équerre, et bien la tenir ;
Sur la feuille de papier, il faut supposer que le point M soit assez proche de D ;
Il est possible de tracer une perpendiculaire à une droite D passant par un point M sans équerre.
On utilise une règle et un compas.
On suit les étapes suivantes :
Avec un compas, tracer un arc de cercle de centre M qui coupe D en deux points (Il est représenté en rouge sur la figure.
Noter
ces deux points A et B.
Toujours avec le compas, tracer deux arcs de cercle de centres A et B passant par M. (Ils sont représentés en vert sur la figure.
Ces deux cercles se coupent en M, et le deuxième point est noté N.
La droite liant M à N forme la perpendiculaire à D.
