Bataille de Camerone
Soldats mexicains relevant les légionnaires blessés à Camerone
La bataille de Camerone est une bataille qui se déroula au Mexique le 30 avril 1863.
Depuis 1986, le village se nomme «
Camaron de Tejeda
La bataille de Camerone eut lieu pendant cette expédition.
Les troupes françaises assiègent Puebla et un convoi parti de Veracruz leur apporte des vivres et du matériel.
Un renseignement parvenant aux Français leur fit part d'une attaque probable du convoi par les mexicains.
La "3e" compagnie du régiment de la Légion étrangère est envoyée au devant de ces renforts afin de reconnaître le terrain et assurer la sécurité.
Lors d'une pause, les légionnaires aperçoivent les Mexicains et décident de se replier sur le village de Camerone situé à proximité.
À peine entré dans le village, un premier légionnaire est blessé par balle.
La cavalerie mexicaine charge alors et les légionnaires forment le carré.
Leur salve brise
la charge de l'ennemi
Un second essai mexicain n'a pas plus de succès.
Danjou décide de se replier dans l'hacienda où la position défensive est meilleure.
Pendant le repli, les mules transportant les vivres et munitions de la "3e" compagnie se sauvent.
Une pièce de l'hacienda est barricadée au mieux et, autour, les Mexicains s'organisent et parviennent à interdire l'accès à l'étage par un feu nourri.
Refusant de se rendre à un émissaire mexicain, Danjou fait jurer aux légionnaires de lutter jusqu'à la mort.
Le feu est bouté à l'hacienda sans résultat.
À la mi-journée, Danjou est abattu et les Mexicains contrôlent toute l'hacienda à l'exception de cette pièce où les légionnaires tiennent bon.
À 14h, Vilain, qui remplaçait Danjou, s'écroule à son tour.
À 17h, il ne reste qu'une douzaine d'hommes valides autour du sous-lieutenant Maudet.
Le colonel mexicain Milan fait honte à ses soldats de ne pouvoir vaincre une poignée de soldats.
Le combat dure depuis 9 heures ;
les Français n'ont plus de munition, rien à boire et subissent la chaleur torride et les fumées de l'incendie.
Réduits à 5, ils décident de charger à la baïonnette.
Maudet est blessé et les Mexicains demandent aux survivants de se rendre.
Le caporal Maine accepte à condition que les blessés soient soignés et leurs armes restituées.
Le colonel Milan répond : On ne refuse rien à des hommes comme vous.
Les mexicains feront une haie d’honneur aux légionnaires pour récompenser leur bravoure.
Grâce à cette résistance héroïque, le convoi de ravitaillement put passer.
Il est à noter l'erreur tactique des Mexicains qui auraient pu se contenter de fixer les légionnaires avec une centaine d'hommes et aller attaquer le convoi.
Milan tint parole et les blessés furent transportés et soignés à l'hôpital de Jalapa et échangés 3 mois plus tard.
Les noms du capitaine et des sous-lieutenant français sont gravés sur le mur des Invalides à Paris et le nom de Camerone inscrit sur le drapeau de la légion.
Cette bataille est depuis le symbole de la Légion Étrangère.
Elle représente l'abnégation et le courage jusqu'auboutiste.
Faire Camerone signifie lutter jusqu'à la mort.
