Albrecht Dürer
Il apprend le métier d'orfèvre chez son père, puis choisit la peinture et la gravure sur bois.
Il voyage à Colmar, à Bâle et à Strasbourg pour améliorer sa technique.
Mais c'est son voyage en Italie dans les années 1490 qui lui fait découvrir des nouvelles théories artistiques.
Il y retourne de 1505 à 1507.
Il effectue aussi un voyage de formation aux Pays-Bas.
Il ouvre un atelier dans sa ville de Nuremberg et reçoit de nombreuses commandes, soutenu par l'empereur Maximilien Ier.
Albrecht Dürer est l'auteur de dizaines de peintures, de deux mille dessins et de 170 gravures.
Monogramme de Dürer, qu'il utilise comme sa signature.
Chronologie des principaux artistes de la Renaissance.
