Saint-Chamas
Ses communes limitrophes sont Berre
-l'Étang, Cornillon-Confoux, Lançon
-Provence et Miramas
Il est orné de deux arcs monumentaux décorés de lions.
Une inscription latine rappelle le nom de son promoteur, un certain Lucius Donnius Flavus.
Des ornières de guidage pour les roues des chariots sont encore visibles aux abords du pont.
Sa curieuse structure est faite d'un enchevêtrement d'arcs, formant des voûtes en ogives.
Viaduc de Saint-Chamas
Le Conseil Municipal des Jeunes ou CMJ sont des enfants du CM2 à la 3ème qui aident le Maire à s'occuper de la ville.
