Canal ionique
Un canal ionique est une composante de la membrane cellulaire.
C'est un canal qui ne laisse circuler qu'un certain type d'ion, sous certaines conditions.
Le principal rôle des canaux ioniques est de gérer rapidement l'activation d'une cellule.
Par exemple, ce sont des canaux ioniques qui permettent aux muscles de se contracter, aux neurones de transmettre les potentiels d'action, mais aussi aux lymphocytes de faire leur travail...
Il existe plusieurs types de canaux.
Citons comme exemple les canaux dépendants du voltage, qui se déclenchent si le potentiel de membrane de la cellule atteint un certain seuil.
