Will.i.am
Le titre s'écrit «
will.i.am »
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
William
James Adams
Jr.
, connu sous le nom will.i.am est un chanteur hip-hop qui fait partie du groupe des Black eyed peas dont il est le leader.
Il est né le 15 mars 1975 à Los Angeles en Californie.
Il a fait plusieurs musiques avec beaucoup de chanteurs R'n'B tous comme Britney Spears, David Guetta, K'naan.
Il est surtout connu pour son tube avec Britney Spears Scream and Shout très célèbre, il a fait des millions de vues, il a sa propre étoile à Hollywood.
