Écureuil gris
L’écureuil gris est un rongeur originaire d'Amérique du Nord.
Il a été introduit dans d'autres endroits du monde où il est devenu invasif.
Sommaire
Cet écureuil a un pelage gris.
Il mesure entre 40 et 50 centimètres de longueur, il faut ajouter 20 à 25 centimètres de plus pour la queue.
Il pèse de 100g à 310g.
Il mange tous les jours même en hiver : des graines, noix, noisettes, glands, feuilles, larves, bulbes, racines et pommes de pin.
Il est omnivore, il mange 900 gr de nourriture par semaine.
Il n’hiberne pas.
La femelle ne peut s’accoupler que 2 fois dans l’année, contrairement au mâle qui s’accouple en toutes saisons.
Elle allaite ses petits de 8 à 10 semaines.
Il vit de 15 à 20 ans.
On le trouve surtout dans les jardins naturels et parcs.
Son habitat naturel est la forêt.
Ses prédateurs :faucons mustélidés mouffettes ratons laveur
serpents chouettes .
Son abri est juché à une hauteur de 8 à 12 mètres
Il vient de la Caroline du Nord.
Il a été introduit en Angleterre et en Afrique du Sud .
Il risque d’envahir la France d’ici 5 ans.
