Phénix
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Phoenix.
Emblème de la Fenice, l'opéra de Venise.
Représentation du phénix
Le phénix, ou phoenix (du grec φοῖνιξ / phoinix) est un oiseau légendaire, aux couleurs vives et chatoyantes, qui a une vie extrêmement longue.
Il est connu pour son pouvoir de renaître de ses cendres après s'être lui-même enflammé.
Il symbolise ainsi le cycle de la mort et de retour à la vie.1
Il apparait pour la premiere fois dans la mythologie égyptienne où il joue un rôle dans le culte du soleil.2 On a d'ailleurs retrouvé des objets, comme des amulettes, dans les tombes des pharaons, qui représentaient le phénix.
Dans la mythologie gréco-latine, il est représenté comme un splendide oiseau au plumage rouge et doré.
Le phénix est aussi connu dans d'autres cultures sous le nom d'oiseau de feu.
K. Rowling a inventé, dans sa série Harry Potter, que les larmes du Phénix ont la capacité de guérir les blessures même mortelles.
↑Larousse junior de la mythologie
↑La mythologie pour les nuls
, Christopher W.Blackwell
