Renard polaire
Renard polaire en train de dormir
Le renardpolaire, (aussi appelé isatis ou Renard arctique), appartient à la famille des canidés.
Sommaire
Sa fourrure lui permet de se protéger du froid (jusqu'à -70 °C), un atout qui lui est vital étant donné son environnement polaire.
Sa fourrure blanche en hiver et brune en été lui permet de mieux se fondre dans son environnement.
Tous ses sens sont en éveil : vue, odorat, ouïe, toucher et goût, le renard arctique utilise
tous ses sens
pour chasser et se régaler.
Il se nourrit de lemmings, de lièvres polaires, d'oiseaux et leurs oeufs.
Il s'approche parfois des ours polaires dans le but de leur voler un morceau de phoque.
Le renard polaire n'hiberne pas mais fait quand même des réserves de graisses durant l'automne et reste dans son terrier pendant l'hiver.
Le renarde polaire s'adapte facilement à la présence de l'homme
La période de reproduction du renard polaire se déroule de début septembre à début mai.
Ils forment des couples monogames durant cette période.
La période de gestation dure 52 jours.
Les portées comportent en moyennes 6 à 7 renardeaux, mais peuvent monter jusqu'à 11.
Le mâle et la femelle participent à l'éducation des renardeaux dans un terrier.
Les femelles quittent ensuite la famille pour former leurs propres groupes, tandis que les mâles restent avec la famille.
