Taboulé
Au Liban, le taboulé est préparé avec du persil plat, avec un peu de menthe fraîche, des oignons blancs saupoudrés de poivre doux , un peu de boulghour brun, de jus de citron et d'huile d'olive, et une cuillère à thé de sel.
On ajoute beaucoup de tomates fraîches en dés, et on dispose des feuilles de salade ou de chou blanc tout autour du taboulé.
Le taboulé arménien est souvent fait de laitue hachée, tandis que la recette palestinienne y fait entrer du concombre.
On trouve, suivant les pays, des variantes avec plus ou moins de boulghour blanc, des oignons et des olives, et différentes épices, comme la cannelle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Taboulé de Wikipédia.
