Skylab
Vue de Skylab en orbite.
Skylab est un programme de station spatiale développée par l'agence spatiale américaine (NASA), Skylab récupère des composants des fusées du programme Apollo, comme la mission Apollo 18 a été annulée les américains ont réutilisés les lanceurs Saturn V pour construire Skylab.
Sommaire
Lancement de Skylab
Skylab fait 35 mètres de long et 90 tonnes dont le module principal est réalisé grâce au troisième étage de la fusée Saturn V. Elle a été lancée le 14 mai 1973.
Le revêtement étant abîmé, le premier équipage a dû faire une sortie dans l'espace pour mettre une voile qui reflète la lumière pour que la température soit vivable.
Diagramme d'origine de Skylab.
