Fait
Le but marqué par Chris Wood pour la Nouvelle-Zélande contre l'Égypte le 29 juillet 2012 à la 17e minute d'un match de football est un fait incontestable.
Un fait est une actionconcrète qui s'est produit avec une date, un lieu sans interprétation ni jugement.
C'est le contraire d'une idée qui est abstraite.
Un fait est matériel ou immatériel.
Par exemple, l'écriture d'un texte est un fait : ce texte a été écrit à un instant donné et à un lieu donné.
C'est objectif et il est impossible de le remettre en cause.
En revanche, qualifier de charabia le travail de cette personne ne relève pas du fait mais de l'impression.
Les faits sont neutres et permettent d'être objectifs.
Les faits permettent de construire et d'affiner une réalitéobjective pour en tiré une idéologiesubjective.
Par contre il arrive souvent que des gens falsifient les faits pour qu'ils correspondent à leur idéologie ce qui peut mener au complotisme.
En principe, il est possible de vérifier un fait et de le prouver.
En science, on peut répéter une expérience et vérifier les observations et leur cohérence.
