Museon Arlaten
La famille Laval construit un hôtel particulier (une demeure noble)
Le bâtiment est transformé en collège de Jésuites.
Ils construisent l'aile Sud et l'aile Est pour les classes et conservent l'ancien hôtel pour les pères Jésuites.
Ils construisent aussi une chapelle annexe au collège à la place des écuries de l'hôtel.
Le collège deviens municipal et une partie de l'ancien hôtel particulier est détruite afin d'agrandir la cour.
Deux arches sont créés pour faire un préau.
En 2009, Le musée ferme ses portes et les rouvre en 2021 après une restauration complète.
Mosélisation de l'Hôtel particulier de Laval (16e siècle)
Modélisation du collège de Jésuites d'Arles (18e siècle)
Modélisation du collège municipal d'Arles (19e siècle)
Modélisation du Museon Arlaten à son ouverture (1909)
Museon Arlaten après restauration (2021)
Maître autel et retable de la chapelle du Museon Arlaten
Elle a été construite au 17e siècle par les Pères jésuites.
Cette chapelle comporte un grand retable en bois et un maître autel en marbre de plusieurs couleurs.
Au 18e siècle, la chapelle est encore utilisée mais elle n'est plus rattachée au reste du bâtiment.
Au début du 20e siècle elle est abandonnée.
Elle servait même de lieu de stockage de pommes de terres ou de viande congelée !
De 1936 à 1995 elle devient un musée archéologique d'art chrétien.
Ensuite elle est transformée en point d'accès aux cryptoportiques.
Aujourd'hui, elle est devenue l'espace des expositions temporaires du Museon Arlaten.
Au Museon Arlaten, plusieurs dioramas décrivent des scène de vie des gens du passé.
Diorama de l'accouchée : il présente une chambre avec une femme et son bébé.
Ses amies et sa famille lui apportent des cadeaux symboliques pour fêter l'arrivée du bébé : du sel pour qu'il soit sage, du pain pour qu'il soit bon, une allumette pour qu'il soit droit, un œuf pour que sa tête soit bien pleine.
Diorama de Noël : le diorama reconstitue la Veillée Calendale du 24 décembre (
Noël en Provence).Au 19e siècle
, Noël est différent d'aujourd'hui : il n'y avait pas de sapin, ni de dinde, ni de cadeaux...
Diorama de la Prégarelle : il montre une jeune femme en train de prier Notre-Dame de Maillane.
Elle est habillée d'une robe noire et d'un voile blanc, agenouillée sur un prie-Dieu.
Dans cette salle il y a quatre murs qui parlent de quatre choses :
le mur des loisirs
le mur des croyances
le mur de la pêche
le mur de la navigation
On a restauré cette salle comme Frédéric Mistral l'avait mis en scène.
Les objets sont disposés du sol au plafond.
Les joutes (targo en provencal) nautiques sont un loisir et un sport.
Les joutes sont pratiquées sur le Rhône, dans le sud de la France, du 19e siècle à nos jours par les jouteurs.
Sur le mur des loisirs, on trouve :
deux pavois sétois : des boucliers ou plastrons en bois pour se protéger ;
deux lances sétoises : batons en bois qui servent à pousser les adversaire .
Sur la vitrine, on trouve une maquette de barque de joute.
La plateforme fixée à l'arrière de l' embarquation s'appelle une taintaine.
il parle de saint Nicolas, l'ancêtre du père Noël, et de Isabelet Roux.
Isabelet est une jeune femme qui ne veut pas ce marier.
Elle veut devenir religieuse.
Son père l'en empêche et veut qu'elle se marie avec un marin marseillais.
En voyage vers Marseille, une tempête se lève et le bateau risque de faire naufrage.
Le père d'Isabelet ne veut pas mourir.
Isabelet propose de prier Dieu pour calmer la tempête.
Son père accepte et tout le monde rentre à Arles et Isabelet peut devenir religieuse.
Depuis ce jour Isabelet saluait les marins depuis la fenêtre de sa chambre pour leur porter chance.
Les pêcheurs de Camargue pêchent dans les étangs, sur les littoraux et les côtes.
Ils ont de nombreuses techniques de pêche et les transmette de génération en génération.
Il existe de nombreux outils comme :
une épuisette pour la pêche à la ligne
un épervier ou un verveux pour la pêche au filet
une nasse à anguilles ou un fasquier pour la pêche au piège
une fouine (harpon) ou un râteau à coquillages pour la pêche à la main
Il existe de nombreux bateaux pour différents loisirs ou différents métiers : bateaux de pêche ou de marchandise
Le musée des années 1970
Lumière sur les arts et traditions populaires
Les bâtons de bergers
Une vitrine du musée rassemble des objets qui témoignent de l'activité des bergers.
Le bâton du berger Aimé Scanu présent dans la vitrine a été sculpté en 1947.
Il provient de Noves (ville des Bouches-du-Rhône).
Cet objet est composé de bois et de fibre végétale.
Cette canne représente une scène de la vie quotidienne d'un berger déplaçant son troupeau.
On observe un berger en tête de la marche, des chèvres, des moutons, un âne équipé d'un panier, une roue de charrette, un deuxième berger fermant la marche.
Un serpent gravé se déploie autour de la canne, de bas en haut.
Des jeux virtuels sont proposés au fil de la visite sur différentes thématiques :
un quizz l’
Antiquité provençale
pour comprendre le lien entre Antiquité et Provence
un jeu dont tu es le héro, Game of Rhône, pour une expédition à bord d’un bateau, l’allège
Il faut réussir quatre missions et venir à bout d’un dragon.
Un voyage à travers le 20e siècle, pour connaitre la vie d'un Mas et l'évolution des métiers "Planète Mas"
un memory "Mistral vs Rivière" pour connaître l’histoire de Frédéric Mistral et Emile Marignan autour de la construction du musée et la mise en scène des objets pour représenter la mémoire du pays
Capture écran d'une vidéo présentant Daniel Benibghi, vannier en Camargue
Geste
du vannier Daniel Benibghi
Les derniers espaces du musée proposent des histoires de vie et des points de vue sur la Provence d’aujourd’hui.
On peut par exemple voir différents témoignages de personnes qui parlent de leur métier et de leur culture :
Ces métiers parfois très anciens sont aujourd’hui toujours exercés par un petit groupe de personnes.
Ils nécessitent des connaissances manuelles et techniques et permettent de perpétuer des savoir-faire techniques et un lien avec le territoire.
Au dernier étage du Museon Arlaten, à la section du XXIème siècle, on regarde la société provençale d’aujourd’hui, on image la société de demain.
Plusieurs enquêtes ethnographiques nous portent à découvrir des provençaux venus d’ailleurs et installés dans le territoire.
Le thème de l’enracinement et d’appartenance à un territoire passe par un investissement personnel au travail ou par une expérience collective d’entre aide.
Nous retrouvons un artisan vannier, né Dauphiné, qui cultive l’osier pour créer des références du territoire.
Il y a Mr. Manolis BALLARIS, né en Grèce, qui a appris les gestes du salinier pour savourer nos tables ;
une arlésienne d’adoption qui a vécue l’inondation du Rhône de 2013.
Au fil de ta visite, tu trouveras des jeux virtuels dans le musée sur différentes thématiques :
Un quiz sur l’
Antiquité provençale
pour comprendre le lien entre Antiquité et Provence.
Un jeu dont tu es le héros, Game of Rhône, pour une expédition à bord d’un bateau, l' Allège.
Il faut réussir quatre missions et venir à bout d’un dragon.
Un voyage à travers le 20e siècle, pour connaitre la vie d'un Mas (exploitation agricole) et l'évolution des métiers "Planète Mas"
Un memory "Mistral vs Rivière" pour connaître l’histoire de Frédéric Mistral et Emile Marignan autour de la construction du musée et la mise en scène des objets pour représenter la mémoire du pays.
Il n'y a pas de section "Le musée de demain", ni de carré de vitrines ayant pour thèmes : le réchauffement climatique, les événements climatiques, la montée des eaux qui menace la Camargue et donc la culture du riz, les salines, les activités de culture et de fabrication de l'osier, ou la biodiversité actuelle...
Pour documenter ce qui n'a pas encore eu lieu, il existe cependant le sujet inondation, car ce sujet est documenté, avec l'inondation d'Arles en décembre 2003.
Le musée Arlaten expose deux objets : les bottes et la raclette ;
un témoignage d'une personne qui a vécu l'inondation évoque aussi comme objets les sacs poubelle pour pallier le manque de bottes.
Cet événement historique récent de la montée des eaux peut préfigurer un récit du futur de la montée des eaux dans le delta du Rhône.
