La fusée Ariane
Ariane 5 est une fusée de l'Agence spatiale européenne (ESA) qui sert à placer des satellites sur des orbites géostationnaires et des charges lourdes en orbite basse.
Elle fait partie de la famille des lanceurs Ariane, développée à compter de 1995.
Elle mesure 53 mètres, pèse 750 tonnes et son diamètre est de 5,40 mètres.
Décidée en 1987 par les ministres des États membres de l'agence spatiale européenne, le développement d'Ariane a pour but de rendre l'Europe plus compétitive sur le marché des lanceurs commerciaux.
Ariane 5 se distingue par son système de propulsion, le nouveau moteur Vulcain pouvant créer une poussée de 100 tonnes.
Au Vulcain s'ajoutent deux propulseurs d'appoint a poudre : les EAP (Étage d'Accélération à Poudre) développant une poussée de 640 tonnes chacun.
Le moteur Vulcain est alimenté par l'Étage Principal Cryotechnique ou EPC.
La conception d'Ariane permet une grande maniabilité : par exemple placer simultanément une charge de 3 500 kg en orbite héliosynchrone et une charge de 2 500 kg en orbite basse.
Le moteur Vulcain est l'élément qui propulse l'EPC.
Il délivre jusqu'à 116 tonnes de poussée dans le vide.
Sa mise à feu 7 secondes avant le décollage permet de contrôler sa parfaite montée et sa stabilisation en puissance.
Les 2 Étages d'Accélération à Poudre (EAP) d'Ariane 5 de forme cylindrique sont les boosters ou les fusées d'appoint du lanceur.
On peut les comparer à 2 énormes pétards qui contiennent 237,7 tonnes de poudre.
Les EAP fournissent la grande majorité de la poussée (90%) au décollage.
Comparé au moteur Vulcain, les deux EAP ne peuvent pas être éteints une fois allumés, d'où leur danger en cas de défaillance.
Leur allumage est irréversible.
L'Étage Principal Cryogénique (EPC) est composé de deux réservoirs d'ergols liquides et du moteur Vulcain.
Cet étage est mis à feu dès le décollage et assure seul la propulsion du lanceur durant la 2e phase du vol, après le largage des EAP.
Il fonctionne en tout environ 10 minutes.
L'Étage à Propergols Stockables (EPS) a pour mission d'ajuster l'orbite des charges utiles et d'assurer leur orientation.
Il se situe à l'intérieur du lanceur, il ne subit donc pas les contraintes de l'environnement extérieur.
Sa conception est très basique, il a de simples réservoirs pressurisés dépourvus de turbopompes.
Les deux accélérateurs à poudre ont pour mission d'arracher les 700 tonnes du lanceur à la table de lancement avec une accélération de 0,5 G au décollage.
D'une hauteur de plus de 30 mètres
, les EAP sont chargés chacun de 237 tonnes de propergol solide.
Ils délivrent une poussée combinée de 1 370 tonnes au décollage, soit 90% de la poussée totale du lanceur à ce moment.
Leur durée totale de fonctionnement est de 130 secondes avec une poussée moyenne de 1 000 tonnes avant leur largage vers 70 km d'altitude.
Ils retombent dans une zone contrôlée de l'Océan Atlantique et sont, le cas échéant, récupérés pour expertise.
L'EPS est l'étage supérieur destiné à propulser la charge utile d'Ariane 5 vers son orbite finale et assurer une orbite précise.
Il emporte pour cela 9,7 tonnes d'ergols stockables qui alimentent son moteur Aestus de 3 tonnes de poussée par simple pressurisation des réservoirs.
Ariane 5 peut placer une charge utile de :
6 800 kg en orbite de transfert géostationnaire (GTO)
18 000 kg en orbite terrestre
basse
10 000 kg en orbite héliosynchrone
4 500 kg en orbite de transfert lunaire
Le diamètre de la coiffe est de 4,57 m.
Cette version d'Ariane 5 G a un 2e étage amélioré, avec une charge utile de 6 950 kg.
3 lanceurs de ce type ont été tirés, entre le 2 mars et le 18 décembre 2004.
Cette version n'est plus commercialisée.
Cette version dispose des mêmes boosters que l'Ariane 5 ECA et d'un premier étage modifié avec un moteur Vulcain 1B.
La charge utile est de 6 100 kg en orbite de transfert géostationnaire (GTO).
6 lancements ont eu lieu entre le 11 août 2005 et le 18 décembre 2009.
Cette version n'est plus commercialisée.
Une mission accomplie par la fusée Ariane 5 : la mise en orbite de 2 satellites géostationnaires (36 000 km d'altitude).
Au cours de la mission, les différentes parties de la fusée se détachent.
À la fin, seuls les satellites restent dans l'espace.
Décollage :
Au moment du décollage, 80% du poids est dû au carburant, 9% à la structure et 1% à la charge utile (satellite).
90% de la propulsion d'Ariane 5 est du grâce aux EAP alors que le moteur Vulcain n'en propulse que 10%.
Largage des EAP : 2 minutes après le lancement de la fusée, à 60 km du sol, les propulseurs retombent dans l'Atlantique.
Largage de la coiffe : 3 minutes après le lancement de la fusée, à 110 km du sol, la coiffe est séparée du lanceur, elle retombe dans l'océan.
Elle n'est pas récupérée.
Largage des 2 satellites :
Il a lieu 30 minutes après le lancement de la fusée.
Les 2 satellites sont à 500 km du sol.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ariane 5 de Wikipédia.
