Sommaire
Robert Stephenson Smith Baden
Powell nait le 22 février 1857 à Londres, dans une famille nombreuse.
Son père meurt alors qu'il n'a que 3 ans.
Il étudie à Charterhouse (collège anglais connu pour sa discipline), où il va souvent dans la forêt voisine pour observer les animaux et les plantes (mais sans que ses professeurs soient au courant).
Ses proches partent souvent avec lui en balade, en camping ou encore en bateau.
Baden
Powell
, n'ayant jamais été très bon élève, il rate les examens d'entrée à l'Université, ce qui le conduit à se présenter au concours de l'Ecole militaire.
Il y est reçu à 19 ans, en 1876.
Il intègre ensuite le 13e hussards, un régiment de cavalerie, et part en Inde.
C'est au cours de son temps libre qu'il commence à s'intéresser aux méthodes d'éclairage.
Le siège de Mafeking, où lui et ses troupes tiennent pendant 217 jours au sein d'une petite ville assiégée en étant moins nombreux que leurs adversaires, le rend célèbre dans tout l'Empire britannique.
La victoire de Baden-Powell est liée à l'implication des jeunes assiégés, qui ont eu des rôles de sentinelles, d'éclaireurs, de transporteurs de messages.
Il est mort le 8 janvier 1941 au Kenya d'un arrêt cardiaque car il était atteint d'une maladie cardiaque depuis plusieurs année1.
Après avoir constaté le succès de son livre Aids to scouting auprès des garçons britanniques, Baden
-Powell décide d'organiser en 1907 le premier camp scout de l'Histoire, sur l'île de Brownsea.
Le mouvement scout commence alors à se développer très rapidement, d'abord en Angleterre puis dans le monde entier.
Le Livre des louveteaux (version originale:
The Wolf Cub's handbook), 1916
