Le Petit-duc maculé est un petit rapace qui ressemble à un hibou.
En moyenne, les femelles sont 20-26 cm de long et elles pèsent 194g. Avec leurs ailes ouvertes
, elles mesurent entre 50 et 62 cm.
Les males sont 18-23 cm de long et ils pèsent en moyenne 167g. Avec leurs ailes ouvertes, ils mesurent entre 48-57cm.
Il peut vivre jusqu'à 13 ans.
Il y a 3 couleurs de plumes : gris, brun ou roux.
Le petit-duc maculé mange des rongeurs, oiseaux, grenouilles, salamandres, reptiles et insectes de grande taille.
Parfois il mange des poissons.
Ils n’ont pas vraiment beaucoup de prédateurs.
Mais l’un d’eux pourrait être le grand hiboux.
Le petit-duc maculé vit en d’Amérique du nord.
Puis il migre au Mexique et aux Bermudes .Le Petit-duc maculé construit son nid dans les cavités des arbres de tout sortes.
En France, le petit-duc est surtout présent en région méditerranéenne.
En France, le petit-duc bénéficie d'une protection.
Il est donc interdit de le détruire et de le capturer.
