Karl Marx
Karl Heinrich Marx (né le 5 mai 1818 à Trèves en Allemagne, mort le 14 mars 1883 à Londres en Angleterre) est un activiste politique, penseur et philosophe allemand.
Il est célèbre pour sa critique du capitalisme et sa mise en valeur d'un monde sans classes (sans riches et sans pauvres), le marxisme, qui est divisé en deux idéologies, le socialisme et le communisme.
Il combat pour la lutte des classes.
Il est l’inventeur du socialisme et du communisme moderne.
Karl Marx s’oppose aux religions.
Il est pour un état laïque.
Selon lui, les conditions économiques et matérielles déterminent les actions des hommes et leur futur.
Ces conditions, ils ne les ont pas choisies, mais ils en font leur histoire.
L'histoire repose sur la lutte des classes, qui doit s'achever par le triomphe des travailleurs (prolétaires) sur les propriétaires du capital (capitalistes).
Karl Marx reprend beaucoup des idées de partage des terres et des biens, déjà formulées par Platon (dans la République).
D'autres penseurs révolutionnaires, comme Gracchus Babeuf, avaient déjà essayé de mettre en place les bases d'un tel régime.
Mais c'est au XXe siècle, principalement en URSS et en Chine, communistes et état totalitaire que ces principes ont été appliqués dans la construction de nations entières se réclamant du marxisme.
Depuis le XIXe siècle et le développement industriel, les théories marxistes ont inspiré de nombreuses lois et modes d'organisation sociale, aussi bien en France que dans la plupart des pays d'Europe et du monde.
C'est en grande partie sur ces idées que la plupart des règles permettant l'amélioration de la vie des citoyens et la protection des salariés ont été édictées (sécurité sociale, systèmes de retraite, assurances chômage…).
