Parti libéral du Québec
vue économique.
Il est fédéraliste, c'est-à-dire qu'il croit que le Québec doit demeurer une province canadienne.
Le parti était au pouvoir de 2014 a 2018.
il compte actuellement 46 000 membres et son chef, depuis 2018, est Dominique Anglade, la premier femme a devenir chef du plq au Québec.
il est actuellement l'opposition officiel au Québec.
C'est le plus ancien parti politique de la province fondé en 1867 et est issu du Parti patriote ainsi que du Parti rouge.
C'est également le parti politique québécois qui a été le plus longtemps au pouvoir (durant à peu près 80 ans depuis sa fondation).
