Ploutos
Ploutos
, écrit «
Πλοῦτος / Ploũtos »
, est une divinité de la mythologie grecque dont les attributs sont la richesse et l'abondance.
Il est aussi connu par les Romains sous le nom Plutus.
Sa mère est Démeter, et son père Iasion.
C'est un dieu mineur.
Il parcourt la Grèce en récompensant les fermiers pour leur travail.
Il y a deux mythes de la naissance de Ploutos.
Le premier est que Déméter tombe amoureuse de Iasion.
Les amoureux étaient en train de s'embrasser.
Zeus, voulant aider sa sœur, réduit Iasion en cendres.
Déméter va pleurer dans son palais pendant des mois et y revient avec Ploutos.
Déméter et Iasion vont au mariage de Cadmos et de Harmonie.
Les deux divinités ont beaucoup bu et s'unissent.
Lorsqu'ils reviennent, les deux sont pleins de boue car ils se sont unis dans les champs.
Zeus le réduit en cendres !
