Evanna Lynch
Evanna Lynch est née à Termonfeckin, en Irlande.
Très jeune, elle est déjà lectrice de Harry Potter : lors d'une hospitalisation pour anorexie, elle aurait d'ailleurs écrit à l'auteure J. K. Rowling qui l'aurait encouragée à vaincre sa maladie.
Elle a reçu une éducation catholique.
Elle a commencé à jouer dans un club de théâtre à l'université de Dublin, mais c'est sur le tournage de Harry Potter qu'elle reçoit une formation d'actrice.
Evanna Lynch s'investit dans le rôle de Luna au point de créer elle-même certains des accessoires.
À la fin de la saga Harry Potter, Evanna Lynch joue plusieurs rôles dans des films moins médiatisés.
En septembre 2018, sa participation à l'émission Dancing with the stars (l'équivalent britannique de Danse avec les stars) est annoncée.
Evanna Lynch est militante pour le droit des animaux.
Végétarienne depuis ses 11 ans, elle est devenue vegan en 20151.
Elle explique ainsi son choix : "C'était juste le bon chemin pour moi.
Dès que je suis devenue végétarienne, j'étais plus moi-même, comme si je vivais selon ce que je croyais.
(...) Je n'ai jamais trouvé une religion ou une foi qui corresponde exactement à ce que je croyais parce qu'il y a tant de choses dont je ne suis pas sûre, mais je crois fermement en la non-violence, qu'il ne faut pas blesser d'autres personnes ou d'autres créatures.
Elle prend souvent la parole en faveur des animaux : elle a d'ailleurs pris la parole en faveur du véganisme lors d'un discours à la College Historical Society3.
Elle a aussi créé un podcast sur le véganisme intitulé the Chickpeeps en 2017.4
En mars 2017, elle est ambassadrice de l'association PETA qui défend les animaux.
Elle va par exemple faire une vidéo de cuisine végétalienne basée sur l'univers Harry Potter, et participer à un spot publicitaire contre l'expérimentation animale.
En 2016, Evanna Lynch devient ambassadrice de l'association Lumos, créée par la romancière J. K. Rowling et par la députée européenne Emma Nicholson pour venir en aide aux enfants en situation précaire.
En octobre 2018, elle rédige une partie de l'ouvrage féministe Feminists don't wear pink and
other lies.
↑"Exclusive interview with
Evanna Lynch", Vegan Food and Living, 19 octobre 2016.
↑"Evanna Lynch, Veganuary Ambassador", Veganuary, octobre 2017.
↑"Evanna Lynch on veganism, Luna Lovegood and Playing an Advocate for the Weird", sur universitytimes.ie (consulté le 9 juin 2018).
↑ABOUT sur the Chickpeeps, 24 mars 2018.
