Belle et Sébastien (
roman)
Le titre s'écrit « Belle et Sébastien (roman) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Chien de montagne des Pyrénées.
Belle et Sébastien est un roman destiné à la jeunesse écrit par Cécile Aubry.
L'œuvre a inspiré quatre série d'animation et trois films.
La première (1965) se compose de 13 épisodes de 26 minutes, en noir et blanc.
Elle a inspiré les séries Sébastien parmi les hommes (1968) puis Sébastien et la Mary-Morgane (1970).
Un anime, de 52 épisodes de 24 minutes, est également sorti en 1981.
Trois films retracent les aventures de Belle et Sébastien.
Le premier est réalisé en 2013 par Nicolas Vanier, le second, qui s'intitule Belle et Sébastien :
L'aventure continue est sorti en décembre 2015.
Enfin le dernier, qui s'intitule Belle et Sébastien 3 : Le Dernier Chapitre, est sorti au cinéma le 14 février 2018.
Les principaux acteurs sont Félix Bossuet, Margeaux Châtelier, Tchéky Karyo, Dimitri Storoge.
La durée du film est de 98 minutes .
