La Belle-Îloise
La Belle-Îloise est une conserveriefrançaise, créée (contrairement à ce qu'indique son nom) à Quiberon par Georges Hilliet en 1932.
Le siège de l'entreprise se trouve à Quiberon, dans le Morbihan département situé en Bretagne.
Le terme « Belle-Île »
contenu dans l'enseigne n'est qu'un effet de marketing, bien que plusieurs boutiques Belle-Îloise soient présentes à Belle-Île-en-Mer.
On comptabilise un chiffre d'affaires de 23 000 000 € en 2012.
En 2015, la conserverie de La Belle-Îloise déploie 62 boutiques réparties sur l'ensemble des régions touristiques du littoral français, y compris le Midi méditerranéen.
On trouve aussi des points de vente à Paris et à Lyon1.
