Tétraèdre
Un tétraèdre est un polyèdre composé de 4 facestriangulaires.
Le tétraèdre a aussi 6 arêtes et 4 sommets.
Chaque sommet du tétraèdre est relié à tous les autres par une arête, ce qui est rare pour un polyèdre.
Animation montrant un tétraèdre régulier
Le tétraèdre régulier est un tétraèdre particulier qui a ses 4 faces égales et ses 6 arêtes égales.
C'est un des 5 solides de Platon, nommés en l'honneur du philosophe grec Platon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tétraèdre de Wikipédia.
