Hugo Marchand
Hugo Marchand commence la danse à l'âge de 9 ans, au conservatoire de Nantes.
Quelques années plus tard, il gagne la médaille d'or du conservatoire et entre à l'école de danse de l'Opéra de Paris en 2007.
Quelques années après, en 2011, il intègre la compagnie de l'Opéra de Paris.
Il grimpe rapidement les échelons de la compagnie et gagne la médaille de bronze au concours international de Varna en 2014.
Il se voit récompensé du Prix du Cercle Carpeaux et AROP de la Danse, qui récompensent les jeunes espoirs de l'Opéra de Paris.
Hugo Marchand est nommé danseur étoile, le 3 mars 2017, lors d'une tournée au Japon où il dansait La Sylphide.
