Les gratte-ciel de Dubaï
Les Émirats arabes unis (UAE ;
en arabe : دولة الإمارات العربية المتحدة) forment un petit pays d'Asie de l'Ouest (83 600 km2), situé sur la péninsule Arabique.
Ils sont nés en 1971 à l'issue du regroupement de 7 émirats :
Dubaï, Abou Dabi, Chardja, Fudjayra, Adjman, Umm al-Qaywayn et Ras al-Khayma.
La capitale est Abou Dabi (1,4 million d'habitants) mais l'une des villes les plus dynamiques est Dubaï (1,2 millions d'habitants) où se trouve la plus haute tour du monde.
Le climat est désertique.
Le plus haut sommet est le Jabal Yibir (1 527 mètres d'altitude).
Le pays dispose d'importantes réserves de pétrole et de gaz naturel qu'il exporte.
Le développement économique attire une main-d'œuvre étrangère qui travaille dans l'industrie et le bâtiment.
La population est de 4,5 millions d'habitants, surtout composés d'immigrés.
Quelques chiffres sur les Émirats arabes unis1
↑Source pour les Émirats arabes unis et la France : Wikipédia ;
données pour la Chine et l'Inde : 2005 : Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006, p.388-389
