Conor McGregor
Conor Anthony MCgregor appelé Conor MCgregor, né le 14 juillet 1988 à Dublin est un pratiquant d'arts martiaux mixtes (MMA).
Il est l'actuel champion de la division des poids légers et ancien champion de la division des poids plumes de l'Ultimate Fighting
Championship (UFC)
MCgregor commence sa carrière de combattant en (MMA) en 2008, principalement en Irlande.
Recruté par l'organisation Cage Warriors en 2011, il possède l'année suivante les ceintures de champion dans deux catégories différentes plumes et légers, devenant ainsi le premier à être champion simultanément dans deux catégories.
