Incipit
L'incipit désigne les premiers mots d'un texte, tel qu'un roman ou un poème, ou des paroles d'une musique.
L'incipit joue un rôle d'accroche afin que le lecteur du texte ait envie de poursuivre la lecture ou que l'auditeur de la musique ait envie de continuer d'écouter.
Selon sa forme et son contenu, il peut également choisir d'abandonner.
L'incipit permet de connaître, en un court extrait, le ton général de l'œuvre, le registre littéraire et le niveau de langue.
On distingue plusieurs types d'incipit :
l'incipit statique qui peut être très long et consiste à retarder l'action en donnant de nombreux détails pour mettre le lecteur en attente.
Cet incipit est très souvent choisi dans les romans réalistes, notamment du XIXe siècle.
l'incipit progressif qui donne une partie des informations afin de poser des questions sur le récit, des questions qui trouvent normalement leur réponse au cœur de celui-ci.
Il est fréquemment choisi comme incipit dans les romans policier ou d'aventures.
l'incipit dynamique qui fait démarrer l'histoire en plein milieu des péripéties sans que la situation initiale ait été présentée afin de propulser le lecteur ou l'auditeur dans une atmosphère épique dès le début de l'œuvre.
l'incipit suspensif qui fournit très peu d'informations, voire pose des nombreuses questions afin de dérouter le lecteur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Incipit de Wikipédia.
