Arc électrique
Un arc électrique/étincelle électrique est ce qui circule dans l'air ou dans un gaz, pour rejoindre un endroit.
Cela arrive quand le potentiel (la différence de quantité d’électricité entre deux endroits) est très grand, et d'autant plus facilement que les deux endroits reliés par l'électricité sont proches.
La foudre est un arc électrique : l'électricité part des nuages et rejoint la terre en traversant les nuages en passant par l'air, car le potentiel est égal à près de 1x106{\displaystyle 1x10^{6}}volts.
Il se produit quand des charges électriques voyagent d'un nuage au sol.
La charge négative du nuage est attiré au charge positive du sol.
Les conducteurs que les étincelles électriques utilisent pour voyager au sole sont: l'air ou l'eau dans plusieurs cas
Ouverture d'un disjoncteur avec un courant permanent de 16 000 A la tension de l'arc est entre 2 à 11 V
Début d'ouverture du disjoncteur
Début de l'arc 16 000 A
Maximum de l'arc 16 000 A
Projection d'argent en fusion
