Katioucha
Cette arme, destinée à être utilisée en groupe, à pour but de dévaster une zone assez large en tirant toutes les roquettes en peu de temps (quelques dizaines de secondes), puis partir rapidement afin de ne pas se faire repérer par l'ennemi.
Le manque de précision du tir n'est donc pas si gênant puisqu'il ne s'agit pas d'atteindre une cible de taille réduite.
Des armes du même genre existent encore aujourd'hui, avec une utilisation similaire.
Son surnom vient de la célèbre chanson Katioucha qui parle, à un moment, d'une « haute rive escarpée », car le 14 juillet 1941, depuis une haute falaise, sont tirés les premières roquettes.
