Pan American World Airways (souvent appelé Pan Am) était une compagnie aérienne américaine fondée en 1926 et disparue lorsqu'elle fit faillite en 1991.
Après la Seconde Guerre Mondiale, la compagnie remplace ses vieux avions par des avions plus rapides (Douglas DC-6, Boeing 377...), mais Pan American World Airways commence à avoir des concurrents, comme Trans World Airlines.
Dans les années 50, Pan Am décide d'acheter des jets, comme le Boeing 707, ainsi que le Boeing 747.
Elle avait aussi décidé d'acheter l'avion supersonique Concorde, mais elle finira par annuler sa commande.
Elle était prête à acheter le Boeing 2707, mais il ne sera pas construit, Boeing manquant d'argent.
En 1973, la crise pétrolière marque le début de la chute de la compagnie, pour éviter de faire faillite, elle achète de nombreux 747, et fusionne avec National Airlines en 1980 afin de se lancer également dans les vols info|court-courriers|les vols à courtes distances, de deux ou trois heures}}. Mais quelques problèmes commerciaux feront que Pan Am devra payer plus cher qu'elle l'avait prévu, ce qui empire sa situation.
En 1989, la compagnie a connu un attentat.
L'un de ses Boeing 747 fut détruit, ce qui aggrava les problèmes de Pan Am.
La Guerre du Golfe a ensuite empêché le survol de certaines zones, et la compagnie ne pouvait plus desservir certains pays.
Elle a fini par disparaitre en 1991.
Une partie de Pan Am aura tout de même été racheté par Delta Air Lines, une autre grande compagnie américaine.
La flotte de Pan Am rassemblait un très grand nombre d'avions, et elle a évolué au fil du temps.
Si au début, elle ne possédait que des avions à hélice, vers la fin de la compagnie, il y avait surtout des avions à réactions.
Airbus étant apparu dans les années 70, Pan
n'a pas beaucoup acheté d'avion chez le constructeur européen.
De plus, la chute de Pan Am avait déjà commencé, et dans l'espoir de s'en sortir, la compagnie achetait surtout des gros avions qu'Airbus ne construisit que plus tard.
Appareil
Pan
Am achetait beaucoup de Boeing (environ 200).
Ils correspondaient aux besoins de la compagnie, et il n'est pas étonnant qu'une compagnie américaine donne la préférence à des avions américains.
Appareil
Il s'agit de l'accident aérien le plus meurtrier (après les attentats du 11 septembre 2001), il s'est produit en 1977 à l'aéroport de Las Palmas.
Avec une grève des aiguilleurs aériens civils, remplacés par des militaires, deux Boeing 747, l'un de KLM et l'autre de Pan American World Airways doivent décoller l'un après l'autre de Ténérife.
Un brouillard très intense a retardéle traffic plusieurs heures.
Aussi, les pilotes souhaitent de rattraper le temps perdu.
Après une longue confusion entre la tour de contrôle et les deux avions au roulage, sans visualisation des avions, ce qui compliquait encore la situation, l'avion de la KLM croyant avoir reçu la permission
, avait commencé d'accélérer pour décoller.
À ce moment, l'avion de la PanAm remontait encore la piste vers le point de décollage, alors que la tour ignorait qu'il était encore sur la piste.
Les deux avions sont donc entrés en collision, faisant 583 morts, et une soixantaines de survivants.
Cet accident impliquait également un Boeing 747.
Il s'est produit le 21 décembre1989.
Un terroriste avait mis une bombe dans les bagages, faisant exploser l'avion en vol au dessus du village de Lockerbie, en Ecosse.
