Métro de Berlin
Le métro de Berlin comprend deux réseaux bien distincts :
la U
Bahn (
Untergrundbahn
, « chemin de fer souterrain ») qui est le métro urbain proprement dit : il s'étend sur 146 kilomètres de voies réparties sur 10 lignes qui desservent 173 stations.
la S
Bahn
Stadtbahn
, « chemin de fer urbain »), qui est le réseau régional, comparable au RERparisien.
Le réseau de la S-Bahn s'étend sur 331 km, comprenant 15 lignes qui desservent 166 stations.
Une rame historique (1926) de la U-Bahn.
Station «
Heidelberger
Platz », sur la ligne U3.
Une rame récente, en station aérienne «
Gleisdreieck ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Métro de Berlin de Wikipédia.
