James Cook
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cook.
James Cook, sur une gravure de 1778.
image de James Cook
avec son bateau
James Cook est un navigateur, explorateur et cartographe anglais, né le 27 octobre 1728 à Marton (Middlesbrough, Angleterre) et mort le 14 février 1779 à Hawaï il est mort en combattant des hawaïens .Il est d'origine écossaise
Né de parents paysans dans le nord du York (Angleterre), il travaille dans le port de Whitby dès l'âge de 13 ans.
Puis, entre 1741 et 1754, il navigue sur des charbonniers en mer du Nord.
En 1755, il s'engage dans la Royal Navy ;
il est nommé capitaine en 1768.
Ce marin est connu pour avoir dressé des cartes très précises.
Premier voyage, 1768-1771.
De 1768 à 1771, James Cook explore l'océan Pacifique sud dans l'intention d'observer le transit de Vénus de 1769 et de rechercher un hypothétique continent austral.
En 1769, il séjourne à Tahiti et dans les îles de la Société.
Puis il explore les mers au sud de Tahiti et met le cap à l'ouest, faute d'avoir découvert le mythique continent austral.
Il découvre la Nouvelle-Zélande, puis complète les connaissances d'explorations précédentes sur la Nouvelle-Hollande (aujourd'hui l'Australie).
En septembre 1770, il fait réparer son navire à Batavia dans les Indes néerlandaises, puis regagne l'Angleterre.
Au cours de ce voyage, il met en application les conseils de médecins pour lutter contre le scorbut et avec succès.
Deuxième voyage de Cook : clique pour voir l'animation !
De 1772 à 1775, Cook part avec deux navires pour explorer les parties les plus australes des océans, une nouvelle fois afin de trouver un supposé continent.
Il rencontre des icebergs et s'approche de l'Antarctique, sans toutefois le découvrir.
Cook fait ensuite route vers les îles du Pacifique : il se sert de la Nouvelle-Zélande et de Tahiti, archipels qu'il avait déjà explorés, comme de bases de ravitaillement pour ses deux explorations de la zone :
En novembre 1774, il met le cap à l'est et rentre au Royaume-Uni en explorant l'Atlantique Sud.
Il continue à expérimenter les méthodes de prévention et de guérison du scorbut, par le ravitaillement régulier en fruits et viande fraîche, et la fabrication de bière à mesure des besoins.
Il a découvert la Nouvelle Calédonie en 1774.
Troisième voyage de Cook : clique pour voir l'animation !
De 1776 à 1779, avec le Discovery et le Resolution, James Cook découvre les îles Sandwich (Hawaii) et explore le détroit de Bering en quête d'une route au nord-est de l'Amérique pour tenter de relier le Pacifique et l'Atlantique.
Au cours de ce troisième voyage, Cook décrit les tribus indiennes de l'île de Vancouver, des côtes de l'Alaska, des îles Aléoutiennes et des deux rives du détroit de Béring.
Il meurt lors d'une escale dans les îles Hawaï, lors d'une émeute survenue d'indigènes contre son équipage.
Le capitaine Clerke poursuit l'expédition vers le Kamtchatka et échoue également à trouver la route au nord-est du détroit de Béring.
Clerke meurt lui-même de maladie en août 1779, et le lieutenant Gore poursuit le retour par les côtes asiatiques, comme prévu par Cook, avec escale à Macao et Canton.
Les deux navires parviennent en Angleterre le 4 octobre 1780.
C'est grâce à James Cook, après son troisième voyage, qu'on a eu des cartes quasi complètes du Pacifique1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page James Cook de Wikipédia.
↑CREPON
, Sophie.
VEILLON, Beatrice, Les grands explorateurs.
Bayard jeunesse, 2017.
40 p.
