la grande salle du Sénat appelée hémicycle par sa forme de demi-cercle
Un sénateur est un représentant des élus.
Les sénateurs sont élus pour 9 ans mais va passer à 6 ans.
Ils sont actuellement renouvelés (élus) par tiers tous les trois ans, le seront bientôt par moitié tous les trois ans.
Pour devenir sénateur, il faut :
être français
avoir 30 ans
ne pas avoir été condamné
Les sénateurs sont élus au suffrage universel indirect (c'est-à-dire, par des élus).
Les « grands électeurs » sont les élus nationaux, régionaux, départementaux et des délégués des conseils municipaux.
Ces derniers representent 97% du corps électoral soit 100 000 électeurs sur un total de 104 000.
Dans les départements élisant tout au plus 3 sénateurs, le scrutin reste le scrutin majoritaire à deux tours.
Dans les départements élisant au moins 4 sénateurs, le scrutin proportionnel à la plus forte moyenne a été adopté.
