Kulunas
Les kuluna sont des gangs armés (d’armes blanches, généralement des machettes) qui sévissent dans certains quartiers en République Démocratique du Congo et rançonnent les personnes une fois la nuit tombée ou de grand matin.
Le phénomène Kuluna existe à Kinshasa depuis une bonne vingtaine d’années dans plusieurs communes et quartiers.
À N’djili
il est surtout remarquable dans les quartiers 11, 12, et 13.
L’absence d’encadrement familial, le manque d’emploi et l’excès d’alcool ainsi que la prise de drogues dans les milieux des jeunes sont à la base de ce fléau, principalement les jeunes de quinze à vingt-cinq ans.
À cette catégorie s’ajoute celle des enfants accusés de sorcellerie et qui habitent dans les rues, obligés de devenir des criminels pour survivre.
C’est le cas de Jacques que nous avons rencontré dans le quartier 11 et qui nous a révélé que lui est devenu Kuluna à cause de la femme de son père qui l’a chassé de la maison l’accusant d’être un sorcier.
Ces jeunes gens dont la plupart n’ont pas été à l’école se réunissent en groupe avant d’aller opérer des crimes.
Ils se promènent avec des armes blanches : machettes, couteaux, bâtons, marteaux, tournevis, bouteilles cassées, etc.
Souvent
pour opérer, ils visent les coins les plus reculés, sombres et solitaires.
Ils s’attaquent plus aux dames, jeunes femmes et toute personne faible.
Ils opèrent la nuit, mais quelque fois aussi la journée.
Leurs lieux de prédilection sont souvent : les deuils, les fêtes et d’autres circonstances où il y a beaucoup de gens.
Depuis un moment, l’État congolais a mis en place un système pour en finir avec ce phénomène qui a causé beaucoup de pertes dans plusieurs familles.
Les Kuluna qui sont arrêtés sont par la suite envoyés dans un village appelé Kanyama Kasese dans la province du Katanga pour travailler dans les champs dans le cadre du Service National.
