Rockstar North
Le siège de l'entreprise Rockstar North à Édimbourg.
La société a été fondée sous le nom de Acme Software à Dundee en 1984.
Les fondateurs sont d'anciens camarades de classe, David Jones, Russell Kay, Steve Hammond et Mike Dailly.
Elle a été rebaptisée DMA
Design
en 1987
Au cours de ses premières années, la société d'édition Psygnosis soutient DMA Design, et elle se concentre principalement sur la création de jeux pour les systèmes de jeu Amiga, Atari ST et Commodore 64.
Puis DMA
crée des jeux de tir à succès tels que Menace et Blood Money, mais se tourne rapidement vers les jeux de plateformes après la sortie en 1991 de Lemmings, un succès international qui conduit à plusieurs suites et spin-offs.
Après avoir développé Unirally pour Nintendo, DMA développe à partir de 1997 la série Grand Theft Auto.
En 2002, la société prend le nom de Rockstar North.
Cet article est la traduction d'un autre texte.
Il provient de Rockstar North sur Wikipedia Simple English.
