Myopathie
Une myopathie est une maladie qui se manifeste par un affaiblissement plus ou moins brutal des muscles du corps.
Il existe de nombreux types de myopathie plus ou moins graves, la plupart étant d'origine génétique.
Sommaire
Enfant atteint de Dystrophie musculaire de Duchenne, une forme de myopathie grave touchant surtout les garçons.
Elle est d'origine génétique.
L'affaiblissement des muscles entraîne des problèmes de posture : la personne malade ne peut plus marcher normalement ou se tenir droite.
Elle va perdre sa force.
Elle peut même devenir incapable de se tenir debout ou de marcher.
Selon la gravité de la maladie, le malade court le risque de mourir par insuffisance respiratoire.
Il y a de très nombreuses myopathies, plus ou moins fréquentes et plus ou moins graves.
Certaines évoluent dès l'enfance, raccourcissant l'espérance de vie, d'autres évoluent puis s'arrêtent sans danger pour la vie du malade, d'autres encore se déclarent à l'âge adulte.
Ces différents types sont en fait causés par des maladies très différentes.
Dans certains cas, il peut s'agir de la mort des neurones moteurs (ceux qui commandent la contraction des muscles).
Il peut s'agir d'un défaut de transmission au niveau de la synapse entre le neurone et la cellule musculaire (la plaque motrice).
Il peut s'agir d'une destruction du tissu musculaire lui-même.
La recherche dans le domaine des myopathies est relativement active, pour diverses raisons.
D'une part, ce sont pour l'immense majorité des maladies génétiques, donc il est important de pouvoir proposer le diagnostic prénatal pour les familles à risques.
Ce sont des maladies qui font mourir des enfants ou des jeunes adultes.
Enfin, ce sont des maladies très invalidantes.
Une dernière raison est que l'étude des maladies génétiques permettra des applications dans d'autres maladies, telle que le cancer.
En France, il existe une association qui milite activement pour la recherche sur les myopathies : l'AFM (Association Française contre les Myopathies) qui organise chaque année le téléthon.
