Médecine du travail
Logo faculté de médecine
La médecine du travail est la spécialité médicale qui vise à traiter les problèmes des personnes, employées dans une entreprise ou un service public.
On nomme médecin du travail le spécialiste de cette matière.
La médecine du travail existe dans certains organismes (entreprise, par exemple) qui emploient du personnel humain.
Les médecins du travail ont une responsabilité à assumer dans leur entreprise ou autre service dans lequel ils travaillent.
Par exemple, un employé qui a quelques problèmes moraux peut aller le consulter et le médecin du travail délivrera peut-être des médicaments à prendre ou alors un congé maladie pour repos.
Il contrôle également la validité des certificats médicaux et remet, éventuellement, les fraudeurs au travail.
