Black
bass
Le black-bass, ou achigan à grande bouche est un poisson d'eau douce, originaire d'Amérique du Nord, mais qui a été introduit dans plusieurs lacs et étangs d'Europe, pour la pêche sportive.
Il a pour nom scientifique micropterus salmoides.
Le black-bass est de la famille des perches soleils (qui sont différentes des perches ou des sandres).
Il existe une autre espèce proche du black-bass à grande bouche : le black-bass à petite bouche.
Dans les eaux françaises, on trouve plutôt des bass à grande bouche.
C'est un prédateurcarnivore, qui est recherché par les pêcheurs pour sa combativité.
Son nom achigan vient d'ailleurs d'un mot amérindien et veut dire « celui qui se bat ».
Sa tête est très grosse, avec une bouche qui s'ouvre très largement.
En France, il peut atteindre 60 centimètres de longueur pour un poids de 4 kilos mais aux États-Unis ou au Maroc, on peut en trouver qui pèsent 10 kilos pour une longueur de 80 cm.
La taille de capture légale est de 30 cm minimum.
Le black-bass est carnivore.
Il mange des poissons plus petits que lui (on dit aussi « carnassier » pour les poissons).
Le black bass se pêche aux leurres artificiels, aux vers de terre mais aussi au coup.
La pêche du black-bass se fait avec des leurres spéciaux comme les Poppers, les spinnerbaits, les stickbait, les jerkbaits ou les buzzbaits.
