Narcissisme
Narcisse au bord de l'eau
Le narcissisme est le fait de s'aimer soi-même;
il ne faut pas confondre le narcissisme avec la perversion narcissique qui, elle, implique des comportements malveillants, manipulateurs, montrant un manque d'empathie.
Il est beau, mais ne le sait pas, car à sa naissance le devin Tirésias a prédit à sa mère que Narcisse vivrait mieux s'il ne découvrait jamais sa beauté.
La nymphe Écho tombe amoureuse de Narcisse, mais ce dernier n'a pas de sentiments pour elle.
Elle va donc se plaindre à Némésis, la déesse de la vengeance.
Au cours d'une chasse, la déesse pousse Narcisse à aller boire à l'étang.
Celui-ci devient amoureux de son propre reflet, oublie de boire et de manger, et se laisse dépérir.
Finalement, apparait une fleur à laquelle est donné le nom du jeune homme.
