Rocroi
Communauté de communes
Vallées et Plateau d'Ardenne
Rocroi est connue pour ses fortifications en étoile, améliorées par Vauban.
Les rues sont rayonnantes, disposées autour d'une place centrale.
Ses communes limitrophes sont Bourg-Fidèle, Fumay, Gué
d'Hossus
, Les Mazures, Sévigny-la-Forêt et Taillette dans les Ardennes, ainsi que Couvin en Belgique.
Le 19 mai 1643, le duc d'Enghien (le futur Grand Condé) remporte à Rocroi une importante victoire sur les Espagnols ;
c’est la première victoire du jeune roi Louis XIV (alors âgé de 4 ans et demi), qui a succédé à son père le 14 mai 1643, cinq jours avant cette victoire.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Rocroi de Wikipédia.
