Ma famille d'abord
Ma famille d'abord est une série téléviséeaméricaine, créée le 28 mars 2001.
Il y a 5 saisons et 123 épisodes.
Cette série a été créée par Don Reo et Damon Wayans.
Michael Kyle est un père de famille vivant à Stamford dans le Connecticut élevant trois enfants avec leur défaut.
Le fils est naïf, qui ne sait pas quoi faire et ne dit que des bêtises, la fille qui s'amuse avec des garçons amoureux d'elle et qui manipule ses parents pour obtenir ce qu'elle veut et la plus jeune Kady et son amoureux Franklin.
Junior le fils a une petite copine qui s'appelle Vanessa.
Claire la fille a un petit copain qui s'appelle Tony.
Kady la fille a un petit copain qui s'appelle Franklin.
En France, la série a été diffusée sur M6, rediffusée sur W9, Téva et 6ter et sur la plateforme sur Disney+.
Tisha Campbell-Martin :
Jay Marie Thomas Kyle (Janet en version française)
George O. Gore II : Michael Richard Kyle Jr.
