L'Allemagne (à gauche, sous l'apparence de l'empereur Guillaume II) n'est pas inquiète et méprise l'entente scandaleuse entre La France symbolisée par la jeune femme (Marianne), représentée comme une prostituée, et le Royaume-Uni représenté par John Bull
L'Entente cordiale est l'alliance entre la France et le Royaume-uni qui a été signée en 1904.
Mettant fin à des siècles de luttes entre eux, les deux pays s'unissent contre l'Allemagne.
Presque pendant tout le cours du XIXe siècle la France et le Royaume-Uni avaient été de constants adversaires, en particulier sur les questions coloniales.
En 1898, ils ont failli se faire la guerre à propos de la domination de la haute vallée du Nil, au Soudan (c'est l'affaire de Fachoda).
Cependant depuis, 1890, date de l'arrivée au pouvoir de l'empereur Guillaume II les Britanniques sont inquiets devant la rapidité des progrès allemands.
Les produits industriels allemands concurrencent partout les produits britanniques.
Guillaume II a l'ambition de doter l'Allemagne d'une puissante marine de guerre aussi puissante que celle des Britanniques: or la maîtrise absolue des mers est une nécessité pour la survie du Royaume-Uni.
De plus au Transvaal et dans l'empire turc les Allemands et la Britanniques sont en lutte d'influence pour placer leurs capitaux et contrôler la route de Bagdad voire des Indes.
Le Royaume-Uni cherche donc des alliés pour gêner les Allemands.
Le roi Édouard VII règne depuis 1901 sur le Royaume-Uni.
Il est très francophile et est favorable au rapprochement avec l'« ennemi héréditaire ».
Il en est de même pour Théophile Delcassé le ministre français des Affaires étrangères.
En 1904, les accords qui règlent les nombreux problèmes entre la France et le Royaume-Uni sont signés.
La France peut intervenir librement au Maroc, mais elle laisse le Royaume-Uni en faire autant en Égypte.
On règle également les problèmes de tracé de frontières au Nigéria et en Gambie.
Ce rapprochement est appelé l'Entente cordiale.
L'Entente cordiale est une des composantes de la Triple Entente: France, Russie, Royaume-Uni, un des deux blocs d'alliances qui se partagent l'Europe à la veille de la Première Guerre mondiale
