Le Club des cinq
équipe du film tourné en 2012
Le Club des cinq est une série de livres écrits par Enid Blyton pour les enfants.
C'est l'histoire de quatre cousins : Claudine (dit Claude), François, Mick, Annie et de leur chien Dagobert qui ensemble, depuis le second tome, vont former le Club des Cinq.
Ensemble ils vont résoudre beaucoup d'enquêtes.
À la mort d'Enid Blyton, Claude Voilier (traducteur en français écrivit vingt-quatre nouveaux épisodes.
Enid Blyton a écrit les premiers tomes entre 1955 et 1967.
Ils étaient écrits en anglais.
Le titre original était The Famous Five (littéralement "les célèbres cinq").
Le Club des cinq, c'est les incroyables aventures de ces cinq personnages uniques et surtout avec beaucoup de caractères qui les rendent utiles pour le groupe.
François a douze ans et c'est l'aîné des enfants ainsi que le plus raisonnable.
Il a également un excellent sens de l'orientation.
Mick,lui, c'est le petit frère de François ayant onze ans.
C'est un vrai casse-cou et très gourmand.
Annie est la petite sœur de François et Mick et a dix ans.
C'est la plus jeune et la plus froussarde mais elle finit toujours par participer aux enquêtes même quand il faut affronter de dangereux malfaiteurs.
Claude est la cousine de François, Mick et Annie.
C'est un vrai garçon manqué qui est imbattable dans tous les sports et n'a peur de rien.
Dagobert est certainement le membre le plus important du Club des Cinq.
Ce chien appartenant à Claude est un compagnon hors-pair qui peut monter la garde et effrayer les bandits mais surtout c'est le plu attachant des chiens !
