Eswatini
Situation de l'Eswatini en Afrique
Le drapeau de l'Eswatini
L'Eswatini, en kiswahili : eSwatini, ou royaume d'Eswatini (forme longue), anciennement Swaziland jusqu'en 2018, est un petit pays d'Afrique australe (au sud de l'Afrique).
Ses capitales sont Lobamba et Mbabane.
Sa population est de 1 172 000 habitants et sa superficie de 17 363 km2.
Ce pays n'a pas d'accès à la mer ;
il est bordé à l'ouest, au nord et au sud par l'Afrique du Sud, et à l'est par le Mozambique.
Le pays se divise essentiellement en trois parties : le highveld, correspondant à la seule région montagneuse du Nord-Ouest ;
le middleveld, qui réunit les monts méridionaux et occidentaux ;
et le lowveld qui désigne à la fois le plateau central et la plaine orientale.
L'Ouest est marqué par les contreforts du Grand Escarpement au milieu desquels se trouve le plus haut sommet du pays, le mont Emlembe, situé sur la frontière nord-ouest avec l'Afrique du Sud et à une altitude de 1 862 m. La capitale, Mbabane, est édifiée à 1 200 m d'altitude sur les reliefs du Mdimba, un massif dominant Lobamba au sud.
Le middleveld est formé de montagnes au relief accidenté (au sud et à l'ouest) pouvant aller jusqu'à 1 100 m. Enfin le lowveld couvre le centre et l'Est du pays.
Il se caractérise au centre par un plateau propice à l'élevage et à l'est par une vaste plaine aride de basse altitude et peu habitée.
Celle-ci est limitée vers l'orient par les monts Lebombo.
Cette chaîne de montagnes s'étend du nord au sud et fait frontière avec le Mozambique et l'Afrique du Sud.
De faible altitude (jusqu'à 600 m d'altitude en territoire sud-africain)
, elle constitue une barrière naturelle coupée d'étroites vallées.
L'État est indépendant depuis 1968 et est une monarchie absolue, ce qui signifie que personne ne peut, par la loi, obliger le roi à faire ou ne pas faire quelque chose.
Il y a un parlement avec deux chambres : la chambre de l'Assemblée avec 65 membres dont 55 élus par le peuple et 10 désignés par le roi, et un Sénat de 30 membres dont 20 désignés par le roi et 10 élus par l'Assemblée.
Les membres des deux chambres sont élus ou désignés pour 5 ans.
