Bartolomew Roberts avec ses bateaux.
Gravure de la première moitié du XVIIIe siècle
Bartholomew Roberts, de
son vrai nom John Roberts, est un piratebritannique né le 17 mai 1682 à Casnewydd-Bach au Pays de Galles et mort 17 février 1722.
Il est parmi les plus célèbres du monde de son époque.
On l'appelle également Black Bart .
John Roberts est né le 17 mai 1682 à Casnewydd-Bach au Pays de Galles (Royaume-Uni).
Il devient marin à l'âge de 13 ans.
Il prend le nom de Bartholomew Roberts quand il devient pirate, en hommage au pirate Bartholomew Sharp.
C'est l'un des pirates les plus célèbres.
Il a attaqué des centaines de navires.
Il avait une personnalité différente de celle des autres pirates.
Voici quelques exemples : il avait de bonnes manières ;
il ne buvait pas d'alcool ;
il aimait bien la musique ;
il était toujours bien habillé ;
il est à l'origine du code des pirates.
Le code des pirates servaient à définir des règles à bord du bateau comme : l'interdiction de jouer de l'argent au dés ou aux cartes, l'interdiction de se battre sinon il serait puni de mort ou laissé sur une île déserte...
Il meurt le 17 février 1722.
