Florentino
Pérez
, né le 8 mars 1947 à Madrid (71 ans) est un homme d'affaires espagnol, actuellement président du Real Madrid.
Il est également homme politique et a été conseiller municipal de la ville de Madrid entre 1979 et 1982 sous le Parti de l'Union du Centre Démocratique.
Laa politique des transferts menée par Pérez permet d'augmenter considérablement les revenus du club mais il devint de plus en plus contesté.
On lui reproche notamment de ne se préoccuper que du marketing et pas assez du football.
Ces critiques, de plus en plus nombreuses, amènent Pérez à présenter sa démission le 27 février 2006.
Le Real gagne dans cette période une ligue des Champions pendant la saison 2001-2002 et deux championats d'Espagne pendant les saisons 2000-2001 et 2002-2003.
Il revient à la tête du Réal en février 2009 et enchaine encore plusieurs transferts dont les importants ont été ceux de Kaká pour 66 millions d'euros et de Cristiano Ronaldo pour 94 millions d'euros la même année.
Malgré tous ces transferts, certains estiment que les résultats ne sont cependant pas à la hauteur de l'argent investi.
C'est tout justement avec l'arrivé de Zinédine Zidane comme entraineur que Florentino
Pérez a rendu au Real
Madrid son prestige mondial.
Il a remporté 40 titres au total dont 5 ligues des champions et 4 coupe du monde des clubs.
Florentino
Perez est également président du basket du Real Madrid.
Son palmarès est le suivant : 2 coupes d'Europe, 1 coupe intercontinentale, 4 ligas, 5 coupes du roi et 4 supercoupes d'Espagne.
