Meduza
Logo de Meduza.
Galina Timtchenko, fondatrice de Meduza.
Meduza (en russe : Медуза) est un journal d'investigation indépendant russophone basé en Lettonie à Riga.
Il est l'un des médias les plus populaires en Russie.
Meduza diffuse son contenu principalement en ligne.
Meduza a été fondé en septembre 2014 par Galina Timtchenko, ancienne rédactrice en chef de Lenta dont elle a été licenciée pour sa couverture de sujets politiques sensibles en Russie.
Son licenciement a été suivi par plusieurs démissions.
Les journalistes ont l'idée de fonder un journal indépendant, mais ils sentent les risques auxquels ils s'exposent de par la ligne éditoriale envisagée du futur journal.
En conséquence, ils décident de se baser à l'étranger et choisissent la Lettonie.
Le média est l'objet de censure de plusieurs pays d'ex-URSS.
Son site Internet est bloqué très rapidement après sa fondation au Kazakhstan et en Ouzbékistan.
En Russie, le journaliste Ivan Golounov est arrêté par la police russe en juin 2019, au prétexte de trafic de drogue.
L'opposition libérale et démocrate en Russie considère les preuves fabriquées et pense que l'arrestation est motivée par des raisons politiques.
En effet, Ivan Golounov menait des investigations sur la corruption.
Il est libéré suite à de fortes mobilisations de la population pour sa libération.
En avril 2021, la justice russe désigne Meduza « agent de l'étranger », ce qui prive le média de sources de financement.
Les organisations de défense des droits de l'homme attribuent cette désignation à la couverture par Meduza des manifestations de 2021 en Russie.
