Louis XVIII
Sommaire
Portrait présumé du jeune Louis-Stanislas comte de Provence (futur
Louis XVIII)
d'après le portrait de son frère Louis-Joseph Xavier de France duc de Bourgogne (portrait du duc de Bourgogne par Fredou)
, attribué à Louis Tocqué.
Louis-Stanislas
, naît au château de Versailles le 17 novembre 1755, il est le quatrième fils de ses parents, son grand-père, le roi Louis XV, lui donne le titre de comte de Provence.
Le 18 octobre, le même jour que son frère Louis-Auguste (futur Louis XVI), il est baptisé.
Son frère aîné, le duc de Bourgogne, meurt à l'âge de 9 ans en 1761, c'était le préféré de ses parents,
dès lors le couple delphinal, reporte toute leur affection, sur le jeune comte de Provence, très aimé par ses parents, il ne l'est pas par son grand-père le roi, qui l'aime encore moins que les autres.
C'est un enfant cultivé et qui parle bien le latin et a beaucoup d'esprit1.
Louis-Stanislas, devient orphelin de père à 10 ans, et de mère à 12 ans.
Pendant le règne de son frère Louis XVI, Louis Stanislas Xavier, comte de Provence, est un opposant aux réformes.
Jusqu'à la naissance de son neveu (1781), il est de fait l'héritier du trône.
Dès le 20 juin 1791, il s'exile en Prusse puis devant l'avance des armées françaises républicaines et impériales, il passe en Russie et au Royaume-Uni (1807).
En 1795, (à la mort supposée de son neveu Louis-Charles ( Louis XVII ) il se proclame régent du royaume.
En 1814, les souverains européens vainqueurs de Napoléon décident de mettre Louis XVIII sur le trône (24 avril 1814) après l'exil forcé de l'Empereur sur l'île d'Elbe.
Revenu à Paris le 4 juin 1814, Louis XVIII accorde une Charte qui établit une monarchie constitutionnelle.
Mais Napoléon est soutenu par l'armée et réussit à s'échapper.
Il reprend le pouvoir de nouveau obligeant Louis à s'enfuir une nouvelle fois.
La nouvelle défaite de Waterloo et la déportation de Napoléon Ier sur l'île de Sainte-Hélène permettent à Louis XVIII de retrouver son trône.
Une des plus lourdes tâches de Louis XVIII fut de concilier les principes de l'Ancien Régime avec les acquis révolutionnaires.
Il meurt le 16 septembre 1824.
Marié en 1771 à Marie-Joséphine de Savoie (morte en 1810), il n'a pas eu d'enfant.
Son frère, le Comte d'Artois, Charles X lui succède.
La famille royale en 1823, Louis XVIII est assis au milieu
Une légende prétend que Louis XVIII, avant de mourir, était assisté de médecins et qu'un jour, l'un d'eux dit alors « Allons, finissons en, Charles attend !
», et que c'est de là que viendrait l’
expression "charlatan".
En fait il ne s'agit que d'une anecdote apocryphe car le mot "charlatan" est bien plus ancien que Louis XVIII (attesté dès le XVIe siècle) et un emprunt à l'italien ciarlatano (prononcé "tcharlatano").
