Halo 3 est un jeu vidéo de tir (fps) qui se passe en 2552.
Le titre est une exclusivité Xbox 360 et est sorti en septembre 2007.
Un adolescent, ayant pas l'autorisation de jouer a Halo 3 aurais tué ses parents et essayé de maquiller ce meurtre en suicide.
Le jeu s'est très bien vendu et a été apprécié par les magasines de test de jeux vidéos.
Au total, le jeu s'est vendu a plus de 8 millions d'exemplaires et à permis a Microsoft de gagner 300 millions de dollars lors de la première semaine de commercialisation du jeu.
Initialement, Halo 3 devait être une des exclusivités de la Xbox 360 un ans après la sortie de celle-ci afin de mieux contrer le lancement de la Play-Station 3 de Sony.
Cependant, pour éviter d'abimer l'image de marque de la licence Halo en commercialisant un jeu pas assez fini, la sortie du jeu fût repoussé d'un ans.
Le jeu utilise un moteur de jeu développé par Microsoft.
Ce moteur ce montre assez complet, les objets peuvent avoir systématiquement des ombres, même quand elles se déplacent.
En contrepartie, le jeux n'est pas en haute-définition.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Halo 3 de Wikipédia.
