Rideau
des rideaux à une fenêtre
rideau dans un théâtre
Un rideau est un morceau de tissu suspendu qui est plus ou moins opaque.
Il a plusieurs utilités telles que ne pas laisser passer la lumière, empêcher les personnes situées à l’extérieur d'une maison de voir à l'intérieur, ou encore bloquer le passage des gouttes d'eau qui mouilleraient la salle de bain ;
on parle alors de rideau de douche.
Au théâtre, des rideaux, traditionnellement rouges, encadrent le devant de la scène.
Ils s'ouvrent au début d'un spectacle et se ferment à la fin.
