Apollon
Il a été également adoré par les Romains, sous le nom de Phébus, mais il était surtout le dieu de la Médecine.
Sommaire
Apollon est le dieu de la lumière, de la poésie et de la musique.
Il a une couronne de laurier et une lyre.
Apollon est le fils de Zeus, dieu du ciel, et de Létô, une titanide.
Elle cherchait désespérément un endroit où accoucher.
Mais les gens avaient peur de provoquer Héra, l'épouse de Zeus, et personne n'accepta d'accueillir Létô.
Finalement Létô accoucha sur l'île infertile et flottante de Délos.
Après la naissance d'Apollon et d'Artémis, l'île se fixa au fond de la mer et fut nommée Délos (« la Brillante »).
Les Grecs y édifièrent un grand sanctuaire pour Apollon.
Apollon, nourri de nectar et d'ambroisie par la déesse Thémis, atteindra la taille adulte en quelques jours.
Il a pour sœur jumelle Artémis, la déesse de la chasse et de la lune.
Il partira à travers la Grèce et se rendra à Haliartos, où il rencontrera la Nymphe Telphousa qui possédait un oracle.
Celle-ci refusera qu'Apollon établisse son sanctuaire à proximité de sa source et l'enverra à Delphes dont le prestige était plus grand selon ses dires.
Le collège sacré affirmait que Delphes était le sein ou le centre de la terre.
La Nymphe l'envoyait ainsi au-devant du Python, un énorme serpent femelle, qui rendait des oracles au nom de sa mère et maîtresse Gaïa, la Terre.
Apollon tuera
l'animal et donnera son nom à sa propre prêtresse, la Pythie
Ayant compris que la Nymphe Telphousa l'avait envoyée à la mort, il retournera sur son île pour enfouir la source sous d'énormes rochers.
Il faut savoir qu'Apollon, certes, est très beau, mais il en est presque parfait.
Malgré sa beauté, qui lui permet de séduire nymphes et humains, Apollon connaît aussi des échecs retentissants, comme avec Daphné, qu'il avait coursé pour la faire céder à ses avances, ou encore Coronis.
Il demanda d'ailleurs à sa sœur Artémis de la transpercer avec ses flèches pour lui avoir préféré un simple mortel.
Une autre personne usa d'une ruse étonnante.
Avant de lui appartenir, Apollon promit d'exaucer un de ses vœux.
Mais son vœu était de rester vierge jusqu'à sa mort.
L'une de ces personnes souffrit néanmoins plus que les autres : elle s'appelait Cassandre.
Apollon lui accorda le don de divination si elle acceptait de céder à ses avances.
Cassandre accepta le don mais refusa sa part du marché.
Pour la punir, Apollon lui laissa le don de divination mais il rajouta quelque chose : personne ne la croirait.
Apollon avait donné des pouvoirs à Orphée un musicien, fils du roi de Thrace Œagre et de la muse Calliope.
Selon les grands noms de l'hellénisme (étude des Grecs), Apollon est d'origine asiatique (ce qui signifie d'Asie Mineure pour les Grecs), mais cette hypothèse à été remise en cause.
Cette hypothèse a été soutenue pour les raisons suivantes :
Le nom de Léto pourrait venir du lycien (dialecte indo-européen parlé en Anatolie, région se situant sur l'actuelle Turquie) et signifierai femme.
L'arme d'Apollon, l'arc, n'est pas grec mais barbare (venant d'un peuple ne parlant pas le Grec).
Il ne porte pas de sandales, comme les autres dieux, mais des bottines, type de chaussures considéré asiatique.
Dans l'Iliade d'Homère, il était du côté des Troyens, peuple asiatique.
Devenu adulte sept jours après sa naissance, Apollon quitta son île de Délos en quête d'un endroit où construire son temple.
Après un long voyage, il arriva à Delphes, au pied du mon Parnasse où s'ouvrait un cratère.
C'était un lieu sacré, gardé par le terrible serpent Python.
Après un combat acharné, Apollon tua Python et se proclama maître du lieu.
Pour se purifier de ce meurtre Apollon instaure les Jeux Pythiques.
Les pèlerins viennent à Delphes consulter la Pythie (d'après Diodore de Sicile) qui dévoile l'avenir et donne des conseils de sagesse.
Protecteur des troupeaux, il échange ses bœufs avec Hermès contre la lyre et la flûte.
(d'après Homère, Hymne à Hermès),
Dieu de la musique
, il dirige le chœur des Muses.
Il se venge impitoyablement de ses rivaux (il écorche vif le satyreMarsyas et affuble le roi Midas d'oreilles d'âne).
Dieu guerrier, avec son arc et ses flèches il participe au massacre des enfants de Niobé.
Il envoie aux Grecs assemblés devant Troie (d'après Homère, Iliade) une épidémie de peste et participe à la bataille (ce serait Apollon métamorphosé sous les traits de Pâris, qui tua Achille).
D'autres versions affirment que c’est Pâris qui tua Achille mais que sa flèche aurait été guidée par Apollon.
Tous ces attributs ne se retrouvent pas forcément à chaque fois dans les représentations d'Apollon.
Le temple de Delphes a été bâti en -513 : c'est le premier temple dorique en marbre.
Le stylobate (soubassement) subsiste : il mesure 21 x 58 m. Le temple était périptère, à 6 x 15 colonnes.
Bassae
Le temple d'Apollon Épicourios à Bassae, dans le Péloponnèse, date de -430.
Son architecte est Ictinos, qui a aussi construit le Parthénon.
Le temple combine des éléments doriques et ioniques, et on y trouve même la toute première colonne corinthienne.
Il est périptère (6 x 15 colonnes) et de dimensions moyennes : 14 x 38 m.
Didymes
Le temple de Didymes, près de Milet, en Asie Mineure, a vu sa construction démarrer vers -540, puis elle reprit en -330.
Ce temple est gigantesque :
29 x 80 m. Il est ionique, diptère, à 10 x 21 colonnes.
