Gilgamesh
Gilgamesh est un personnage de la mythologie mésopotamienne.
Ses aventures sont racontées dans un long poème appelé L'épopée de Gilgamesh.
Ce texte a été écrit sur des tablettes en argile vers 2330 av. JC.
Gilgamesh aurait réellement existé.
Il a peut-être été roi d'Uruk, une cité mythique de la Mésopotamie, vers 2650 av. JC.
Il est mort en 2555 av.J-C.
Gilgamesh est un roi très violent avec son peuple.
Le peuple se plaint auprès des Dieux qui créèrent un homme sauvage, appelé Enkidu.
Les deux hommes sont d'une force incroyable.
Gilgamesh défie Enkidu dans un combat.
Les deux hommes ont la même force.
Personne ne gagne ce combat et ils décident de devenir amis.
Gilgamesh et Enkidu affrontent
Humbaba
, le géant de la forêt des Cèdres.
Enkidu le tue.
Un jour, la déesse Ishtar veut épouser Gilgamesh.
Il refuse car il sait que tous les hommes qu'elle a épousés ont mal fini.
Furieuse, Ishtar envoie un taureau céleste qui appartient à Anu, son père pour le tuer.
Mais Gilgamesh et Enkidu tuent le taureau céleste.
Pour les punir, Anu provoque la mort de Enkidu.
Après la mort de son ami, Gilgamesh se met à la quête du secret de l'immortalité.
Il part à la recherche Utanapishtim, le seul homme immortel.
Gilgamesh rencontre de nombreux obstacles dans sa quête.
Il combat des monstres, comme des créatures mi-scorpion mi-homme mi .
Finalement Gilgamesh rencontre Utanapishtim qui lui apprend qu'il n' y a pas de secret d'immortalité.
Utanapishtim ne le laisse pas repartir les mains vides.
Il lui donne une fleur magique, la plante de Jouvence, qui permet de retrouver sa jeunesse.
Mais un jour, un serpent lui vole la fleur.
Grâce à toutes ses aventures de chipolatas , Gilgamesh a surtout découvert que, pour rester immortel, il fallait que son nom reste gravé dans la mémoire du peuple d'Uruk.
Les mythologies, Fleurus, 2004, (Encyclopédie Junior)
Babylone au musée du Louvre, paru dans Arkéo Junior (n°151), avril 2008, pp. 8-15
