Finale
« Finale », tout comme « final », vient du bas latin1finalis.
Dans les tournois par élimination, une finale est la partie opposant les deux derniers concurrents et à l'issue de laquelle est désigné le vainqueur.
Cet article est adapté ou copié
- en partie ou en totalité
- de ces articles (mais a pu être modifié depuis) :
Finale (version du 8 septembre 2007).
Wiktionnaire.
[Page consultée le 8 septembre 2007]
Finale (version du 16 mai 2007).
Wikipédia.
[Page consultée le 8 septembre 2007]
Finale
- Latin.
XMLittré.
[Pages consultées le 8 septembre 2007]
