Spiruline
Spiruline du genre Arthrospira observé au microscope
La spiruline est le nom donné à deux genre différents de cyanobactéries.
La « spiruline » (alimentaire) est produite à partir de différentes espèces d'Arthrospira faisant partie de la famille des Cyanobactéries aussi nommés «
algues bleues
Elle vivent en eau chaude peu profonde et saumâtre.
Mais on peut en trouver un peu dans les rivières.
Le genre Spirulina existe aussi mais n'a rien à voir avec le genre Arthrospira.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Spiruline de Wikipédia.
