Un maliciel ou logiciel malveillant (en anglaismalware) est un programme développé afin de nuire à l'ordinateur de la personne touchée.
Le terme « virus
est couramment utilisé à tort pour désigner les logiciels malveillants.
En réalité les logiciels malveillants englobent les virus, les vers, les chevaux de Troie, ainsi que d'autres menaces.
Sommaire
L'auteur (hacker) du malware désire quelque chose (ex. pirater une banque pour gagner de l'argent)
Le hacker envoie
un ou des courriels contenant des fichiers à ouvrir d'urgence
Les hôtesses naïfs de la banque ont double-cliqué sur les fichiers
Le malware s'installe dans le PC
Le malware doit survivre pour continuer à pirater.
Car il ne pourra plus s'exécuter lorsque le PC est redėmarrė.
Pour cela, il doit s'ajouter lui-même dans la liste des programmes exécutés au démarrage
Pour pirater les autres ordinateurs, il va s'intégrer dans le serveur de la banque
Tout ceci va entrainer des effets diverses qui sont, les buts du malware dont quelques exemples ci-dessous :
Le mailciel peut :
Commander les distributeurs automatiques de cracher tout leurs billets à une heure prėcise pour que le criminel vienne les chercher
Prendre des captures d'ėcrans tous les X minutes et les envoyer au voleur.
On parle ici d'espionnage.
Avoir un contrôle directe des ordinateurs et des serveurs de la banque.
Le mot «
logiciel malveillant »
, est traduit en anglais par malware est une contraction de malicious, signifiant malveillant et de software signifiant logiciel.
Il existe trois classifications de programmes malveillants :
le mécanisme de propagation (un ver se répand d'ordinateur en ordinateur)
le mécanisme de déclenchement
Les virus entrent dans d'autres programmes appelés « hôtes ».
Ils intègrent des rootkits pour certains.
