Canada
Le Canada est un pays d'Amérique du Nord.
Par sa superficie (presque 10 000 000 km² soit 18 fois la France), c'est le deuxième pays au monde après la Russie, suivi de près par la Chine et par les États-Unis (Alaska comprise).
L'échelle des distances n'est pas la même qu'en Europe : par exemple, il faut 3 jours en voiture pour aller de Vancouver (dans l'ouest) à Toronto (dans l'est du pays), Toronto et les chutes du Niagara (éloignées de 150 km environ) peuvent être considérées comme proches à l'échelle du pays.
Sa capitale est Ottawa, située dans la province de l'Ontario, mais ce n'est pas la plus grosse ville du pays.
C'est un pays au climat continental (il fait très chaud l'été et très froid l'hiver).
Dans le Nord du pays, le climat est polaire, au-delà de la limite des arbres.
Les personnes qui habitent au Canada s'appellent les Canadiens (et les Canadiennes).
Le Canada compte environ 38 millions d'habitants (estimation en 2020)1, ce qui est huit fois et demi moins que les États-Unis (330 millions), pour une superficie comparable.
La densité moyenne de population (3-4 habitants par km²) est très faible, environ quinze fois moins que la moyenne mondiale.
L'Ontario est la province la plus peuplée avec plus de 14,6 millions d"habitants.
Le Québec se classe deuxième avec 8,4 millions.
Le pays est une monarchie constitutionnelle, le souverain est le même que celui du Royaume-Uni (actuellement, la reine Elisabeth II).
Le parlement est constitué de la Chambre des communes (élue par le peuple) et le Sénat (nommé).
Le Canada est un pays fédéral comme l'Allemagne ou l'Australie.
La présence humaine au Canada date de -26 000, lorsque des hommes ont franchi le détroit de Béring pour arriver en Amérique du Nord.
Vers l'an 1000, les Vikings sont les premiers Européens à découvrir le Canada.
L'islandais Leif Erikson est probablement le premier navigateur à avoir débarqué à Terre-Neuve où il a même fondé une colonie viking (l'anse aux Meadows).
Du 11e au 16e siècle, le Canada sera seulement fréquenté par des pêcheurs basques qui viennent pêcher de la morue et du homard au large de Terre-Neuve.
Peu après la découverte de l'Amérique, le navigateur vénitien Jean Cabot, alors au service du roi d'Angleterre, tente en 1497 une expédition dont le but est de trouver un passage vers la Chine par le nord-ouest.
Il aborde dans le Sud du Labrador puis à Terre-Neuve.
De là il entame son voyage de retour et rentre en Angleterre.
En 1542, Jacques Cartier, envoyé par le roi de FranceFrançois Ier pour trouver une route vers l'Asie en passant par le nord, se dirige donc vers Terre-Neuve, puis il découvre le golfe du Saint-Laurent, les îles de la Madeleine et l'île du Prince-Édouard.
Finalement, il débarque à Gaspé et plante un drapeau français : ça y est, la colonisation du Canada a commencé.
La zone est cartographiée par Samuel de Champlain, qui permettra à la France de s'occuper de ce territoire.
Au fil du temps, la France élargit son territoire, qu'elle nomme "la Nouvelle-France", puis les Anglais débarquent et créent eux aussi une colonie.
Mais les tensions entre Français et Anglais vont vite dégénérer, et le Canada sombre dans la guerre puis devient entièrement sous contrôle de l'Angleterre en 1763 et le restera jusqu'en 1867, quand il déclarera son indépendance du Royaume-Uni.
La rivière Saskatchewan
Le Canada est limitrophe des États-Unis au sud et au nord-ouest (Alaska), de la France (puisqu'elle possède Saint-Pierre et Miquelon) et du Danemark (puisque le Groenland en est une nation).
Il est bordé par l'océan Atlantique à l'est, l'océan Pacifique à l'ouest et l'océan Arctique au nord.
Il est aussi le pays ayant le plus de lacs d’eau
douce au monde (31 752 de plus de 3 km2).
Le plus grand est le lac Huron, dans l'Ontario, mais il faut aussi citer le Grand lac de l'Ours et le Grand lac des Esclaves situés tous deux dans les territoires du Nord-Ouest.
De plus, le pays partage avec les États-Unis trois autres des cinq Grands Lacs et les chutes du Niagara.
Le Canada compte plusieurs chaînes de montagnes comme les monts Saint-Élie, où se trouve le mont Logan, le point culminant du Canada, la chaîne Côtière en Colombie-Britannique, les monts Selwyn au Yukon, les monts Mackenzie dans les territoires du Nord-Ouest, les Rocheuses canadiennes en Alberta, les Appalaches au Québec, au Nouveau-Brunswick et à Terre-Neuve.
On trouve aussi au Québec les monts Torngat, les plus hauts de la province, et la chaîne des Laurentides, qui correspond au rebord méridional du bouclier canadien.
Mais il existe aussi des terrains plus plats, se traduisant majoritairement par des plaines ou des plateaux d'environ 700 m d'altitude et s'étendant de l'Alberta à l'Ontario.
La couverture forestière du Canada représente 10 % des forêts du monde.
Le Saint-Laurent est un grand fleuve du Canada.
Long de 1 197 km, il constitue la principale voie d'accès vers l'intérieur des terres et permet aux navires de rejoindre Québec, Trois-Rivières, Montréal et Kingston.
Il se jette dans le golfe du Saint-Laurent.
Mais le plus long cours d'eau du Canada est le Mackenzie avec 1 738 km.
Il coule depuis le Grand lac des Esclaves jusqu'à la mer de Beaufort (océan Arctique).
Son réseau hydrographique est très important : sa longueur totale dépasse 4 200 km, et son bassin couvre une surface de plus de 1 800 000 km², soit plus de trois fois la superficie de la France.
En Alberta, la rivière de la Paix coule sur 1 521 km depuis les montagnes Rocheuses canadiennes (lac Williston) jusqu'au lac Athabasca.
Le glacier Saskatchewan donne naissance à un cours d'eau de même nom d'une longueur de 1 767 km et se terminant dans le lac des Cèdres (Manitoba), au nord du lac Winnipegosis.
Cette voie d'eau dessert Edmonton et Prince Albert.
L'ensemble formé par la baie d'Hudson, le bassin de Foxe et le détroit d'Hudson collecte 30% des eaux de ruissellement (eau douce) du Canada.
Au nord, le Nunavut est une immense zone successivement couverte de forêts, de toundra et de sols gelés, s'étalant d'abord sur le continent puis sur une multitude d'îles.
C'est alors l'archipel Arctique avec notamment les îles de Baffin, Victoria et d'Ellesmere.
C'est dans cette dernière île que se trouve le pic Barbeau, sommet de l'archipel avec 2 616 m d'altitude.
L'île abrite d'importants glaciers à l'égal de sa voisine, l'île de Baffin.
L'archipel Arctique se trouve en totalité au sein du passage du Nord-Ouest, un espace maritime formé de plusieurs détroits et baies .
Ce passage a fait l'objet de nombreuses explorations dont le but était de trouver une route plus courte vers l'Asie.
Dans le Nord-Ouest du pays s'étend le Yukon, frontalier de l'Alaska, au paysage sauvage et montagneux.
C'est dans ce territoire que se situent les plus hauts sommets du Canada, comme le mont Logan, situé dans la chaîne Saint-Élie.
Plus à l'est se trouvent les territoires du Nord-Ouest.
Montagneux vers l'ouest (monts Mackenzie), plats et parsemés de lacs de toute taille dans le centre et l'Est, ils sont peu accessibles et peu habités à cause de leur climat froid et des longues nuits hivernales.
Les zones plates sont le prolongement des grandes plaines situées plus au sud et sont recouvertes par la forêt boréale (ou taïga).
Le fleuve Mackenzie irrigue avec ses affluents une grande partie de ces territoires.
Les provinces du Canada.
Le Canada est divisé en 10 provinces et 3 territoires.
Les provinces sont dirigées par leur propre cabinet de ministre, par un lieutenant-gouverneur et un parlement.
C’est la même chose pour les territoires fédéraux, sauf que la fonction de lieutenant-gouverneur est occupée par un commissaire royal.
Les 10 provinces sont :
Le Québec est la seule province au Canada où le français est la seule langue officielle (il l'est aussi, avec l'anglais, dans l'Ontario et le Nouveau-Brunswick).
Le chef de l'État est le souverain britannique, actuellement la reine
Élisabeth II
mais comme au Royaume-Uni
, son rôle n'est que protocolaire.
Elle est représentée au Canada par un gouverneur général (actuellement Mary Simon) avec les conseils du premier ministre canadien et assisté par le Conseil privé de la Reine (ou du Roi) pour le Canada.
Le gouverneur général a d'importants pouvoirs :
il est chef des armées ;
il représente le Canada à l'étranger ;
chef des policiers ;
préside le cabinet des ministres ;
il sert d'intermédiaire entre le premier ministre et le Parlement qu'il peut dissoudre ;
signe les documents diplomatiques ;
approuve le budget ;
nomme les officiers ;
distribue les honneurs.
La fonction de promulguer les lois revient à un premier ministre nommé par le gouverneur général.
Le premier ministre est également celui qui nomme les ministres, les sénateurs, les ambassadeurs, les juges de la Cour suprême et les présidents des sociétés d'État.
Jusqu'en 2006, il était secondé par un vice-Premier ministre, mais ce poste fut aboli.
Le législatif revient à un parlement composé d'une Chambre des communes (308 députés) et d'un Sénat (105 sénateurs).
Parti Conservateur du Canada (droite)
Nouveau Parti démocratique (gauche, social-démocrate)
Parti libéral (centre-gauche, libéral économique)
Animal Alliance
Environment
Voters Party of Canada
First Peoples National Party of Canada (soutient des amérindiens)
Parti
Action
Canadienne (nationaliste) : contre la mondialisation et le libre-échange.
Parti Communiste du Canada
Parti de l'héritage Chrétien du Canada
Parti Libertarien du Canada (ultra-libertaire à tendance anarchiste)
Parti marijuana (modernité)
Parti marxiste-léniniste du Canada
Parti Progressiste du Canada
Parti Uni du Canada
Au Canada, les provinces et territoires sont en partie les responsables de l'éducation.
Le Canada n'a pas de ministère national pour l'éducation.
Les Canadiens apprennent l'histoire, la géographie et la culture du pays.
Pour commencer, il y a la maternelle (petite préparation pour le primaire), ensuite il y a le primaire (6 ans d'école, pour enfants de 6 à 12 ans), après, c'est le secondaire (5 ans d'école, pour pré-adolescents et adolescents de 12 à 17 ans), ensuite, ce sont les études pour des emplois divers.
Une des spécificités du système éducatif québécois est le cégep (pour «
Collège d'enseignement général et professionnel »), intermédiaire obligatoire entre le secondaire et l'université (en général entre 17 et 19 ans, mais aussi pour des adultes en reprise d'études).
Le cégep fournit aussi des formations techniques professionnelles.
Au Canada, l'école est obligatoire jusqu'à seize ans.
Quand Jacques Cartier découvrit le Canada, il avait demandé aux Indiens comment ils appelaient leur pays.
Les Indiens n'avaient pas compris ce qu'il avait demandé et ont cru qu'il parlait de leur village.
Donc ils lui ont répondu «
Kanata », ce qui signifiait « village
Le mot s'est ensuite transformé en "Canada".
Donc, le pays a été nommé suite à une erreur !
