La Nausée
La Nausée est une œuvre philosophique de l'auteur, philosophe, dramaturge et essayiste françaisJean-Paul Sartre, et plus spécifiquement un roman que l'on pourrait classer dans la catégorie des romans philosophiques.
C'est le premier roman de l’écrivain.
Il est publié en 1938 et permet à Sartre d'acquérir le statut d'auteur majeur de son siècle et de philosophe de renom.
Sommaire
Antoine Roquentin est un trentenaire célibataire vivant à Bouville, petite ville de province rappelant la ville du Havre.
Historien, il a abandonné un poste en Indochine, déçu dans ses espoirs d'aventure ;
de retour en France il travaille pour un journal et fait des recherches sur la biographie du marquis de Rollebon, aristocrate de la fin du XVIIIe siècle.
Le roman est en fait le journal intime du narrateur, celui de l’année 1932.
Il retrace le combat de l’auteur contre sa réalité ;
la nausée est le résultat de son dégoût pour son environnement, de ses angoisses issues de son observation particulière du monde.
Le roman débute sur une présentation d’un éditeur fictif qui évoque Roquentin comme un personnage réel dont on aurait retrouvé le journal.
L'auteur a dû profondément modifier son texte pour obtenir sa publication.
Même le titre lui a été imposé.
Le roman a été violemment critiqué comme morbide, mais l'auteur félicité pour ses qualités littéraires.
Le contexte politique de l'Entre-deux-guerres évoque la montée des régimes autoritaires en Europe ainsi que les conséquences économiques et sociales de la crise de 1929.
