Airbus A300
L'Airbus A300 est un avion de ligne construit par Airbus, il s'agit du premier aéronef de la série Airbus.
L'Airbus A300 fut construit par Airbus, et fit son premier vol en 1972, mais peu de compagnies aériennes étaient attirées par ce nouvel avion.
Mais l'avion fut amélioré par Airbus, et finira par connaitre un meilleur succès, aujourd'hui, certains A300 version cargo volent encore.
Le premier prototype est exposé dans un musée d'aviation à Toulouse.
Quand arrivait un moment où Airbus avait besoin de transporter les pièces d'avion jusqu'à Toulouse pour être assembler, Airbus construit un avion cargo immense qui est basé sur l'Airbus A300, il s'appelle l'Airbus A300-600ST "Beluga".
