Garulfo
Alain Ayroles et Bruno Maïorana, les créateurs de Garulfo (ici en 2009).
Garulfo est une bande dessinée en six tomes, publiée aux éditions Delcourt entre 1995 et 2002.
Cette histoire raconte l'épopée de Garulfo, grenouille-prince et Romuald, prince-grenouille.
C'est un conte qui reprend des éléments de plusieurs contes classiques.
Elle commence dans la mare que Garulfo a adoptée.
Les personnages principaux sont Garulfo, Romuald, madame la sorcière, la princesse Éphylie, l'ogre, les hiboux de la sorcières et Pipa.
Un sort a été jeté sur Romuald lors de sa naissance, où le rôle de la troisième fée était tenu par la sorcière.
Il deviendra grenouille à chaque fois que Garulfo embrassera une princesse, et ce sort est réciproque.
