Cétoine
grise
La larve de la cétoine grise vit dans le sol et le compost.
Elle se nourrit de végétaux en décomposition.
Elle est la proie de la scolie hirsute.
Mais la scolie devient de plus en plus rare, et la cétoine se répand.
La cétoine adulte se nourrit de pollen ;
cependant, elle ne « butine » pas vraiment les fleurs, comme les abeilles, par exemple : elle se nourrit de façon beaucoup plus brutale, en « broutant » en quelque sorte les fleurs, auxquelles elle occasionne de gros dégâts.
Elle est donc considérée, par certains agriculteurs, comme un insecte ravageur.
