Iphigénie
Le sacrifice d'Iphigénie, Charles de LA FOSSE, 1680, huile sur toile, château de Versailles
Sacrifice d'Iphigénie, anonyme, Ier siècle ap.
JC, fresque, Musée archéologique national de Naples
Un jour, Hélène, la femme du roi Ménélas, est enlevée par Pâris, prince de Troie.
Ménélas, furieux, déclare la guerre aux Troyens.
Agamemnon, le père d'Iphigénie dirige alors l'expédition contre Troie.
Quand les armées d'Agamemnon se préparent à partir pour Troie, une tempête immobilise leurs navires.
Agamemnon ne comprend pas pourquoi.
Il consulte le devin Calchas.
Celui-ci lui révèle qu'il a offensé Artémis, la déesse de la chasse en tuant une biche sacrée lors d'une chasse.
Pour apaiser la colère de la déesse, il doit lui sacrifier sa fille Iphigénie.
Désespéré, Agamemnon fait venir Iphigénie et sa mère de Mycènes sous prétexte de la donner en mariage à Achille.
En réalité, c'est pour sacrifier sa fille.
Iphigénie est amenée sur un autel de sacrifice et les préparatifs du sacrifice commencent.
Alors qu'elle est sur le point d’être sacrifiée, Artémis la remplace par une biche et en fait une de ses prêtresses.
Clytemnestre qui pense que son mari a fait sacrifier sa fille décide de se venger et fait assassiner son mari par son fils Oreste.
Hélène MONTARDRE, La mythologie grecque, Milan, 2009, (Les Encyclopes).
Encyclopédie des mythologies du monde, Casterman, 2002.
La légende d'Andromède, paru dans Virgule(n°126), février 2015, pp. 14-33.
