En bleu : zone de nidification, en vert : zone de présence pérenne
Le quiscale bronzé, ou quiscale commun (nom scientifique : Quiscalus quiscula) est un oiseau originaire d'Amérique du Nord.
C'est le plus connu de toutes les espèces de quiscales.
Il ressemble un peu à un merle, ou à un corbeau, mais il n'est en fait un proche parent d'aucun des deux, et fait partie d'une famille différente.
Il s'en distingue par les reflets bleu-violacés sur sa tête et sa gorge
Dans le film d'animationEpic, de Chris Wedge, les méchants Boggans utilisent des quiscales comme monture.
