Pour en savoir plus, lire l’article : éléphant.
L'éléphant est le plus gros animal terrestre vivant de nos jours, un mâle peut peser jusqu'à 6,3 tonnes.
Il est herbivore, et consomme habituellement de 200 à 300 kg de matières végétales et boit 160 litres d'eau par jour.
Son cri est le barrissement.
L' éléphant d 'Afrique vit en moyenne 60 ans et il peut vivre jusqu'à 100 ans.
Sa trompe mesure 2 m.
Prolongement du nez, la trompe est munie de narines tout au bout.
Elle sert à arracher des branches d'arbres, à déraciner l'herbe, à cueillir des fruits et à déposer la nourriture dans la bouche.
Elle sert également à sentir et à toucher, à saluer, à aspirer de l'eau pour ensuite la porter à la bouche et à asperger l'animal de poussière quand il veut prendre un bain de boue.
Au bout se trouvent deux protubérances (bosses), semblables à qui sont d'une telle souple qu'elles peuvent saisir des objets aussi petits qu'une arachide (cacahuète).
Chez la femelle comme chez le mâle, les deux incisives supérieures forment des défenses faîtes d'ivoire qui sont plus grosses chez le mâle.
La gestation d'une éléphante, la plus longue de tous les animaux terrestres, dure de 20 à 22 mois et sa durée d'allaitement est comprise en 36 et 48 mois.
Les mises bas sont espacées de 4 ans
L'éléphant d'Afrique (loxodonta africana) a totalement disparu en Afrique du Nord, mais des groupes dispersés vivent encore en Afrique Subsaharienne.
Il habite la savane, la brousse, la forêt, les vallées fluviales et les régions semi-désertiques du sud du Sahara1.
Avant, des millions d'éléphants erraient dans le monde, mais aujourd'hui environs seulement 625 000 (le double vivait s les années 1980) individus sont .
À une certaine époque, l'ivoire dont sont faites les défenses des éléphants servait à la fabrication de touches de piano, de boules de billard et d'autres objets.
Les chasseurs et les braconniers ont tué tant de milliers de ces magnifiques bêtes pour cet ivoire que l'éléphant sauvage d'Afrique est maintenant menacé d'extinction dès 2010.
En 1989, la CITES* a interdit le commerce de l'ivoire.
La chasse des éléphants, désormais considérés comme des espèces protégées, est depuis très réglementée.
L'éléphant d'Afrique vit dans la savane, la brousse, les valles fluviales et la forêt, et parfois dans les régions semi-désertiques.
