Niki de Saint Phalle
Niki de Saint
Phalle
dans sa jeunesse
Niki de Saint Phalle, de son vrai prénom Catherine-Marie-Agnès
Fal de Saint Phalle, est une artiste française née le 29 octobre1930 à Neuilly-sur-Seine.
Elle meurt le 21 mai 2002 à l'âge de 71 ans.
Saint Phalle travaillait comme mannequin aux États-Unis.
Elle a commencé ses premières œuvres vers 1950.
Elle a longtemps coopéré avec son mari, Jean Tinguely, avec qui elle a développé son style de sculpture.
Elle a rejoint un groupe d'artistes, Nouveaux Réalistes.
Elle faisait des créations ainsi que des assemblages.
Elle travaillait sur des grands projets architecturaux à Jérusalem ou à Knokke-le-Zoute, en 1972.
Jean Tinguely meurt en 1991 : Saint Phalle lui rend hommage à travers la série des « tableaux éclatés ».
L'artiste Niki de Saint Phalle s'est éteinte en 2002 à l'âge de 71 ans.
Niki de Saint
Phalle est surtout reconnue pour ses sculptures modernes.
Son style est très reconnaissable, caractérisé par des personnages aux formes rondes et voluptueuses, les Nanas.
Celles-ci sont exposées dans les plus grands musées mondiaux, comme le Jardin des Tarots (Toscane) créé par le couple.
Les jardins des Tarots ont été réalisés entre 1979 et 1983.
Elle s'est inspirée de vingt-deux arcanes (symbole de jeux de tarot).
Elle a eu l'aide de Jean Tinguely qui réalisa les structures.
Les jardins ont ouvert en 1998.
On peut rentrer à l'intérieur de ces immenses sculptures, certaines peuvent atteindre 15 mètres, on voit des arcanes.
Voilà pourquoi on l'appelle jardins des tarots.
La structure est faite en métal recouvert de béton et sur le béton on a mis de la céramique polychrome.
Elles sont habitables.
Il y a un mur qui entoure le parc pour séparer les visiteurs de la réalité.
D'autres sont aussi visibles devant le bâtiment moderne du centre Pompidou, c'est la fontaine des automates.
Fontaine des automates
