la barbe est un caractère sexuel secondaire chez l'homme
Les caractères sexuels secondaires apparaissent tard dans la vie, au moment de la puberté (modification de la voix, développement de la pilosité...).
Ils comprennent la pilosité (et pas que la barbe : un homme a, de manière générale, plus de poils qu'une femme, sur le visage, bien sûr, mais aussi sur le torse), les épaules plus larges, les muscles plus développés, et la voix plus grave (on dit qu'elle mue) pour les hommes, et les seins, et les hanches plus larges, pour les femmes.
Les caractères sexuels secondaires sont à distinguer des caractères sexuels primaires comme les organes sexuels différenciés entre les individus de sexe masculin et ceux de sexe féminin.
Ceux-là existent dès la naissance.
