Parc naturel
Pour protéger certaines espèces en voie de disparition et les empêcher de disparaître définitivement, certains pays ont pris la responsabilité de créer des réserves dont certaines, très délimitées, sont interdites au public.
À la fois pour protéger la nature et pour permettre de l'observer sans la mettre en danger, on a délimité de grandes zones préservées, ce sont les parcs naturels où l'accès du public est accepté, mais strictement réglementé.
Les habitants de ces lieux peuvent continuer leurs activités d'agriculture ou d'élevage, mais sans les amplifier au détriment du milieu.
Les plus anciens parcs naturels furent créés à la fin du XIXe siècle sur de grands espaces en Amérique du Nord, comme celui de Yellowstone en 1872.
Plus récemment en Afrique centrale, comme au Kenya.
Ils sont maintenant nombreux sur tous les continents.
En France, ont été développés à partir de 1960 des parcs naturels nationaux, sous la responsabilité de l'État.
Les plus importants sont, dans l'ordre de leur création, ceux de Port-Cros, de la Vanoise, des Pyrénées, des Ecrins, des Cévennes, du Mercantour, etc.
Des parcs naturels régionaux ont également été créés sur initiative locale.
On n'y protège pas seulement les animaux qui y vivent en liberté, mais on veille au respect de l'équilibre du milieu : ses plantes, ses plans d'eau, les lieux de reproduction.
La cohabitation des habitants avec certaines espèces
sauvages
n'est pas toujours simple, comme le loup,
et plus encore quand on en a réintroduit certaines qui avaient disparu et qu'on a réimportées d'un autre pays, comme les ours dans les Pyrénées.
