Course de fond
Les courses de fond sont des épreuves d'athlétisme
dont la distance est supérieure à 3000 mètres.
Les disciplines au programme des Jeux olympiques sont le 5 000 m, le 10 000 m, le marathon.
Le cross-country est une course se déroulant dans la nature sur terrains variés (côte, descente, sable, gravier, terre, sentier etc...), il n'y a pas de record mondial dans cette discipline.
La distance des cross-country varie de 4 à 12 kilomètres selon l'âge.
Pour toutes les courses supérieures au marathon l'appellation est l'ultrafond ou bien grand fond.
Il existe aussi des courses de fond où ce n'est pas une distance imposée qu'il faut parcourir, mais sur un temps imposé.
On appelle cela une épreuve de durée.
Les différentes épreuves de durée
sont :
le record de la demi-heure (pour les jeunes de moins de 15 ans)
le record de l'heure
le record des 6h
le record des 12h
le record des 24h, les 3 jours, les 6 jours.
Les courses sur piste sont le 5 000 m et le 10 000 m.
Le 5 000 m est une adaptation du 3 miles (4828m), celui-ci correspond à 12 tours 1/2 (et demi) d'une piste d'athlétisme de 400 m. Il demande aussi bien endurance que vitesse.
Le 10 000 m est une adaptation du 6 miles (9656m), celui-ci correspond à 25 tours d'une piste d'athlétisme de 400 m. Cette course demande une excellente endurance combinée avec d'excellentes qualités de vitesse.
Au 10 000 m les meilleurs athlétes effectuent chaque tour de piste en 63s, mais il arrive souvent que le dernier tour soit bouclé bien en deca de 60 secondes.
D'autres courses sont également des courses de fond mais elles ne figurent pas aux Jeux olympiques, il s'agit du 5 km, du 10 km, du semi-marathon, du relais ekiden.
