Alberto Contador
en 2015
Alberto Contador est un cycliste professionnel espagnol, qui est né le 6 décembre 1982 à Madrid.
À 16 ans, il était en catégorie cadet 2.s au Tour des Asturies.
En 2002, il devient champion d'Espagne.
En mai 2004, Contador est victime d'une grave chute dans ?????
En 2009, il a gagné son deuxième Tour de France en battant Andy Schleck.
Et en 2017, il quitte l'équipe Tinkoff et rejoint l'équipe Trek-Segafredo.
La même année, il atteint en tant que grimpeur la neuvième place au Tour de France de 2017 et met un terme à sa carrière.
Il est considéré par certains comme le meilleur grimpeur de sa génération.
Ses attaques souvent très violentes, lui permettent de distancer aisément ses adversaires en montagne.
