Saint-Esprit
Dans le Nouveau Testament (dont la version originale est écrite en grec), le Saint-Esprit est appelé Πνεῦμα Paraclètos, le Paraclet, traduit par « le défenseur » ou « le consolateur » (Jean 14, 26).
C'est la Vulgate (Bible traduite en latin) qui le nomme Spiritus sanctus, repris en français sous la forme « Saint-Esprit » ou « Esprit saint ».
Pour les chrétiens, l'Esprit saint est une personne différente du Père et du Fils, mais il forme avec eux un seul Dieu (c'est la consubstantialité).
Le dogme de la Trinité se met en place progressivement, en particulier à l'occasion du premier concile de Nicée en 325.
La divinité de l'Esprit est proclamée, en 381 au premier concile de Constantinople.
Dans le symbole de Nicée-Constantinople il est dit : «
Je crois dans l'Esprit saint, qui est Seigneur et qui donne la vie ;
il procède du Père.
Avec le Père et le Fils, il reçoit même adoration et même gloire.
Pour les chrétiens Marie a conçu Jésus par la vertu de l'Esprit-Saint (le souffle de Dieu pour les juifs).
Les chrétiens célèbrent la venue du Saint-Esprit sur les apôtres le jour de la Pentecôte.
Le Saint-Esprit est le plus souvent représenté sous la forme d'une colombe ou d'une langue de feu.
