Avec 43 187 habitants (en 2017), appelés Caluirards, elle est la 4e ville la plus peuplée de la métropole de Lyon.
Son maire est Philippe Cochet, de l'UMP.
On appelle souvent cette ville Caluire, pour faire plus court.
Sommaire
Lors de la fondation de Lugdunum, des colons s'installent sur l'actuel territoire de Caluire-et-Cuire.
Son nom viendrait d'ailleurs de Calvirius et Curius, deux colons romains.
Au Moyen Âge, Caluire et Cuire sont deux villages séparés, jusqu'en 1797.
Ils sont rattachés à la France en 1601.
Caluire-et-Cuire est située au nord de Lyon, dont elle est limitrophe.
Elle se trouve sur le plateau de la Croix-Rousse, et est bordée par le Rhône à l'est et la Saône à l'ouest.
La commune est divisée en huit quartiers : Bissardon, Cuire-le-Bas, Cuire-le-Haut, Le Bourg, Le Vernay, Montessuy, Saint-Clair et Vassieux.
Elle est desservie par une ligne de métro du réseau des transports en commun lyonnais.
La Maison des Frères des Écoles chrétiennes, construite en 1846, est actuellement l'Hôtel de ville de Caluire-et-Cuire.
La Maison du docteur Dugoujon, où Jean Moulin a été arrêté, est classée monument historique.
