Aéronef
Ce terme est peu utilisé sur un plan technique ou dans le langage courant, mais l'est par contre dans les textes juridiques qui réglementent la navigation aérienne.
Du milieu du XIXe siècle jusqu'au début du XXe, les aéronefs et les aérostats étaient des « familles » distinctes d'appareils volants :
les aéronefs étaient ceux couramment dits « plus lourds que l'air » (comme l'avion) ;
L'avion est finalement devenu le plus important des appareils volants, tandis que l'aéronef est devenu une « famille » d'appareils avec deux « sous-familles » :
les « plus lourds que l'air », dits aérodynes ;
les « plus légers que l'air », toujours dits aérostats.
Aéronef.
CNRTL.
Page consultée le 8 décembre 2008.
Aéronef.
Larousse.
Page consultée le 8 décembre 2008.
Aéronef.
Aérostat.
Le Robert Collège.
: Sejer-Dictionnaires
Le Robert
, Paris.
ISBN 2849022535
Astronef.
Spationef.
Le Nouveau Littré.
Éditions Garnier, Paris, 2007.
[logiciel]
↑Pour les appareils évoluant hors de l'atmosphère terrestre (autrement dit dans l'espace), tels que les fusées ou les navettes, on parle d'astronefs, de spationefs ou de vaisseaux spatiaux..
