Cahier de vacances
Les cahiers de vacances sont des cahiers qui servent à réviser pendant les vacances sur ce que les enfants ont vu pendant l'école.
Il existe aussi des versions pour les adultes.
Il y a de toutes les matières sauf, (forcément) du sport.
Les cahiers de vacances sont nés en 1933.
Roger Magnard vendait très bien ses livres et sa papeterie tout au long de l'année mais quand venaient les vacances, il ne vendait plus rien.
C'est donc comme ça qu'il a eu l'idée de créer des cahiers de vacances.
61 % des enfants ne terminent pas leurs exercices mais encore pire, 3 % ne touchait pas au cahier des vacances.
