Maine coon
4 à 6 kg en moyenne pour les femelles, 7 à 8 kg en moyenne pour les mâles.
Poil
Mi-long
Robe
Toutes couleurs admises sauf : lilas, cannelle, chocolat et faon
Tête
Museau carré
Yeux
Grands et ovales.
Bleu et vairon admis chez les chats blancs
Oreilles
Grandes, placées haut, de préférence avec des plumets à l'extrémité
Queue
Longue et panachée
Le maine coon est une race de chatà poil mi-long originaire de l'État du Maine, aux États-Unis.
Ce chat au physique rustique est caractérisé par sa grande taille, son museau carré, ses poils à l'extrémité des oreilles et sa fourrure mi-longue.
Il est l'une des plus grandes races de chats domestiques, avec le savannah, une race originaire des États-Unis issue d'un croisement avec un serval, un féliné sauvage africain.
Le maine coon est aussi la race naturelle nord-américaine la plus ancienne.
La légende veut que le maine coon soit issu d'un croisement avec un raton laveur (coon en anglais familier).
Le maine coon est probablement l'une des plus anciennes races naturelles nord-américaines.
Il y a plusieurs légendes décrivant les origines de la race.
La plus répandue veut que le maine coon soit le résultat d'un croisement entre des chats et des ratons laveurs (familièrement coon en anglais, abréviation de racoon).
Bien qu'il soit, bien sûr, impossible génétiquement de réaliser un tel hybride, la race garde de cette légende son nom.
Une autre dit que le maine coon descend des six chats angoras envoyés par Marie-Antoinette d'Autriche alors qu'elle se préparait à fuir la Révolution française.
Ces mêmes angoras turcs aurait été envoyés sur le bateau du capitaine Samuel Clough de Wiscasset avec les autres propriétés de la reine.
Les chats de ferme locaux se seraient alors accouplés avec les angoras pour donner naissance au maine coon.
Selon le portrait du Livre officiel des origines félines, le maine coon s'entend bien avec tout le monde, même les étrangers et les autres animaux.
Il saurait faire patte douce avec les enfants et est attaché à sa famille (chiens compris), selon le portrait du LOOF.
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
