Samarcande est un roman se déroulant en Perse, paru en 1988.
Son auteur est Amin Maalouf.
Cet ouvrage a reçut le prix
Maison de la Presse.
Djahane :
Poétesse de la cour du Khan dont Omar K. tombera amoureux.
Hassan Sabbah : Homme très instruit qui cherche lui aussi le pouvoir.
Il est donc en conflit avec Nizâm-el-Mock.
Il créera la secte des assassins.
Nizâm
Mock :
Vizir qui recherche le pouvoir.
Benjamin Omar Lesage : Personnage fictif recherchant le manuscrit perdu.
Chirine :
Personnage fictif, petite-fille du shah (dirigeant de l'empire)
Omar Khayyam arrive à Samarcande et est amené devant le Cadi car il est accusé d'être incroyant, mais celui-ci le prend sous sa protection et lui donne un manuscrit vierge.
Il tombe amoureux d'une poétesse de la cour du Khan qui vient d’arriver.
Elle se nomme Djahane.
Il y a une guerre pendant laquelle le sultan meurt.
Son fils le remplace, et son vizir (Nizâm-el-mock) donne rendez-vous à Omar Khayyam un an plus tard.
En y allant, il rencontre un homme qui connaît énormément de choses : Hassan Sabbah.
Lors du rendez-vous, Nizam el mock lui propose de devenir chef des espions.
Il refuse mais lui propose de prendre Hassan Sabbah.
Celui-ci accepte et obtient rapidement les faveurs du sultan Malikshah, qui lui propose de prendre la place de Nizâm-el-mock.
Malikshah (sur l'idée de son vizir) le met au défi de produire un état des comptes du pays en 40 jours.
Malheureusement, il se le fait voler et est condamné à mort.
Omar Khayyam intervenant en sa faveur, il est finalement condamné à l’exil, mais il dit qu’il reviendra se venger.
Plus tard
dans le récit, un américain nommé Benjamin Omar Lesage partira à la recherche du Manuscrit d'Omar Khayyam
Cela se passera au XXe siècle.
Malheureusement celui-ci perdit le manuscrit lors du naufrage du Titanic
