Cheonan
Cheonan a une population de 666 417 habitants en 2018, ce qui en fait la ville la plus peuplé du Chungcheong du Sud et la troisième ville la plus peuplée de la région de Hoseo après Daejeon et Cheongju.
Cheonan est bordée au nord par les villes de Gyeonggi, Pyeongtaek et Anseong, à l'ouest par la ville de Asan du Chungcheong du Sud à l'ouest, par Gongju au sud-ouest, par Sejong au sud, par Cheongju au nord, et par le District de Jincheon à l'est.
Cheonan a été surnommée « la ville principale de la nation » en raison de son emplacement à 83 6 km au sud de la capitale nationale, Séoul, dans le nord-est du Chungcheong du Sud, servant de plaque tournante des transports vers la capitale de Séoul et les régions environnantes.
Cheonan est reliée à diverses autoroutes et voies ferrées, notamment les autoroutes nationales 1 et 21, les autoroutes 1-Gyeongbu et 25-Honam, et la gare de Korail dessert les lignes Gyeongbu et Janghang, avec des services de KTX.
Cheonan est l’un des endroits les plus éloignés de Séoul, relié à la ligne 1 du métro de la capitale.
