Arbitre
Un arbitre peut désigner :
dans le domaine sportif, un arbitre est une personne chargée (officiellement ou non) de faire respecter les règles du jeu d'un sport.
L'arbitre est impartial, c'est-à-dire qu'il est neutre.
Si des équipes s'affrontent, l'arbitre n'en supporte aucune mais doit être le plus juste possible.
Il existe des arbitres pour tous les sports officiels.
L'arbitre est souvent muni d'un maillot ou d'une tenue différents des joueurs pour qu'il soit reconnaissable.
L'arbitre peut aussi posséder un sifflet.
L'arbitre peut être bénévole ou professionnel.
dans la société, un arbitre est une personne chargée de régler un conflit entre deux personnes ou deux parties, en étant le plus juste possible.
Il doit alors prendre une décision, trancher, délibérer et rendre la justice.
Les juges sont considérés comme des arbitres.
