Edgar Atheling
Edgar Atheling ou Ætheling (v.1052 - v.1126)
fut brièvement roi d'Angleterre durant l'année 1066.
A la mort du roi Harold II d'Angleterre, vaincu par Guillaume le conquérant,
Edgar est élu par une assemblée «
roi d'Angleterre ».
Ce titre ne lui est pas réellement reconnu car il ne fut jamais couronné.
Il voulut tout d'abord combattre les envahisseurs (les Normands), puis, pour éviter de finir comme son prédécesseur, laisse le trône et abdique en faveur de Guillaume le conquérant qui est couronné roi.
Il se réconcilie vite avec Guillaume, et est donc accepté dans la cour de celui-ci.
Une grande amitié naîtra entre lui et le fils du roi, Robert II de Normandie.
Il participa à une guerre contre le roi d'Ecosse, Donald III.
Son neveu, Edgar détrônera Donald III et deviendra roi d'Ecosse.
Edgar participera aussi à la Première croisade.
Après qu'il soit rentré en Angleterre, en 1125, on ne sait plus rien de lui.
