Voile (toile)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Voile.
Une voile1 est une pièce de toile forte, ordinairement composée de plusieurs lés, et que l'on attache aux vergues ou antennes des mâts, pour donner prise au vent et en recevoir une impulsion qui fait avancer le navire.
Sa taille peut varier de quelques mètres carrés à plusieurs centaines de mètres carrés.
Et elle peut avoir différentes formes : latine, carrée...
Il existe de nombreuses sortes de voiles selon le type de bateau, en fonction de la force du vent et de sa direction.
Au temps de la marine à voile, les grands bateaux avaient souvent deux ou trois mâts et de multiples voiles ;
chacune avait un nom : par exemple, le perroquet ou la trinquette.
Aujourd'hui
sur les voiliers modernes, les voiles les plus utilisées sont la grand voile (qui se hisse le long du mât) et le foc, voile triangulaire qui se hisse sur l'avant le long d'un étai.
Il existe d'ailleurs différentes tailles de focs qui se hissent selon la force du vent : le génois est le plus grand.
Une autre voile très connue est le spinnaker ou spi, qui est comme une grosse « bulle » à l'avant du bateau, souvent multicolore, et se hisse lorsque le bateau navigue dans le même sens que le vent.
Pour en savoir plus, lire l’article : Voilure.
Elles comportent une simple planche nommée flotteur, et un gréement articulé à la planche par la base du mât, appelée le pied de mât.
Le « véliplanchiste » gouverne sa planche sans gouvernail en maintenant le mat et la voile à l'aide d'un wishbone : il peut s'orienter en inclinant le gréement d'avant en arrière ou en changeant ses appuis sur la planche.
Il peut accélérer ou ralentir en tirant ou en relâchant le wishbone.
Voile.
Dictionnaire de l'Académie française (8e édition, 1932-1935).
↑Le
nom voile peut être aussi masculin et avoir d'autres sens.
