Guerre du Biafra
Un réfugié du Biafra arrive à Amsterdam en 1968
La guerre du Biafra est une guerre qui a duré 2 ans et demi, de 1967 à 1970 avec un million de morts avec la victoire du Nigéria.
En 1966, des jeunes soldats qui sont nés au Nord, mais qui viennent du Sud et l’Est, commandé par un soldat nommé Kaduna Nzeogwu, ont fait un coup d'État à cause d'une mauvaise gouvernance.
D'autres soldats sont intervenus mais le premier ministre du Nord était mort.
Le coup d’État était populaire, mais des personnes opportunistes ont déclaré que c’était les Igbos qui ont provoqué le coup d’État.
Les soldats du Nord, par contre, ont dans un contre coup d'État, déclaré le général Gowon le premier ministre du Nigéria.
Les soldats du Nord ont massacré les Igbos de la région, et les Igbos se sont enfuis du Nord.
Du coup, les Igbos voulaient l’indépendance, et le gouvernement fédéral du Nigéria et les Igbos ont négocié, mais rien n’a marché et ces derniers ont déclaré l’indépendance et ont nommé leur territoire Biafra.
Le Nigéria, voulant reprendre Biafra a déclaré la guerre.
La plupart des 5 grands pouvoirs ont soutenu le Nigéria.
La guerre était sanglante, mais l’ONU n’a rien fait dans cette guerre.
L'organisation Médecins Sans Frontières a été créé durant cette guerre.
