Galaxie du Moulinet
Redirigé depuis M101)
Zoom
sur la galaxie du Moulinet
La galaxie du Moulinet ou M101 est une galaxie spirale d'un diamètre presque deux fois plus grand que celui de la Voie lactée qui fait partie du catalogue de Messier.
Elle est observable dans la constellation de la Grande Ourse.
Bien qu'elle soit vue exactement du dessus depuis la Terre, ses bras ne sont visibles
qu'avec des télescopes très puissants, mais son cœur atteint une magnitude de 7,9 ce qui en fait un objet facilement observable bien que moins spectaculaire que sur les photos en l'absence des bras.
M101, la galaxie du Moulinet
Localisation de M101 dans le ciel.
La galaxie du Moulinet vue d'un peu plus loin.
Photographie de la galaxie prise par le télescope spatial Hubble.
La galaxie du Moulinet photographiée en infrarouge par la NASA.
La galaxie du Moulinet photographiée en ultraviolet par la NASA.
