Ses habitants sont appelés les Gargeois et les Gargeoises.
Ancien village rural, Garges-Lés-Gonesse se transforme en une commune de banlieue au début du XXe siècle mais c'est durant les années 1950 que la ville connaît de profondes mutations.
C'est ainsi qu'avec Sarcelles, la ville vit l'édification des premiers grands ensembles français.
La ville est désormais fortement urbanisée et située à proximité de l'aéroport de Paris-Le Bourget.
Le quartier de la Dame Blanche est construit entre 1958 et 1978 par de nombreux architectes dont Noël Le Maresquier.
Les premiers habitants arrivent en 1960.
Il comporte 7 732 logements en location et en propriété ;
Le quartier de la Muette est construit entre 1970 et 1973 par les architectes Henri Colboc et Georges Philippe.
Les premiers habitants arrivent en 1971.
Il comporte 1 145 logements en location et en propriété.
