Kareem Abdul-Jabbar,
né le 16 avril 1947 à New York, est un joueur américain de basketball.
Il a joué comme pivot dans la NBA.
Il s'appelait auparavant Ferdinand Lewis Alcindor Jr.
avant sa conversion à l'islam en 1971.
Lew Alcindor rejoint l'université de Los Angeles (UCLA).
Après une année sans titre en 1966 et dès qu'il fut éligible à jouer en université, l'entraîneur John Wooden fait changer son style de jeu.
Alcindor aide l'équipe à remporter le titre universitaire à chacune de ses trois saions (1967, 1968 et 1969)
avant de faire son entrée en NBA avec les Bucks de Milwaukee cette année-là.
Son arrivée fut d'un bon timing
, Chamberlain ayant alors 33 ans et miné par les blessures alors que Russell était déjà retraité.
Alcindor attendit 1971 pour obtenir son premier titre NBA, et cette année-là, il se convertit à l'islam et changea son nom vers l'actuel Kareem Abdul-Jabbar.
En 1975, il est transféré vers les Lakers de Los Angeles, qui, avec le meneurMagic Johnson en provenance d'Orlando, mena les Lakers à une nouvelle dynastie en remportant 5 titres NBA (1980, 1982, 1985, 1987 et 1988), avec additionnellement 6 titres de meilleur joueur de la saison régulière.
N'ayant pas la puissance de Chamberlain (2,18 m pour 106 kg), mais ses longs bras lui procurèrent un avantage supérieur à son prédécesseur, adhérant également à un régime particulier qui lui à permis de tenir 20 ans à jouer au plus haut niveau.
Offensivement, Kareem était très connu pour son « skyhook », un hook shot quasiment impossible à contrer dû à la hauteur que peuvent lui conférer ses longs bras et sa taille.
Il est le meilleur marqueur de toute l'histoire de la NBA
, son compteur s'arrêtant à « que » 38 387 points, record absolu et jusqu'à maintenant infranchissable.
Si la ligue commença à enregistrer les statistiques de contres à partir de la saison 1973-1974, Kareem fut leader ou deuxième des classements des meilleurs contreurs sur les 7 saisons suivantes.
