Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Hercule.
6 à 15 cm de long, avec la corne (record : 17.5 cm)
Comparaison de la taille d'un dynaste Hercule, avec celle d'un être humain.
La larve du dynaste Hercule est également très grande.
Le mâle porte une sorte de corne sur la tête, et peut mesurer jusqu'à 17.5 cm au maximum, ce qui en fait l'insecte le plus long du monde, avec le titan.
Cependant, il n'est pas le plus gros : le scarabée goliath est encore plus lourd.
La plupart des dynastes hercules, cependant, sont plus petits, et dépassent rarement 15 cm de long.
