Autogire
Comme l'hélicoptère, l'autogire tient en l'air grâce à un rotor à axe vertical, placé au-dessus du poste de pilotage.
Mais, à la différence de l'hélicoptère, cette voilure est passive : elle tourne sans être entraînée par le moteur durant le vol, et elle ne propulse pas l'appareil.
Comme l'avion, l'autogire porte une hélice « normale » de propulsion, à axe horizontal, placée à l'avant ou à l'arrière de l'appareil.
Au décollage, les deux hélices sont entraînées par le moteur.
Puis, le décollage amorcé, on débraye le rotor qui continue cependant à tourner et à soutenir l'appareil, car sa rotation est entretenue par le vent produit par le mouvement de l'aéronef.
Au total, l'autogire est plutôt une sorte d'avion
- fuselage, moteur, hélice d'avion
- dont les ailes (la « voilure ») sont remplacées par un rotor passif.
Aujourd'hui, l'autogire est en pleine expansion en tant qu'activité sportive, mais on construit aussi des autogires de transport, beaucoup plus lourds.
L'autogire C-6 de Juan de la Cierva (1925) : l'hélice de propulsion est à l'avant.
Étienne Dormoy devant son autogire Buhl
A-1 à moteur et propulsion arrière (1931)
Le Fairey Rotodyne (1957) : autogire britannique de transport de 48 places.
