Multijoueur
Le multijoueur représente dans le jeu vidéo le fait que plusieurs personnes jouent simultanément.
Il peut se faire en local : avec le même matériel sur console de salon ou avec différentes consoles sur consoles portables.
Il peut également se faire en ligne avec internet.
Le multijoueur peut se faire aussi en coopération ou en compétition.
C'est-à-dire qu'en coopération, on va s'aider à terminer des niveaux, des quêtes, ou par exemple on est dans la même équipe dans un jeu de combat ou de course.
En compétition, on est donc contre l'autre et/ou d'autres joueurs.
Au départ, les appareils ne pouvant pas communiquer sans fil devaient être reliés par des fils pour des fonctionnalités de multijoueur comme la Game Boy.
Aujourd'hui, la communication sans fil est toujours utilisé pour le multijoueur, et le Bluetooth ou le Wi-Fi.
Les jeux en ligne ont commencé à se développer dans les années 1990 avec la croissance d'internet.
Sur consoles, ils s'y sont développés dans les années 2000.
Des jeux en ligne massivement multijoueur, capables d'accueillir d'un très grand nombre de joueurs simultanément, sont également apparus.
