Juan Bernat
Juan Bernat
pendant un match en 2020
Juan Bernat, né à Cullera le 1er mars 1993, est un footballeur international espagnol qui joue actuellement au P.S.G. (Paris Saint Germain).
Il a débuté sa carrière à Valence CF en 2011, puis il est transféré au Bayern Munich en 2014, et enfin il s'engage avec le PSG en 2018 avec un contrat de 3ans avec le club.
Actuellement blessé d'une rupture isolée du ligament antérieur gauche lors d'un match entre le PSG et le FC Metz le 16 septembre 2020, il annonce son retour vers fin février voire début mars 2021.
