Porto
Novo
Le marché Ouando
Porto
-Novo est la capitale administrative du Bénin.
Son nom signifie «
porte nouveau » : c'est un nouveau chemin pour rentrer dans le pays.
Cette ville reste peu développée en comparaison avec Cotonou (qui est la capitale économique et abrite le port autonome et l'aéroport international), d'où une grande affluence de la population à Cotonou.
Porto
-Novo abrite de nombreux monuments et aussi beaucoup de musées.
On y trouve la statue du roi Béhanzin qui lève sa main droite pour interdire l'accès au royaume aux Européens.
Béhanzin a joué un rôle très important dans l'indépendance du Bénin, qui est l'ancienne colonie connue sous le nom de Dahomey.
