Eddie Murphy
Eddie Murphy est originaire de Brooklyn.
Il a fait carrière en faisant du Stand Up.
D'ailleurs
Eddie Murphy à en partie inspiré
Jamel Debbouze.
Il a énormément influencé l'enfance des deux dernières générations.
il a dénoncé le manque de diversité à Holywood, et a permis à de nombreux acteurs Afro-Américain d'entrer dans le monde du cinéma
Il a commencé sa carrière dans le Cinéma avec le film 48 Heures avec Nick Holt.
Il est devenu célèbre avec sa réplique "Hé Mec" dans le Film Le Flic de Beverly Hills.
Eddie Murphy fait aussi le doublage de l'âne dans Shrek et il à participé au clip de Remember Time de Michael Jackson en 1992.
