Sévère Alexandre, vers 230.
L'empereur Sévère Alexandre, né vers 208 en Phénicie et mort en 235 près de Mayence (dans l'actuelle Allemagne), a été empereur romain de 222 à 235.
Son nom est Marcus
Aurelius
Severus
Alexander.
Il est le cousin de l'empereur Élagabal, auquel il succède à l'âge de 13 ans.
Il laisse la direction des affaires à sa grand-mère Julia Maesa et à ses conseillers.
Ces derniers tentent de rendre un rôle au Sénat qui avait été amoindri par l'empereur Septime Sévère.
En Orient, il réussit à contenir les attaques des Perses sassanides (232).
Mais il ne parvient pas à lutter efficacement contre les Germains menaçants sur la frontière du Rhin.
Il est massacré, ainsi que sa grand-mère, par les soldats aux environs de Mayence.
