Valence
La valence d'un verbe est le nombre de groupes nominaux qui doivent entourer le verbe :
Pour un verbe impersonnel, la valence est 0.
Un verbe impersonnel conjugué comporte comme sujet grammatical il.
C'est un pronom impersonnel.
Il ne compte pas.
Pour un verbe intransitif, la valence est 1.
Un verbe intransitif ne demande qu'un seul sujet.
Par exemple : L'enfant dort.
Un atome s'attache à d'autres atomes pour former des molécules (qui peuvent être très grosses).
Mais un atome s'attache toujours au même nombre d'atomes : c'est sa valence.
Par exemple, la valence de l'hydrogène est 1 ;
celle du carbone est 4.
