La Trinité-sur-Mer
Ses communes limitrophes sont Carnac, Locmariaquer, Plouharnel et Saint-Philibert.
La Trinité-sur-Mer est située dans un ria qui forme un vaste plan d'eau orienté vers le sud, en face de l'île de Belle-Ile.
Cette situation lui a permis d'être un port sûr, abrité des vents d'ouest et du sud-ouest.
Aujourd'hui cela présente l'avantage de permettre un accostage par tous les temps et quelle que soit la marée.
Le plan d'eau est favorable aux régates et aux compétitions.
La présence d'un port de plaisance a permis l'ouverture de chantiers de construction navale (c'est de ces chantiers qu'est sorti le Pen-Duick piloté par Éric Tabarly).
La Trinité-sur-Mer est aussi un important centre d'élevage d'huîtres.
