Relations entre la Russie et l'Ukraine
Carte de la Russie (en vert) et de l'Ukraine (en orange).
Les relations entre la Russie et l'Ukraine sont historiquement empreintes de rapprochements et de conflits.
Les deux pays sont en état de guerre depuis 2014 suite à la révolution du Maïdan, à la crise de Crimée et au déclenchement de la guerre du Donbass.
La Russie et l'Ukraine ont un même ancêtre commun : la Rus' de Kiev qui a existé du IXe siècle jusqu'à sa chute lors de l'invasion mongole au XIIIe siècle.
Les histoires des deux peuples se séparent après la fin de l'occupation mongole lorsque les futurs Russes tombent sous domination des Tatars tandis que les futurs Ukrainiens tombent sous domination des Polono-Lituaniens.
