Caracalla
L'empereur Caracalla (de son vrai nom Marcus
Aurelius
Antonius Bessianus)
est né à Lugdunum (l'actuelle ville de Lyon) en 188 et est mort près d'Édesse en 217.
Il a été empereur romain de 211 à 217.
Il est le fils de l'empereur Septime Sévère et de Julia Domna.
Son surnom provient du nom du manteau gaulois qu'il portait souvent.
Les débuts de son règne sont mouvementés.
Il est proclamé empereur en même temps que son frère Géta, mais il fait assassiner celui-ci en 212.
Il doit disputer le pouvoir à Papinien, préfet du prétoire (le second personnage en importance dans l'Empire romain).
En 212, il accorde la citoyenneté romaine à tous les hommes libres de l'Empire (Édit de Caracalla).
Empereur guerrier, il combat en Gaule (213), sur le Danube (214), en Égypte (215) et en Syrie (216).
Également grand bâtisseur, il a fait construire à Rome des thermes qui portent son nom.
Il meurt assassiné par le préfet des gardes Macrin.
