Diddl
Tout d'abord héros d'une série de cartes postales, Diddl devient vite une mascotte déclinée sur tous les supports possibles : crayons, gommes, cartables, sacs, cahiers, tasses, porte-clés, peluches, figurines, etc.
Le Professeur Blubberpeng, une souris, grand-oncle de Diddl.
Il habite près du lac Clair de lune étincelant et est le scientifique du petit village de Diddl.
Merksmir
, un serpent de bibliothèque.
Il dévore les livres.
Ackaturbo
, un oiseau.
Il est né le 12 décembre 1998 à 24 h.
Galupy, un cheval qui aime les tendres balades de Diddlina et Diddl, ainsi que les pommes (son plat préféré), né le 22 septembre 2002.
Il est le grand ami de Diddlina.
Wolliwel, un mouton noir qui est très peureux, né le 6 juin 1996.
Vanillivi, un mouton blanc porte-bonheur, né le 7 juillet 1996.
Friedl, Fritt et Fratt, une bande de grenouilles nées le 29 février 1992.
Pimboli, un petit ourson, malin et généreux, qui adore le miel.
Il est né le 13 décembre 1998 à minuit.
Ses meilleurs amis sont Diddl et Diddlina.
Mimihopps, une lapine-renarde, compagne de Pimboli.
Elle est née le 14 janvier 1999 et a exactement un mois, un jour et une heure de plus que Pimboli.
Bibombl, un chien trouvé par Diddl.
Il est né le 3 mars 2005.
Diddlina, l'amoureuse de Diddl.
Elle est née le 1er mai 1991 à Diddland.
Hampfdiddl Bogart, le plus grand détective de Souicity.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Diddl de Wikipédia.
