Complexe sportif de la Concorde de Kintélé
Complexe sportif de la Concorde de Kintélé
Le complexe sportif de la Concorde de Kintélé est un centre sportif de type olympique construit en 2015.
Il est situé au nord de Brazzaville notamment à Kintélé.
Stade olympique de Brazzaville : l'un des édifices sportives de ce complexe
Ce complexe comporte un stade olympique (60 000 places assises), un palais des sports (10 000 assises) et un complexe nautique (2 000 places assises).
Il comporte en outre un centre de médias et d'exposition, un héliport et un village olympique.
