Freddie Mercury est un chanteur-compositeur anglais qui est devenu célèbre grâce à sa participation dans le groupe Queen.
Il est né le 5 septembre1946 à Stone Town, dans le protectorat de Zanzibar, et mort le 24 novembre1991 du SIDA à l'âge de 45 ans à Londres.
En 1970, il forme aver Brian May (guitariste, issu du groupe Smile), Roger Taylor (batteur, issu du groupe Smile), et John Deacon (bassiste) le groupe de rock Queen.
Il était le fils de Jer Bulsara et Bomi Bulsara, et frère de Kashmira Bulsara.
Après son rattachement au groupe Smile avec John Deacon, il rencontre Mary Austin, vendeuse, qu'il fréquentera jusqu'a ce qu'il se rende compte qu'il est homosexuel.
Mary restera sa meilleure amie et l'amour de sa vie jusqu'à sa mort.
Il a composé plusieurs grands succès de Queen, dont Bohemian Rhapsody, Killer Queen, Love of my life, Somebody to Love, We
Are the Champions, Under pressure (avec le reste du groupe et David Bowie), Don't Stop
Now et Crazy Little
Thing
Called Love
En solo, il réalise deux albums (Mr. Bad Guy en 1985 et Barcelona en 1988).
Ses performances sur scène avec Queen participent à sa grande popularité ;
sa prestation au Live
Aid en 1985 (concert donné à Londres et à Philadelphie, dans le but de lutter contre la famine en Ethiopie)
, dans le stade de Wembley, est qualifiée comme étant la meilleure performance en direct de tous les temps.
En 2018, un film, BOHEMIAN RHAPSODY retraçant sa vie et celle de Queen,sort dans les salles de cinéma.
