Fin du monde
Il y a plusieurs façons de voir la fin du monde : celle de la Terre, de l'Univers, de l'humanité.
La fin du monde est un sujet sur lequel les humains s’interrogent depuis longtemps.
Le monde a-t-il un début, a-t-il une fin ?
C'est une question scientifique et philosophique.
Quant à la Terre, elle disparaîtra dans environ 4,5 milliards d'années, quand le système solaire se modifiera : le Soleil grandira, et changera d'aspect.
L'endroit actuellement occupé par Vénus, la Terre, et même Mars se retrouvera alors à l'intérieur du Soleil !
Ce sera alors la fin de la Terre.
La vie terrestre aura certainement disparue auparavant du fait du rapprochement du Soleil.
De plus, le Soleil lui-même explosera dans des milliards d'années.
Il arrive aussi de façon assez régulière qu'on prédise la fin du monde lors de changement de date sur des calendriers, lors de passages de comètes ou d'autres événements comme une éclipse.
Des religieux annoncent aussi un retour de divinités sur Terre, comme des prophètes ou Jésus.
L'homme a probablement envie de croire que tout pourrait brutalement changer (principalement ses habitudes) pour qu'il vive la fin sublime de l'humanité telle qu'il la connaît.
Un des glyphes du calendrier maya
Un des calendriersmaya s'est terminé le 21 décembre 2012, ce qui a pu faire croire que la fin du monde se produise ce jour-là.
De nombreuses théories farfelues et dénuées de toute observation, raisonnement et de preuves scientifiques courent:
Une inversion des pôles en un jour !
Quelque chose qui est géologiquement impossible car ces mouvements sont très lents et imprévisibles, de plus ils n'auraient aucun effet sur la planète et ne se produiraient que tous les 100 000 ans (bien que la dernière inversion ait eu lieu il y a 780 000 ans)1.
Des méga-tsunamis, des tremblements de terre gigantesques ou encore des explosions monstrueuses de supers-volcans...
Prenons l'exemple du méga-tsunami, il est presque inventé car nous ne connaissons qu'un exemple de ce type (dans la Baie Lituya, en Alaska, un séisme faisant tomber des roches d'un volume d'une douzaine de pyramides de Khéops ce qui provoqua une vague de plus de 500 m) et qu'aucun séisme ne pourrait le provoquer .
Un alignement planétaire qui ferait déchainer les eaux du monde entier.
Il faut noter qu'un alignement planétaire ne peut avoir qu'une influence 100 fois moins forte que celle de la Lune (autant dire que l'effet est négligeable).
Une invasion d'extraterrestres, quelque chose d'encore plus improbable que toutes les autres théories.
La Planète X/Nibiru (découverte par les sumériens) irait nous rencontrer et provoquerait un cataclysme, la théorie la plus improbable avec celle des extraterrestres.
Pourquoi ?
Parce que tout simplement, il n'y a aucune observation astronomique qui l'atteste et encore, les instruments modernes l'auraient déjà détecté il y a longtemps !
De plus ceux qui les ont inventé ne sont pas des scientifiques, et beaucoup sont des "illuminés" et prédisent tant de choses qui ne se passent pas, ainsi près de 300 fins du monde ont été prédites depuis la chute de l'Empire romain !
De plus les mayas eux-mêmes ont déclaré que ce n'était pas la fin du monde mais simplement un renouvellement de cycle et qu'il le fêterait dans la joie, le pape a appelé à tous les chrétiens de ne pas écouter ces prédictions et les interprétations faussées de l'évangile (les survivalistes affirment que dans l'évangile, le cataclysme "aurait été annoncé" ), les principaux mayanistes (spécialistes des mayas) du monde ont réfuté ces interprétations...
Mais les scientifiques ont récemment découvert un autre calendrier...
Qui va jusqu'en 7000 !
On constate le succès de films catastrophes comme Le Jour d'après, 2012, Prédictions ou Phénomènes (fin de l'humanité), Sunshine (fin de la Terre) et de nombreux autres.
