Holodomor
Paysans morts de faim à Kharkiv en 1933.
Le Holodomor (en ukrainien : Голодомор qui signifie « extermination par la faim ») est l'une des trois grandes famines qui se sont produites en Union soviétique.
Celle-ci a eu lieu en Ukraine et dans le Kouban.
Elle est cependant plus marquante que les autres car elle a été déclenchée de façon intentionnelle et programmée par Joseph Staline en 1932 et 1933.
Entre 2,6 et 5 millions de personnes sont mortes de la faim.
En 2008, le Parlement européen qualifie le Holodomor de « crime effroyable perpétré contre le peuple ukrainien et contre l'humanité ».
Cependant, une controverse existe sur l'utilisation du qualificatif de génocide.
Les gouvernements pro-européens de Viktor Iouchtchenko et de Petro Porochenko de l'Ukraine ont officiellement reconnu le Holodomor comme génocide, mais l'emploi de ce terme reste très controversé car l'intention d'exterminer le peuple ukrainien n'est pas établie pour tout le monde, d'autant plus que de nombreux Russes et Kazakhs sont également morts de la faim dans cette période.
Ainsi, les États-Unis reconnaissent le Holodomor comme génocide, mais pas l'ONU.
