Sa population s’élève à 3 516 597 habitants.
Il s'agit de la plus grande ville de la République dominicaine.
Elle se trouve à l'ouest de l'embouchure de la rivière Ozama.
La ville a connu de nombreux ouragans dans son histoire.
En 1930, un ouragan ravage entièrement la ville et fait plus de 2000 morts et 15000 blessés.
La ville est la plus développée de la République dominicaine.
Il s'agit d'un centre commercial et financier majeur.
Saint-Domingue connait une importante croissance économique et une forte extension démographique.
Le tourisme est un important secteur d'activité pour la ville.
Statue de Antonio de Montesinos, un prêtre dominicain de l'île d'Hispaniola.
John F. Kennedy Avenue.
