La Meije
La Meije vue du nord, on peut voir le Pic.
Montagne mythique de l'Oisans, la Meije est l'un des sommets les plus prestigieux des Alpes.
Son altitude est de 3983m.
Ce groupe montagneux au nord ouest du massif des Écrins est composé de 3 principaux sommets : le Grand Pic de la Meije (3983m), le Doigt de Dieu ou Pic Centre de la Meije (3973m) et le Pic Oriental de la Maije (3891m).
Dominant la Grave de plus de deux mille mètres, sa face nord est essentiellement glaciaire.
Partiellement sous les glaces, la partie sommitale de la Meije est essentiellement granitique et métamorphique.
