Pomme de lait
Une pomme de lait coupée en deux, montrant l'intérieur en étoile.
La pomme de lait est de la taille d'une petite pomme (5 à 8 cm de diamètre en général).
Sa peau est légèrement ridée, le plus souvent violette à maturité.
Elle est riche en latex, comme l'écorce de l'arbre.
C'est ce latex qui lui vaut le nom de « pomme de lait ».
Il existe aussi des variétés à peau verte et à peau jaune (rare).
Sa pulpe est blanche et sucrée.
Elle est riche en vitaminesA, B1, B2, B3, et surtout en vitamine C. Elle contient aussi du calcium et du fer.
Cette pulpe entoure plusieurs graines plates qui ne sont pas comestibles.
La pomme de lait est consommée le plus souvent en dessert.
D'autres parties de l'arbre peuvent être utilisées : les feuilles (en infusion contre le diabète et les rhumatismes) et l'écorce (comme stimulant et médicament contre la toux).
En Afrique, on cultive des espèces proches, comme la pomme étoile blanche (Chrysophyllum albidum).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pomme de lait de Wikipédia.
