Jean-Louis Étienne a été pendant plusieurs années un médecin dit interne des hôpitaux de Midi-Pyrénées ;
sa spécialité était la nutrition et la diététique.
Il possède aussi un diplôme de biologie et de médecine du sport, et il s'est intéressé au comportement du corps humain, lorsqu'il est soumis à des conditions extrêmes.
Il a participé à plusieurs expéditions scientifiques, en Himalaya, au Groenland et en Patagonie.
Il a aussi été un des coéquipiers d'Éric Tabarly pendant la course autour du monde à la voile en 1977/1978.
En 1986, il est devenu le premier homme à atteindre à pied le Pôle Nord en solitaire, après avoir marché pendant 63 jours.
Puis pendant sept mois en 1990/1991, il a dirigé avec l'explorateur américain Will Steger une mission internationale, la Transantarctica, qui a réalisé la plus longue traversée de l'Antarctique, à pied et en traineau tiré par des chiens.
