Allemanche
Launay
et-Soyer est une commune française, située dans le département de la Marne en région Champagne-Ardenne.
Les habitants se nomment les Allemanchots et les Allemanchottes.
L'altitude moyenne du village est de87
Le maire est Cyrille Beauvais.
La population d'Allemanche-Launay-et-Soyer était de 117 au recensement de 1999, 104 en 2006, 104 en 2007 et 110 en 2009.
La densité de la population est de 7.22 habitants par km².
L’histoire du village d’Allemanche, Launay et Soyer commence il y a 1500 ans environ, à cette époque le village était en grande partie recouvert de marécages.
Des familles s'installèrent à cet endroit, facile à cultiver.
Puis ces familles construisirent des habitations pour l’élevage.
L'apparition des outils et des armes plus tranchants pour défricher les marais sur la commune actuelle leur permirent de s’établir sur les buttes pour construire des cabanes de roseaux.
Leur mode de vie est difficile car l’humidité ambiante provoque diverses maladies, seuls les plus robustes survivent.
Les villages de Launay et Soyer étaient habités par quelques familles en bordure de marais.
Des chemins ont été construits, ils permettaient l’accès au commerce, la chasse et les échanges des lingots de métaux.
Dans ce petit village comme dans bien d'autres, la chasse tenait une place très importante.
Vers -100 avant JC, l'habitat change.
On construit des maisons plus spacieuses avec des murs de torchis et des toits en chaume qui pouvaient accueillir 4 à 5 familles.
La religion gauloise est constituée de nombreux cultes dédiés aux dieux et aux principaux cultes des sources et des arbres.
Des temples se retrouvent en plein marais de launay.
Allemanche s'appelait à l'époque ALLAMANUS.
