Manuel Valls
Le Premier ministre Manuel Valls ayant démissionné en vue de se présenter à la primaire socialiste, ou il se fait battre par Benoît Hamon, Bernard Cazeneuve est nommé Premier ministre.
Ce dernier effectuera ainsi le plus court mandat de la Cinquième République en tant que tel.
En juin 2017, il est élu député , puis il démissionne de ce mandat en 2018 pour se présenter comme candidat à la mairie de Barcelone (sa ville natale) en Espagne.
Aux élections municipales de mai 2019, sa liste arrive en quatrième position.
