Fierté
Une enfant fière de montrer le poisson qu'elle a pêché.
La fierté est une forme de confiance en soi, un état d'esprit dans lequel se trouve une personne qui pense connaître ses capacités et les estime bonnes.
Une personne fière pourra paraître prétentieuse car elle déclarera facilement être capable de faire de grandes choses, mais ne se compare pas nécessairement aux autres.
La différence entre fierté et orgueil est petite.
On pourrait dire que la fierté, c'est la confiance dans le fait qu'on peut faire les choses bien ;
tandis que l'orgueil c'est la confiance dans le fait qu'on peut faire les choses mieux que les autres.
Marie-Agnès est fière de ce qu'elle fait et toute remise en cause peut la toucher dans l'estime qu'elle a de soi (d'où l'expression «blessée dans sa fierté»).
Si elle était orgueilleuse, elle serait fière de ce qu'elle fait, mais en plus chercherait la comparaison avec d'autres (dans ce sens, on peut rapprocher l'orgueil de la vanité ou de la mise en concurrence de soi avec d'autres, d'où l'expression «
piqué
dans son orgueil »
