Acte d'Union
Une version imprimée de l'Acte d'Union ;
datée de 1706
Les actes d'Union de 1707 sont deux lois, l'une anglaise, l'autre écossaise, votées par les parlements du royaume d'Angleterre et du royaume d'Écosse en 1706, pour unir définitivement ces deux royaumes jusque là indépendants l'un de l'autre mais "unis" dans la personne de leur souverain issu de la dynastie des Stuarts.
En 1603, à la mort de la reine Élisabeth Ière d'Angleterre, son cousin et héritier le roi Jacques VI d'Écosse devient roi d'Angleterre sous le nom de Jacques Ier.
Malgré qu'ils aient le même souverain (« union personnelle ») les deux royaumes restent indépendants l'un de l'autre.
Tout au long du Moyen-Âge les deux royaumes ont été des adversaires.
Au XVIe siècle au moment de la crise religieuse qui aboutit à la naissance des différentes confessions protestantes, les Anglais adoptent la confession anglicane, dont le souverain d'Angleterre est le chef, tandis que les Écossais adhèrent au presbytérianisme.
L'acte d'Établissement de 1701, écarte de la succession tous les prétendants possibles s'ils sont de confession catholique (il y en a plus de cinquante).
Le trône est alors réservé à une princesse protestante Sophie de Hanovre petite fille du roi Jacques Ier par sa mère, ou à ses descendants (qui sont de confession luthérienne).
Beaucoup d'Écossais sont mécontents de se voir imposer un souverain étranger et d'une confession différente de la leur (dans les pays luthériens, les sujets doivent avoir la même religion que leur souverain).
Les Anglais craignent la réapparition une aspiration à l'indépendance de l'Écosse, qui pourrait s'appuyer sur l'existence d'un prétendant Stuart vivant exilé en France sous la protection de Louis XIV.
Le drapeau du Royaume de Grande-Bretagne entre 1707 et 1800.
Union de l'Angleterre et de l'Écosse
Des négociations difficiles sont menées entre Anglais et Écossais pour résoudre la situation.
Les Écossais acceptent l'union c'est-à-dire la disparition de leur parlement particulier mais celle-ci est compensée par l'existence de 45 députés écossais à la chambre des Communes et 16 pairs écossais à la chambre des Lords du parlement du nouveau Royaume-Uni siégeant à Londres.
Ils obtiennent des garanties quant à leurs libertés religieuses, le droit de maintenir une Église indépendante par rapport à l'Église anglicane.
Le droit écossais reste différent du droit anglais, tout comme le système d'enseignement.
Le 1er mai 1707 nait officiellement le Royaume-Uni de Grande Bretagne.
En 1714, à la mort de la reine Anne, le fils de la princesse-électrice Sophie, décédée quelques mois plutôt, devient le nouveau roi de ce nouveau royaume.
