Place Saint-Pierre
La place Saint-Pierre
La place Saint-Pierre est une place de Rome située dans le Vatican.
C'est une large ellipse de 240 m de diamètre pourvue de deux colonnades (sur les deux côtés) surmontées de 140 statues monumentales.
Elle peut accueillir au moins 150 000 personnes et possède un obélisque égyptien au centre.
La place Saint-Pierre était autrefois le cirque de Néron, en effet l'obélisque qui subsiste au centre est un vestige de ce monument antique.
C'est aux bornes de celle-ci que fut exécuté l'apôtre Pierre.
Son aspect actuel est dû à Alexandre VII qui demanda au Bernin de l'aménager convenablement.
La place est le lieu de nombreuses réunions de fidèles par exemple lors d'un conclave, le nouveau pape est présenté à la foule de la place depuis la basilique.
C'est également la seule entrée publique de celle-ci, des fois on généralise en disant Saint-Pierre en général (place et basilique) car elles sont considérées comme faisant partie du même complexe architectural.
