Carlo Goldoni
Carlo Goldoni, né le 25 février 1707 à Venise, mort à Paris le 6 février 1793, est un auteur italien de pièces de théâtre, surnommé «
Le Molière italien », bien qu'il soit plus proche de Marivaux.
Il commence ses études dans un collège de Pérouse, en Ombrie.
C'est là qu'il compose sa première pièce, l'une de ses favorites.
Il poursuit ses études en se déplaçant dans toute l’Italie pour produire des spectacles et des pièces de théâtre.
Il étudie le droit à Pavie, d'où il sera expulsé pour avoir ridiculisé des jeunes filles de la ville dans un poème satirique.
Il va ensuite retrouver son père à Udine et Modène, où il se remet au droit.
Il devient avocat à Venise, carrière qu'il abandonne ensuite pour se consacrer à sa passion du théâtre.
