Aurillac
Communauté d'agglomération du Bassin d'Aurillac (siège)
Il y a aussi un aéroport situé à proximité de la ville, l'aéroport d'Aurillac-Tronquières.
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Arpajon-sur-Cère, Giou-de-Mamou, Naucelles, Saint-Simon et Ytrac.
En 894, une abbaye de style roman fut fondée sur les terres d'Aurillac par son seigneur, le comte Géraud d'Aurillac (dit saint Géraud).
À l'époque, la ville ne s'était pas encore implantée.
Seul un château se perchait sur un éperon rocheux, appartenant à la famille du comte Géraud.
Modèle architectural du premier bâtiment de l'abbaye de Cluny, elle s'élevait au centre d'une petit village habité uniquement par des moines, séparé du reste de la ville par une enceinte.
Ce « village » comprenait le dortoir, le scriptorium, et le réfectoire qui s'édifiait autour d'un cloître.
Les moines qui y vivaient respectaient la règle de saint Benoît ;
l'abbaye est d'ailleurs l'une des plus vieilles abbayes bénédictines encore sur pieds.
Voûte du déambulatoire de l'église abbatiale.
Au XIe siècle, l'abbé Pierre de Cizières éclaire le bâtiment en faisant percer des fenêtres dans le mur et réorganise le bâtiment.
Le pape le déclare alors l'abbaye comme lieu saint : on parle d'une consécration.
À cette époque, le futur pape français Gerbert d'Aurillac, dit Sylvestre II, étudie la théologie dans l'abbaye.
En 1530, l'église romane est rénovée dans le style gothique.
Pendant les guerres de religion, l'abbaye connaît de tristes épisodes : l'important trésor qu'elle avait réussi à cumuler par les nombreux dons de fidèles est pillé.
À la Révolution française, à l'instar de nombreuses autres abbayes, le monastère est réquisitionné comme bien publique et converti en bâtiment d'utilité publique.
Elle est rétablie par la suite.
La ville s'est développée progressivement autour de l'abbaye depuis sa fondation.
Par son influence intellectuelle pendant tout le Moyen Âge, l'abbaye fit prospérer la ville qui l'entourait.
Aurillac devint un centre intellectuel et industriel majeur, renommé dans tout le Cantal.
Ses habitants avaient la réputation de se spécialiser dans la fabrication de parapluies.
Le dynamisme d'Aurillac se remarque encore de nos jours, car la ville est devenue la préfecture du département auvergnat du Cantal.
Il y a de très jolis villages autour d'Aurillac comme Vic sur Cère, Polminhac...
