Coprah
Une noix de coco encore verte.
Elle a été ouverte pour boire l'eau de coco.
La couche de coprah est déjà visible, mais elle est encore mince.
Le coprah est le « blanc » de la noix de coco.
Du point de vue botanique, il s'agit de son albumen, c'est-à-dire des réserves nutritives de la graine.
Le coprah est très riche en matières grasses (lipides).
Il est utilisé pour la fabrication de l'huile de coco et du monoï ;
une partie sert à nourrir les animaux.
La noix de coco est formée de plusieurs couches :
une épaisse couche fibreuse, d'abord verte, qui devient jaune ou orange, puis brune et sèche en mûrissant ;
une coque brune très dure ;
un liquide, le jus de coco (aussi appelé « eau de coco »)
Ce liquide est l'albumen de la graine.
Quand la noix de coco mûrit, une partie de ce liquide se transforme en chair blanche, le coprah.
Des noix de coco en train de sécher au soleil aux îles Salomon.
Pour fabriquer l'huile de coco, on commence par ouvrir la noix et la faire sécher pour que le coprah perde son eau : il est ensuite plus facile à détacher de la coque de la noix.
On coupe le coprah en morceaux et on l'écrase, puis on le fait bouillir dans l'eau pour extraire l'huile.
Comme elle est plus légère que l'eau, elle remonte à la surface.
Aujourd'hui, les procédés industriels permettent d'obtenir 70% d'huile de coco à partir du coprah.
Les 30% restants sont riches en protéines, mais contiennent trop de fibres pour pouvoir être mangés par les êtres humains.
Ils sont utilisés comme engrais ou pour nourrir le bétail ou les crevettes d'élevage.
L'huile de coco a des utilisations multiples :
elle est utilisée en cuisine, par exemple au Sri Lanka, pour faire cuire les aliments ;
elle est utilisée comme cosmétique, pour le soin de la peau ou des cheveux ;
