Neuf
Berquin
Le village est coupé en deux par l'ancienne route de Lens à Bray-Dunes.
Neuf
Berquin
a un climat océanique un peu froid, avec de la neige en hiver (les températures peuvent descendre exceptionnellement jusqu'à -18 °C et monter tout aussi exceptionnellement jusqu'à 40 °C en été).
Les températures peuvent aussi a l'extrême descendre jusqu'à -21 °C en hiver (lors des vagues de froid) et monter jusqu'à 45 °C (lors des canicules).
Le village est traversé par le réseau interurbain du Nord (lignes 111, 113, 131).
