Rugby
Le Rugby comme on le connaît à ce jour à été inventé dans la ville de Rugby en Angleterre.
Un jeune garçon du nom de William Web Ellis aurait eu l'idée lors d'un match de Football de prendre le ballon à la main et d'aller l'applatir derrière la ligne de fond du terrain.
C’est un tournoi annuel crée en 1892 qui regroupe 14 équipes, les meilleurs, lors d’une saison de rugby.
A la fin, le dernier du classement descend en ProD2, et l’avant dernier, joue un match contre le deuxième de ProD2.
En tout, on compte 187 matchs joués pendant cette compétition.
Le vainqueur est récompensé du bouclier de brennus.
La coupe William
Web
Ellis est la coupe du monde de Rugby qui se reproduit tout les quatre ans.
L'équipe championne du monde actuel est l'équipe d'Afrique du Sud plus souvent nommé au Rugby Les Springboks.
Le trophée que l'on gagne est La coupe William Web Ellis et comme son nom l'indique sur le trophée il est gravé William
Web Ellis.
La coupe du monde est disputée tous les 4 ans.
Le tournoi des 6 nations regroupe 6 pays: l'Angleterre,l’Écosse,la France,le pays de Galles,l'Irlande et l'Italie.
