Écrouelles
Les écrouelles sont une maladie, une tuberculose des ganglions lymphatiques du cou.
Elle se manifeste par des plaies purulentes.
Du XIe au XIXe siècle en France, mais aussi en Angleterre, il était admis que le souverain, du fait de son sacre (sacrement religieux) pouvait guérir cette maladie par simple toucher des malades.
L'Église catholique était très peu favorable à cette pratique et n'a jamais reconnu les miracles qui auraient pu exister.
En Angleterre, le premier toucher des écrouelles qui soit documenté est fait par Édouard Ier en 1276.
Les souverains anglais la continueront jusqu'au début du XVIIIe siècle .
Les souverains anglais versaient une aumône souvent importante (une pièce d'or sous Henri VIII) aux malades qui se présentaient devant eux.
Henri IV touche les malades des écrouelles
Le toucher des écrouelles avait lieu d'une manière irrégulière (une fois par semaine sous Louis IX).
À partir du règne de Louis X le Hutin, fin du XIIIe siècle, le toucher des écrouelles est systématique après le sacre du roi.
Le lendemain du sacre, le roi allait en pèlerinage sur le tombeau de saint Marcoult (réputé guérisseur des écrouelles) situé entre Reims et Laon.
On présentait au roi les malades (2400 au moment du sacre de Louis XVI).
Le roi touchait le malade avec un doigt placé sous la mâchoire et prononçait la formule le roi te touche, Dieu te guérisse.
Le dernier roi a avoir pratiqué le toucher des écrouelles est Charles X en 1824 (environ 130 malades).
Louis IX avait remplacé le toucher par une bénédiction.
