Pipe
Homme fumant la pipe
La pipe est un objet qui se place entre les lèvres et qui sert à produire de la fumée qui est inhalée par le fumeur.
Le combustible est de diverses origines : tabac, cannabis, opium...
Ceci est une pipe.
Les parties de la pipe : (1) tête ou bol, (2) foyer ou fourneau, (3) trou de tirage, (4) tige, (5) mortaise, (6) floc ou tenon, (7) tuyau, (8) bec, (9) lèvre, et (10) lentille ou bouton.
Mais ceci n'en est pas une :
La pipe a différentes formes: le fourneau peut être arrondi, de forme allongée, il peut être muni d'un couvercle.
Le tuyau peut être plus ou moins long, droit ou courbe.
le matériau dans lequel est taillé le fourneau est divers: terre, porcelaine, racine de bruyère, écume de mer, épis de maïs...
