Arme à feu
Arme de poing :
Ces armes, comme leur nom l'indiquent se tiennent à une main dans le poing (pistolet, révolver, etc...)
Arme d'épaule :
Ces armes le plus souvent comportent une crosse car elles sont plutôt longues et se posent sur l'épaule qui les soutiennent (fusil, mitrailleuse, etc...)
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
À quelle vitesse va une balle de pistolet ?
Merci !
Je ne sais pas exactement, mais je sais quelque chose : si tu reçois une balle, tu es blessé avant d'entendre le bruit du coup de feu !
Ce qui veut dire que... la balle va plus vite que le son, donc elle a une vitesse supérieure à 300 mètres par seconde.
