Guillaume Bottazzi est un peintre français né le 25 juillet 1971.
C'est très jeune, à l'âge de 17 ans, qu'il décide d'être artiste et d'en faire sa seule activité.
Depuis, il expose ses œuvres dans le monde entier.
Guillaume Bottazzi est un peintre abstrait et il aime les grands formats.
Il expose ses tableaux dans des musées et des galeries d'art, par exemple au Japon au Musée d'Art Miyanomori1, et aussi dans des espaces publics.
Il a réalisé près de 100 projets2 qui prennent place dans les villes, comme par exemple à Bruxelles, où il fait un tableau de 17 mètres de haut par 8 mètres de large en 2017.3 A Paris, c'est dans le quartier de La Défense qu'il a réalisé 6 tableaux de 6 mètres par 6 mètres en 2015 4.
Guillaume Bottazzi, art dans l'espace public à Tokyo au Japon
Guillaume Bottazzi, art dans l'espace public à Paris
La Défense
Exposition de Guillaume Bottazzi à la galerie Artiscope à Bruxelles
Tableau de 17 mètres de haut réalisé par Guillaume Bottazzi à Bruxelles
Exposition de Guillaume Bottazzi à la galerie Itsutsuji à Tokyo, au Japon
Peinture de 10 mètres de haut réalisée par Guillaume Bottazzi à Martigues
Affiche de l'exposition de Guillaume Bottazzi au Musée d'Art Miyanomori au Japon
Tableau de Guillaume Bottazzi
- Huile sur toile
- 190 x 240 cm - 2015
Exposition de Guillaume Bottazzi à Hong Kong en 2016
La plus grande peinture du Japon réalisée par Guillaume Bottazzi pour le Musée d'Art Miyanomori au Japon
