Une Union efficace et compétente pour une nouvelle Afrique
Carte
Géographie
Plus grande ville
Les objectifs de l'UA comportent la création d'une banque centrale de développement.
Il y a actuellement 55 membres de l'UA, soit tous les pays d'Afrique à l'exception du Somaliland (qui n'est pas reconnu comme un État).
L'Union africaine s'étend sur tout le continent africain et sur plusieurs îles plus éloignées et des territoires considérés comme occupés.
L'Union africaine s'étend sur une superficie de 29 922 059 km2, avec 24 165 km de côtes.
La majeure partie de l’Union se trouve sur l'espace continental, à l’exception de l'île de Madagascar qui représente cependant 2 % de sa superficie totale.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Union africaine de Wikipédia.
