Réchésy
Le village de Réchésy est situé dans la région Bourgogne-Franche-Comté dans le Territoire de Belfort, plus précisément dans l'arrondissement de Belfort et dans le canton de Delle.
Ses communes limitrophes sont Beurnevésin, Courcelles, Courtelevant, Lepuix-Neuf, Lugnez, Pfetterhouse, Seppois-le-Bas et Ueberstrass.
Sommaire
La population est de 813 habitants en 2012, la densité de population est 64,5 habitants par km², la superficie est de 12,6 km² et la variation de la population est de + 0,8 % entre 2007 et 2012.
Le colombage est une technique utilisée durant l'antiquité romaine, puis utilisée en France à partir du Moyen Âge, et ce jusqu'au XIXème siècle.
On trouve beaucoup de maison de ce type à Réchésy.
