Un isolateur, sur un transformateur de ligne à haute tension.
soit il transforme la forme de la prise (adaptateur de prise de courant).
Certains adaptateurs combinent ces deux fonctions, bien qu'elles donnent deux catégories d'adaptateurs différentes.
Un transformateur est un appareil électrique capable de transformer la tension et l'intensité (la force) du courant électrique.
Il transforme l'électricité de cette manière : le courant de départ arrive d’abord sur un aimant.
Sachant que le voltage du courant correspond au nombre de fils, il suffit que de l'autre coté de l'aimant, le nombre de fils soit la voltage qu'on veux que le courant soit.
Un adaptateur de prise de courant
Un adaptateur de prise de courant permet de brancher n'importe quelle appareil sur une prise de forme différente.
Comme les prise change de forme selon les pays, les adaptateurs peuvent avoir plusieurs embout disponibles.
