Sennachérib
Sennachérib monte sur le trône en 704 av. J.-C. règne sur un grand royaume, l'Assyrie.
Dans la capitale de Ninive, il construit un palais, un jardin, un canal avec des matériaux solides pour que ces constructions durent le plus longtemps possible.
Il construit toutes ces bâtisses pour montrer son pouvoir.
Il construit sa cité avec l'aide de bâtisseurs, et d'ingénieurs, pour attirer du monde.
Il mène de nombreuses guerres pour avoir des terres et augmenter ses richesses.
Il assiège les villes de Juda.
Le roi Achaz était loyal avec Sennachérib, mais pas Ézéchias, et Sennachérib trahit les soldats de ce dernier.
Il est mort assassiné en janvier 681 av. J.-C., sans doute par l'un de ses fils qu'il n'avait pas désigné comme successeur.
Sennachérib représenté sur un bas-relief de l'Antiquité assyrienne.
Une représentation du palais de Sennachérib datant du 19ème siècle.
Les jardins suspendus de Babylone, Nick Green, Arte France.
