Domotique
La domotique est l'ensemble des techniques permettant de contrôler automatiquement la maison ou les hotels.
Cela peut être le réglage du chauffage, de la climatisation, l'ouverture de volets roulants, des portes du garage, la lumière, une alarme contre les voleurs ou même l'allumage de la télévision ou la musique.
La domotique se compose ainsi :
d'équipements commandés (comme un chauffage ou un volet roulant électrique)on
peut commander cela grâce à une commande vocale (google home, alexa,...)
d'un réseau informatique (sans fil, filaire ou les deux) permettant de faire communiquer tous ces appareils
