Yourte
Une yourte mongole
Une yourte est une habitation transportable, propre à la Mongolie et à l'Asie centrale, jusqu'en Turquie.
La yourte est démontable car elle est la maison de nomades.
Elle est constituée :
d'un sol en bois, du moins dans les yourtes fixes,
de poteaux et poutres en bois de saule pour le plafond
d'un treillis en bois pour les parois
, il est déployé selon un plan circulaire,
le toit est formé par une sorte de roue,
de toiles de feutre pour les murs et le toit
Ces toiles sont fixées sur le treillis grâce à des bandes et de sangles.
La toile du sommet peut être maniée de l'extérieur afin de créér une ouverture qui sert de cheminée et de lucarne,
d'une porte.
Tout ce matériel se plie assez rapidement et peut être transporté avec l'aide de chevaux.
Il faut compter environ de deux à trois heures pour monter une yourte;
ce sont les femmes qui sont chargées du montage et du démontage, les hommes les aidant pour les pièces les plus lourdes.
La yourte est lourde : la structure en bois pèse entre 100 et 150 kilos, et les toiles de feutre environ 100 kilos.
Le transport est assuré par deux chameaux ou trois chevaux (aujourd'hui des camions).
La structure peut durer une vie humaine, mais la toile de feutre doit être remplacée au bout d'une dizaine d'années.
Du fait de la hauteur des parois, tout l'espace intérieur est utilisable et on peut s'y tenir debout partout.
Généralement l'espace intérieur de la yourte n'est pas divisé par des rideaux ou des tentures destinées à séparer les hommes des femmes ou à délimiter des espaces spécialisés.
Cependant l'espace des femmes est souvent repérable par la présence du foyer, celle des ustensiles de cuisson, quelques fois par un berceau ou un métier à tisser.
L'espace des hommes est marqué par la présence de selles, de pièges pour les animaux.
La place d'honneur est au fond face à l'entrée.
Aujourd'hui la yourte sert aussi d'habitation fixe, reliée aux réseaux électriques dans la banlieue d'Oulan-Bator, capitale de la Mongolie.
Dans les pays occidentaux, certaines personnes sensibles à l'écologique construisent et habitent des yourtes.
Le roman Le Pilier de Yachar Kemal (romancier turc contemporain) désigne le poteau central (en turc Orta direk) de la yourte.
Dans le roman, le rôle de « pilier central » est dévolu à la grand-mère, qui soutient toute la famille .
Intérieur d'une yourte (un « ger »)
en Mongolie
