Vendredi saint
Pour les chrétiens, c'est un jour de jeûne, de prière pour le monde entier (puisque les chrétiens croient que le Christ est mort pour sauver tous les hommes).
Pour commémorer chaque étape de la Passion, des chemins de croix sont organisés.
Chemin de croix en Allemagne.
L'Église invite ses fidèles de jeûner ce jour-là, et de faire abstinence de viande.
C'est le dernier jour du Carême.
Il n'y a pas de messe, mais un office liturgique qui y ressemble, avec des prières, des lectures de la Bible, une grande prière universelle pour le monde entier, une vénération de la croix, la communion avec des hosties consacrées le Jeudi saint.
De plus, l'après-midi, sont organisés des chemins de croix qui retracent les étapes de la Passion du Christ.
Dans certaines villes, ces chemins de croix prennent la forme de grandes processions dans les rues.
Autrefois, les catholiques avaient l'habitude de s'agenouiller le Vendredi saint à quinze heures, heure de la mort du Christ, pour prier quelques instants, quel que soit le lieu où ils se trouvaient.
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
