Communauté européenne de défense
Les pays qui auraient dû composer la CED
La Communauté européenne de défense (ou CED) était un projet soutenu par plusieurs gouvernements européens pour doter l'Europe occidentale d'un système commun de défense.
Il s'agissait de faire face à la menace potentielle représentée par l'URSS et ses alliés des démocraties populaires qui contrôlaient l'Europe orientale.
À l'époque le monde était divisé en deux blocs adverses, l'Ouest capitaliste et libéral, l'Est communiste.
C'était la Guerre froide.
Le projet échoua du fait que l'Assemblée nationale française le refusa en août 1954.
La Communauté européenne de défense proposée en 1952, avait pour projet d'intégrer des soldats allemands dans le système de défense de l'Europe occidentale.
Les gaullistes (symboles de la résistance à l'occupant allemand) et les communistes français s'opposèrent à cette idée qu'ils jugeaient ou scandaleuse seulement quelques années après la fin de la Seconde Guerre mondiale ou provocatrice vis à vis de l'URSS.
Les autres partis (les socialistes, les radicaux, les indépendants) étaient très divisés sur le sujet.
