Décollage du premier Airbus A350 à Toulouse.
L'Airbus A350 XWB est un avion de ligne construit par le constructeur européen
Airbus.
C'est un avion long-courrier et un gros porteur.
Il s'agit de l'un des avions de lignes les plus performants au monde.
Il est construit pour remplacer l'Airbus A330 et l'Airbus A340.
Il s'agit aussi d'un concurrent du Boeing 787 et du Boeing 777.
Les initiales "XWB" sont pour "eXtra Wide Body" en anglais, soit "fuselage extra-large" en français.
Le fuselage de l'A350 est en effet plus large que celui des A330 et A340.
Sommaire
Les deux grands constructeurs aériens que sont Airbus et Boeing sont concurrents depuis les années 1970.
Cette concurrence est poussée par l'envolée des prix du pétrole suite aux chocs pétroliers de ces années.
En effet une compagnie aérienne choisit d'acheter un avion s'il est peu cher à faire voler, c'est-à-dire s'il consomme peu de carburant.
En 2006, l'entreprise américaine Boeing présente le Boeing 787, un avion construit avec des matériaux légers, ce qui rend l'avion très économe en carburant.
Le projet de construire l'Airbus A350 est annoncé par Airbus en 2005, afin de rivaliser avec le Boeing 787 sur le marché des avions long-courrier d'environ 300 places.
Ce marché est en effet amené à se développer dans les années à venir.
Dans un premier temps, Airbus décide de développer un avion en aluminium avant de s'apercevoir qu'un tel avion serait plus cher à exploiter que les concurrents de Boeing, le Boeing 787 ou le Boeing 777.
Pour alléger encore l'avion, Airbus décide de construire l'avion en fibres de carbone.
Ces fibres sont très légères, très résistances à toutes sortes de contraintes mécaniques ou thermiques et permettent l'agrandissement des hublots.
Deux versions sont développées, l'A350-900 et l'A350-1000, plus long et qui peut emporter plus de passagers.
Le premier peut concurrencer le B787 tandis que le second peut concurrencer le B777.
Ces deux versions comprendront chacune des variantes.
Les moteurs de l'avion seront testés le 3 juin2015.
Le premier vol d'essais a eu lieu le 14 juin2013 à Toulouse, ce vol a duré 4 heures, ce premier vol sera une réussite.
À la fin de l'année 2014, l'Airbus A350 reçoit des certifications de sécurité, ce qui est primordial pour qu'il puisse voler avec des passagers à bord.
L'A350 est déjà un succès commercial car il totalise déjà environ 900 commandes.
À la fin de l'année 2019, 345 appareils avaient déjà été livrés.
Deux modèles sont commercialisés par Airbus, A350-900 et A350-1000.
Chacune de ces versions peut être déclinée en différentes variantes.
Le modèle A350-900 est le premier de la gamme A350 XWB à avoir été commercialisé par Airbus.
À la fin de 2019, c'est cet appareil qui a reçu le plus de commandes, avec un total de près de 800 sur les près de 1000 au total.
En fonction de la manière dont sont disposés les sièges, l'avion peut emporter entre 300-350 passagers (trois classes) et 440 passagers (classe unique).
Airbus a commercialisé une version avec un très grand rayon d'action (Ultra long range en anglais).
C'est l'avion qui a le plus long rayon d'action au monde, puisqu'il peut voler environ 20 heures sans escale pour une autonomie de 18 000 kilomètres.
L'Airbus A350-1000 est le plus grand de la famille A350 puisqu'il s'agit d'une version allongée de l'A350-900.
Il a une longueur de 74 m et une masse maximale au décollage de 316 tonnes.
Le but de son développement est de concurrencer le Boeing 777-300.
Airbus annonce que son avion à un coût de fonctionnement inférieur à cet avion par une masse moins importante.
Le premier appareil a été livré à la compagnie Qatar Airways et a effectué son premier vol commercial entre Doha et Londres-Heathrow en novembre 2018.
L'A350 possède un cockpit ultra moderne qui ne ressemble pas du tout à l'A320 ou à l'A330, mais il est inspiré de l'A380.
Il y a 6 grands écrans LCD.
Les écrans sont tous les mêmes ce qui permet de réduire le besoin de pièces de rechanges.
L'A350 possède aussi un HUD (affichage tête haute) qui est très pratique pour les atterrissages et décollages.
Les nouvelles technologies du cockpit réduisent les couts de maintenance de 80%.
