Sind
Situation du Sind au Pakistan.
Le Sind ou Sindh est l’une des quatre provinces fédérées du Pakistan.
Située au sud-est du pays, elle dispose d'un accès à la mer d'Arabie (nord de l'océan Indien).
Sa capitale est Karachi, la plus grosse ville du Pakistan et l'une des plus importantes au monde.
Le Sind est traversé par l'Indus, un grand fleuve qui prend sa source dans l'Himalaya.
Avec 48 millions d'habitants, la population du Sind représente entre le cinquième et le quart de celle du pays.
Avec une surface d'environ 140 000 km² , sa densité de population de près de 350 habitants/km² est sensiblement supérieure à la moyenne du Pakistan, qui tourne autour de 250.
