Maladie
de Lyme
Une tique transmettant la maladie de Lyme.
La maladie de Lyme aussi appelée la borréliose de Lyme est une maladie grave causée par une bactérie : Borrelia burgdorferi.
Elle touche aussi bien l'Homme que les animaux et se transmet par la morsure d'une tique porteuse de la bactérie.
Il existe beaucoup de débats entre les chercheurs sur le diagnostic et le traitement de cette maladie.
Elle diffère d'un pays à l'autre.
Les Etats-Unis, l'Allemagne sont en général présenté comme plus avancés et compétent sur le sujet, par les associations de patients.
Sommaire
Exemple d'inflammation causée par une morsure de tique pouvant être contaminé par Lyme.
Après la morsure d'une tique porteuse de la maladie celle-ci se propage dans le sang.
Selon les personnes, les premiers signes vont apparaitre quelques jours à un mois après la morsure.
Une fois déclenché, on retrouve en général trois phases.
Il y a dans un premier temps une réaction inflammatoire de la peau, qui a tendance à faire un cercle de plus en plus éloigné de la piqure (on parle d'érythème migrant).
La seconde phase dépend des personnes, elle peut causer des problèmes neurologiques, musculaires, cardiaques...
Une fatigue et des douleurs sont souvent ressenties.
La troisième phase survient des mois ou des années après la morsure.
Elle peut ne jamais survenir si un traitement a été mis en place suffisamment tôt.
Il s'agit, en général, d'un état de fatigue persistant avec perte de force physique et douleurs chroniques.
On peut aussi retrouver des pertes de capacités cognitives, des problèmes neurologiques.
Un antibiotique permet soit de guérir de la maladie, soit d'en empêcher la progression.
Ils sont complétés selon les besoins par des anti-douleurs, des crèmes...
La tique peut être difficile à repérer du fait de sa petite taille.
Les tiques sont présentent et attaques les hommes et animaux dans les forêts et les hautes herbes.
En se couvrant entièrement les jambes, les bras, en portant un chapeau on limite les zones exposés aux tiques.
Le retrait d'une tique doit être le plus court et le plus simple possible, en évitant les trop nombreuses manipulations.
Après avoir fréquenté une zone à risque il faut inspecter l'ensemble de son corps et ceux des animaux de compagnies.
Le retrait de la tique doit se faire de façon délicate.
On retrouve souvent le conseil d'utiliser de l'alcool, voir de l'essence ou de l'huile pour la retirer, cette action est au contraire à proscrire.
Elle risque de faire régurgiter la tique qui va alors envoyer directement la maladie dans le sang.
