Athéna
Statue d'Athéna au musée du Louvre
Athéna est la déesse grecque de la sagesse, de la stratégie guerrière (donc de la guerre), de la justice et du combat mais aussi la déesse protectrice des artisans et de la cité d'Athènes.
Elle a été assimilée à Minerve par les Romains.
C'est la fille de Zeus et de Métis.
Sommaire
Athéna est la fille de Zeus et de Métis (une Océanide).
Prévenu par Gaïa que l’enfant qu'il aurait d'elle risquerait de le détrôner, Zeus dévore Métis qui était enceinte (comme son propre père Chronos l’avait dévoré).
Il eut fort mal à la tête.
Il demanda donc à Héphaïstos (dieu des forgerons et du feu) de lui fendre le crâne.
De son cerveau sortit Athéna qui poussa un terrible cri de guerre.
Elle était toute armée , déjà adulte et en âge de combattre, ce qui lui permit d'aider les dieux dans leur lutte contre les Titans.
Athéna est la déesse de la guerre stratégique Athéna est aussi la déesse de la sagesse, des arts, de la science et des activités artisanales telles que la poterie ou le tissage.
Dans de nombreuses villes elle était la déesse protectrice des artisans (fileurs, brodeuses, potiers) et passait pour une déesse de la paix.
Dans l'Odyssée d'Homère elle ramena la paix dans Ithaque à l'aide de son père Zeus, le dieu des dieux.
Elle eut un enfant de Héphaïstos mais malgré elle : Érichtonios, qui fut un des premiers rois d'Athènes et qui installa le culte de sa mère dans la cité.
Athéna est aussi la déesse protectrice de la ville d'Athènes
Arachné tissait tellement bien qu’elle se permit de dire : « Même Athéna ne tisse pas mieux que moi !
» Athéna était tellement agacée qu’elle lui proposa un concours pour voir qui des deux tissait le mieux.
Les dieux choisirent Arachné.
Alors Athéna transforma
Arachné
en araignée
Elle s'est aussi disputée avec Poséidon pour savoir qui allait être le souverain de l'Attique.
Pour le savoir ils devaient rapporter un objet aux habitants pour que ceux-ci choisissent.
Athéna apporta
un olivier et Poséidon fit jaillir de la terre une source d'eau salée et frappa l’Acropole de son trident qui fit jaillir un étalon noir invincible au combat.
Comme l'olivier est le symbole de la paix, les habitants le choisirent, c'est pourquoi Athéna est devenue souveraine de cette région et que l'olivier est son symbole.
Les habitants la choisissent aussi car l'olivier produit un fruit qui est l'olive qui est importante dans la culture méditerranéenne (on utilise beaucoup son huile) contrairement à l'eau salée qui ne pouvait ni être utilisée pour la vie courante ni pour l'agriculture.
Les déesses Athéna, Héra et Aphrodite ont déclenché la guerre de Troie.
Un jour Éris la déesse de la discorde (d'où le nom pomme de discorde) qui n'était pas invitée au mariage de Thétis et de Pélée, apporta une pomme en or, où il était inscrit « à la plus belle ».
Les trois déesses se disputèrent pour l'avoir et demandèrent à Zeus de décider laquelle était la plus belle.
Zeus qui devait choisir entre sa femme Héra, Athéna et Aphrodite ne voulut pas répondre.
Il leur suggéra de demander à un « innocent », un « mortel » appelé Pâris qui alors était un jeune berger.
Pour obtenir une réponse favorable elles lui proposèrent des cadeaux.
Héra lui proposa la puissance royale, Athéna la gloire militaire et Aphrodite la plus belle femme du monde.
Il choisit la proposition d'Aphrodite.
Plus tard, il enleva la très belle Hélène, reine de Sparte, mariée à Ménélas.
Ce fut le prétexte de la guerre.
C'est aussi la protectrice d'Athènes, dont les symboles sont la chouette et l'olivier.
Athéna est la fille préférée de son père, Zeus.
Athéna a plusieurs attributs.
Parmi eux, il y a son épée, sa lance, mais surtout son bouclier avec la tête de la gorgone Méduse qui est apparu dessus suite à l'affrontement de la créature avec le héros Persée.
Les chouettes et les oliviers en sont également.
