Port de Rotterdam
Il est classé 1er port européen et 4e port mondial en 2012.
Le port de Rotterdam s'étend sur 10 556 hectares.
Ce port fait circuler des marchandises dans toute l'Europe et dans le monde entier.
Plus de 400 millions de tonnes de marchandises transitent par ce port chaque année.
Rotterdam est une plate-forme multimodale : on peut échanger les marchandises par routes, par transports aériens, par voie ferrée...
Le port de Rotterdam est connecté à plus de mille ports dans le monde.
Le port de Rotterdam et celui du Havre (en France) sont les seuls ports à accueillir des pétroliers supertankers (navires-citernes de très grande capacité) en Europe.
Le port de Rotterdam est situé sur l’une des plus importantes façades maritimes au monde.
Il possède la plus grande zone industrialo-portuaire d'Europe.
Le port possède un arrière-pays de 150 millions d'habitants, dans un rayon de 500 kilomètres (Allemagne, France de l'Est).
Déchargées à Rotterdam, les marchandises arrivent dans les métropoles les plus riches d'Europe en moins de 24 heures : Paris, Lille, Strasbourg, Hambourg, Anvers, Luxembourg, Bruxelles, Francfort, Stuttgart, Cologne...
L'arrière-pays de Rotterdam est la zone la plus riche de l'Union Européenne, la partie centrale de la mégalopole européenne.
Les marchandises circulent facilement autour du port de Rotterdam grâce au gommage des frontières au sein de l'Union Européenne : il n'y a plus de frontières fermées et de taxes douanières, les marchandises circulent librement sur les poids-lourds.
Le port de Rotterdam est une plate-forme multimodale : le port de Rotterdam dispose de tous les moyens nécessaires au transport des marchandises : voie fluviale, autoroutes, chemin de fer...
Cela permet les transferts de marchandises d'un mode de transport à l'autre (transport intermodal).
