Omnivore
Un saimiri en train de manger
Un omnivore, du latin omni (tout) et vorare (manger, avaler) est une espèce dont la nature de son système digestif lui permet de se nourrir d'aliments aussi bien de nature végétale qu'animale, même si elle ne le met pas en pratique.1 On dit alors que ces espèces sont "omnivores" même si elles ne mangent pas littéralement de tout, mais qui adoptent généralement une alimentation qui correspond à ce qu'elles trouvent ou de ce qu'elles préfèrent.
Sommaire
Le régime alimentaire des omnivores est plus ou moins opportunisme, ce qui facilite l'adaptation et la prospérité de l'espèce.
Les tendances sont cependant variables selon l'identité de l'espèce, le lieu, la saison ou l'identité de l'individu.
Le renard roux est un omnivore opportuniste, bien que placé dans l'ordre des Carnivora.
Lorsque la meilleure saison arrive, il se nourrit en effet de préférence de petits mammifères et d'oiseaux, mais grenouilles, lézards, insectes, poissons ou encore fruits, baies ou céréales mûrs sont aussi acceptés dans son régime.
Quand arrive la mauvaise saison, il est contraint de manger des charognes et détritus.2
Certains reptiles consomment eux aussi à les fois des arthropodes et des végétaux mais aussi de petits reptiles et mammifères.
De nombreux poissons sont omnivores eux aussi, tels le poisson rouge ou la carpe koï.
Spontanément, l'Homme (Homo Sapiens Sapiens) était et est toujours un omnivore opportuniste à tendance végétarienne.
La part de protéines animales admises dans le régime alimentaire des hommes varie selon les peuples.
En effet, le système digestif humain est conçu pour pouvoir absorber aussi bien des protéines animales que végétales, même si son alimentation de base reste principalement des végétaux : racines, feuilles, fruits, graines... (légumes, fruits, céréales...).
Toutefois, leurs goûts propres, les famines, les modes, les convenances de leur société, les connaissances scientifiques ou les croyances peuvent influencer le choix des hommes, notamment en ce qui concerne les sources des protéines.34
↑Le renard roux par Mlle Chambon, professeur de S.V.T dans un collège valdoisien
