Shadow
Actuellement, la configuration d'un PC Shadow est la suivante :
En plus d'avoir un PC, Shadow permet aussi d'avoir une connexion Internet d'environ 1 Gb/seconde en téléchargement.
Le 30 avril2021, Blade est repris par OVHcloud, vainquant ainsi Scaleway qui était aussi intéressé par la reprise.
OVHcloud étant désormais propriétaire de Shadow, multiplie par deux le prix des abonnements et supprime les abonnements annuels avec engagement.
Les offres Ultra et Infinite ne sont désormais plus disponible.
Début ou mi-2022, une mise à jour des composants devrait avoir lieu.
Une nouvelle offre devrait également apparaitre, l'offre Performance, qui permettra d'avoir plus de puissance que l'offre de base, rendant hommage aux ex-offres Ultra et Infinite de l'ancienne direction.
Il y a plus de 60.000 utilisateurs sur Shadow.
