Bill Russell
Bill Russell en 2011.
Bill Russell, né le 12 février 1934 en Louisiane, est un joueur américain de basket-ball devenu entraîneur.
Il a joué comme pivot dans la NBA.
Russell est issu de l'université de San Francisco, avec laquelle il obtiendra deux titres NCAA consécutifs (NCAA = championnat universitaire, généralement dernier échelon avant la NBA) en 1955 et 1956.
Choisi à la draft par les Celtics de Boston, une ère d'or commencera, avec 11 titres de champion NBA en 13 ans de carrière.
Ce sera le meilleur règne d'une équipe de l'histoire entière de la NBA.
S'il a révolutionné la défense avec ses contres, sa capacité à prendre des rebonds, il n'était jamais le point principal du plan offensif de son équipe.
Cela ne l'empêchait pas de relancer immédiatement son équipe avec ses passes précises à souhait en direction du meneur coéquipier Bob Cousy.
Étant la première superstar afro-américaine de la NBA, Russell dut faire face au racisme émanant de certains de ses supporters à Boston.
Son problème ne fut pas résolu quand il devint le premier afro-américain à être joueur-entraîneur dans l'histoire des sports collectifs, en 1966-1967.
