Palais du Latran
La place Saint-Jean du Latran avec le palais et la loggia delle Benedizioni.
Le palais du Latran était le lieu où résidaient les papes jusqu'à leur retour d'Avignon et leur installation définitive au Vatican.
Il abrite l'administration de l'évêché et appartient au Vatican suite aux Accords de Latran, le 11 février 1929, qui créèrent l'État du Vatican et donnèrent le droit d'extra-territorialité au palais et à la basilique du même nom.
Avant de résider au palais du Latran, les papes résidait dans le patriarchium avant de transférer le siège sur la colline du Vatican.
Le terrain appartenait dans l'Antiquité aux Laterani, qui céda le territoire à l'empereur [[[Constantin Ier (empereur romain)|Constantin Ier]] qui l'offre au pape Miltiade.
Grâce au pape Sixte Quint, Carlo Fontana fit construire le long de la basilique, un palais en forme de U. De l'ancienne église, Carlo Fontana la pût conserver que la chapalle Sancta Sanctorum.
Au dessus de l'autel se trouve une icône que Saint Luc aurait commencer de peindre et qui selon la légende aurai été finit par un ange.
