Poupée
Un exemple de poupée moderne.
Une poupée est un jouet pour enfants, qui représente le plus souvent un enfant ou un bébé.
Il y a des poupées qui s'allument, parlent ou chantent.
Elles peuvent être constituées de simples bâtons reliés ensemble ou être en plastique ou en chiffon.
Il existe aussi des poupées que les adultes collectionnent.
Il s'agit souvent de poupées en porcelaine ou en cire fabriquées il y a longtemps.
Elle peuvent avoir de très jolies robes.
Poupées russes
Différentes cultures possèdent différents types de poupées.
On peut citer les poupées russes, qui s'encastrent les unes dans les autres.
