Bataille de Soissons
En 481, Clovis a vingt ans.
Il succède à son père Childéric Ier.
Il a la volonté de conquérir l'ensemble de la Gaule.
Il réunit donc une armée pour combattre Syagrius le gouverneur de l'état romain.
Selon la vieille coutume germanique, le combat est fixé en accord entre les deux protagonistes à Soissons.
Le combat se déroule donc en 486 entre les troupes de Clovis d'une part et son ennemi Syagrius d'autre part.
C'est une défaite totale de l'état romain qui perd son indépendance depuis la chute de l'empire Romain en 476.
Syagrius s'enfuit chez son ami, le roi Alaric II des Wisigoths d'Aquitaine et d'Espagne.
le roi des Francs le fait ensuite égorger.
Clovis possède donc un état entre la Bretagne et l'actuelle Île de France avec comme possession, la Normandie.
Il soumettra complètement cet état en 488 après la prise de nombreuses villes.
Le vase de Soissons
Clovis distribua ensuite un magnifique vase à ses soldats dont un le fracassa de sa Francisque ;
puis l'année suivante, il l'exécutera lors d'une inspection de ses troupes où il dira «
ainsi as-tu traité le Vase de Soissons ».
Il s'installe ensuite dans le palais de l'ancien roi de l'état romain, Syagrius.
