Actinie rouge
Une autre actinie rouge, au dessus de l'eau, à marée basse.
Elle est refermée, ce qui lui vaut son nom de « tomate de mer »
L'actinie rouge, ou tomate de mer (nom scientifique : Actinia equina) est une anémone de mer, très courante en Méditerranée.
Elle vit sur les rochers, près des côtes et de la surface, dans ce que l'on appelle la zone de balancement des marées : il y a très peu de marées en Méditerranée, mais elles existent : une zone d'environ 30 à 60 cm de profondeur est périodiquement recouverte par la mer, à marée haute, et émerge à la surface, à marée basse.
C'est là que vit l'actinie rouge, accrochée sur un rocher.
Elle a donc dû s'adapter à être périodiquement sortie de l'eau.
Quand la marée descend, elle se referme
en boule, et rentre ses tentacules, pour ne pas se dessécher.
Elle ressemble alors à une petite boule, ce qui lui a valu son nom de « tomate de mer ».
Sa couleur rouge est dû à une substance de la famille des caroténoïdes : l'actinio-érithrine, un colorant qui est présent dans tout son corps.
