Le titre s'écrit «
Seuls (bande dessinée) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Seuls est une série de bandes dessinées d'aventure fantastique franco-belge, écrite par Fabien Vehlmann et dessinée par Bruno Gazzoti pour le magazine Spirou.
La série a été ensuite publiée aux éditions Dupuis à partir de janvier 2006.
Elle compte aujourd'hui 11 albums.
Cette série est deux fois récompensée d'un prix jeunesse 9-12 ans au festival d'Angoulême 2007-2010 et par deux autres grands prix du Journal de Mickey.
Actuellement 12 albums ont été édités, le 13e album est en developpement :
Après la disparition soudaine et inexpliquée des habitants de Fortville, cinq enfants survivants doivent se débrouiller seuls dans un monde sans adultes.
Au fur et à mesure des albums, ils découvriront qu'ils sont dans une réplique du monde réel, nommée Le monde des Limbes, et qu'ils y sont la proie de mystérieuses familles.
