Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Phèdre.
Phèdre épouse Thésée, le roi d'Athènes.
Mais sous l'influence d'Aphrodite qui convoitait en vain le bel Hippolyte fils de Thésée et d'Hippolyté la reine des Amazones, Phèdre tombe amoureuse d'Hippolyte.
Celui-ci ne s'intéressant pas aux femmes et n'aimant que la chasse ne répond pas à son amour.
Aussi Phèdre l'accuse d'avoir voulu la violenter et de vouloir tuer son père pour le remplacer.
Thésée demande à Poséidon de punir de mort Hippolyte, ce que le dieu fait en envoyant un monstre marin qui effraie et emballe les chevaux d'Hippolyte.
Hippolyte étant mort, désespérée Phèdre se pend.
Le personnage de Phèdre et son histoire tragique, ont inspiré :
