Les hémisphères cérébraux composent le cerveau.
L'hémisphère droit contrôle
la partie gauche du corps et l'hémisphère gauche contrôle la droite.
Ils sont les parties droite et gauche du cerveau.
Ce sont deux structures quasi symétriques qui sont reliées entre elles par des fibres nerveuses que sont le corps calleux et les commissures.
Du fait de la décussation des voies nerveuses, chaque hémisphère reçoit des informations sensorielles et commande les réponses motrices de la moitié opposée (dite controlatérale) du corps.
