Pangée
La fracture de la Pangée
La Pangée (mot qui signifie « toutes les terres » en grec et latin) désigne aussi un continent unique qui était autrefois formé des six continents actuels de la Terre.
Il a aujourd'hui disparu.
Il existait à l'époque du Mésozoïque (il y a environ 240 millions d'années).
Les dinosaures pouvaient donc aller à pied sec sur toute la surface des terres émergées et s'y sont dispersés.
Ensuite, ce supercontinent s'est fracturé (divisé) et les continents actuels se sont éloignés les uns des autres.
Il y a 200 millions d'années, la Pangée s'est divisée en deux continents : Laurasie et Gondwana.
