Crucifix
Un crucifix est une croix en bois qui soutient une statuette de Jésus-christ.
Ce terme est derivé du latin « crucifixus », signifiant ainsi « fixer sur une croix ».
Il est donc pour la plupart des chrétiens, un symbole rappelant la mort de Jésus crucifié sur la croix sur le mont Golgotha, appelé souvent la crucifixion.
Sommaire
Plusieurs églises chrétiennes : catholiques et orthodoxes, font des représentations de la crucifixion de Jésus-christ où les prêtres, les pasteurs, les fidèles se regroupent pour aller prier Jésus-christ qu'ils considérent comme leur seigneur et sauveur unique envoyé par Dieu le tout puissant.
Mais les églises protestantes n'en pratiquent pas parce qu'elles la trouve comme une forme d'îdolatrie.
Un crucifix est un objet de dévotion en forme de croix latine généralement destiné à être suspendu à un mur (des maisons et infrastructures religieuses) ou placé sur un meuble, par lequel est représentée l'image de Jésus-christ crucifié :
montrant ses mains et ses pieds cloués.
Crucifixion de Jésus
Crucifix avec les instruments qui ont servi à torturer Jésus
Crucifix othodoxe de la fin du XVIe siècle
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Crucifix de Wikipédia.
