Polyèdre
Dodécaèdre antique en bronze, peut-être une représentation de l'univers.
Un polyèdre régulier est constitué de faces toutes identiques et régulières, avec des sommets identiques.
Il existe neuf polyèdres réguliers, dont cinq polyèdres réguliers convexes, dits « solides de Platon(wp) ».
Le tétraèdre (de tétra, quatre, et èdre, base)
est constitué de 4 faces en triangle équilatéral,
possède 4 sommets et 6 arêtes.
Le tétraèdre régulier est un cas particulier de pyramide.
Patron du tétraèdre
Le dé à quatre faces est formé d'un tétraèdre.
On lit le résultat sur la pointe (le sommet du haut).
possède 8 sommets et 12 arêtes.
Patrons possibles du cube (il en existe 11) :
Développement classique, en croix
Développement en zigzag
Ce développement minimise l'espace perdu sur une feuille de papier.
Les dés classiques (à 6 faces) sont des cubes ;
parfois, les sommets en sont tronqués, comme ici.
possède 20 sommets et 30 arêtes.
Patron du dodécaèdre.
Le dé à 12 faces est constitué d'un dodécaèdre' régulier.
Tu prends un icosaèdre régulier et tu râpes les pointes !
Essaie de trouver combien il y a de faces !
Quelle est la forme de ces faces ?
Combien de sommets et d'arêtes ?
Note bien :
Ces figures tronquées ne sont pas des polyèdres réguliers, mais des polyèdres plus compliqués, appelés solides d'Archimède(wp).
Il y en a 13 en tout, en voici quelques-uns, observe-les bien :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Polyèdre régulier de Wikipédia.
