La catégorie d'âge permet de classer les participants à des ports ou des loisirs ou concours de façon égalitaire sur le critère de l'âge.
Des mots sont utilisés pour ces catégories et ne correspondent pas au même âge selon le sport ou le pays : cadet, minime, espoir, junior, senior, vétéran, master et d'autres comme poussin, benjamin, baby...
Pour éviter le malentendu, certans sports choisissent directement le chiffre de l'âge, exemple les U17 pour ceux qui ont entre 15 et 17 ans.
Junior peut également être le nom utilisé pour désigner un enfant lorsque celui-ci porte le même nom que son père.
Exemple:
Bush Junior était le fils de Bush, tous deux présidents des Etats-Unis d'Amérique.
