Le Journal d'Onyx
Suite à la lecture du journal de l'ancien Chevalier Onyx, Wellan découvre que les invasions n'en sont qu'à leurs débuts.
Il demande alors à Abnar d'accorder plus de pouvoirs aux Chevaliers d'Émeraude.
Peu après, des abeilles géantes attaquent Enkidiev.
Les Chevaliers repoussent cette nouvelle invasion, et Bridgess découvre un bébé dans la forêt.
Découvrant que cette enfant est la fille de Theandras qu'elle veut leur confier, Wellan et Bridgess
l'adoptent et l'appellent Jenifael...
