Pierre Bellanger fonde qui ouvre le 17 décembre 2002.
Le nom du site est remplacé par en mai 2007.
Le 26 août 2010 est apparu une nouvelle version du site.
Sommaire
L'inscription se fait en remplissant un formulaire (nom, date de naissance, pseudo, mot de passe).
La création d'un blog est facultative, sa création nécessite le choix d'une plate-forme pour l'héberger ( , ...).
Tout le contenu provenant d'un autre site doit être libre de droit d'auteur.
Si l'auteur d'un blog est mineur, l'accord de ses parents est nécessaire avant de poster sa propre photo.
La publication d'une photo d'une personne différente de l'auteur du blog doit se faire sous son accord.
La photo de profil est une image dont il est possible de mettre pour qualifier son blog.
On l'aperçoit à l'extrémité du blog.
Lorsque on se rend sur les pages de notre blog, on peut mettre des images de notre ordinateur, prise sur internet mais cela doit avoir une taille adaptée, ils indiquent la taille quand on veut mettre l'image.
On peut mettre un fond, c'est-à-dire que l'on met un arrière-plan, on peut mettre soit des images de nos dossier d'ordinateur, des images prises sur internet ou des montages faits par soi-même.
On peut choisir la couleur, le caractère, l'emplacement de nos textes .
