Kita
Créée en 1952 comme école de filles, progressivement l’école est devenue un groupe scolaire de cinq directions.
Il est situé en plein cœur du quartier de Ségoubougouni à Kita.
Actuellement, il compte vingt neuf salles de classe, avec un effectif total de 1371 élèves, soit 693 garçons et 678 filles.
Malgré l’ancienneté et l’effectif, le groupe scolaire reste sans clôture, sans électricité l’exposant à un incivisme total.
Kali, à l'ouest de Bamako
Félix Diallo (1931-1997) a fait connaitre la ville de Kita dans les années 1950-1980.
Une rétrospective de ses œuvres a été présentée dans les rues de la ville le samedi 3 mars 20181.
Un livre a été publié à Toulouse par Érika Nimis, Félix Diallo photographe de Kita, maison d'édition Toguna2.
