Sternum
Position du sternum (en rouge)
Le sternum est un os de la cage thoracique qu'il « ferme » en avant.
C'est un os plat et assez large que l'on sent facilement au milieu de la poitrine.
Il est articulé avec les 7 vraies côtes sur ses côtés (et indirectement avec les trois fausses côtes).
Le sternum est très rarement fêlé ou cassé : en effet un violent choc dans celui-ci
aura plutôt tendance à se répercuter dans les côtes.
C'est dans le sternum que les médecins font des ponctions de moelle osseuse lorsqu'ils veulent l'analyser à la recherche de maladies du sang.
