Charcot lors d'un cours sur l'hystérie et son traitement par l'hypnose.
Tableau de 1887
Jean-Martin Charcot est né à Paris en 1825 et est décédé dans la Nièvre en 1893.
C'est un médecin qui a fait avancer la connaissance du système nerveux et de ses maladies.
Devenu interne en médecine en 1848, il devient médecin des hôpitaux en 1856.
Il est nommé professeur d'anatomie pathologique et membre de l'Académie de Médecine en 1873, enfin de l'Académie des Sciences en 1883.
Il a fait toute sa carrière à Paris, en particulier à l'hôpital de la Salpétrière depuis 1862.
Il est le découvreur de la sclérose latérale amyotrophique ou Maladie de Charcot une maladie neurodégénérative.
Les travaux de Charcot portent sur l'anatomie pathologique du système nerveux et l'étude clinique des névroses.
Les résultats de ses recherches sont publiés dans Leçons sur les localisations dans les maladies du cerveau et de la moelle épinière (1880) et Leçons sur les maladies du système nerveux faites à la Salpétrière (1884).
Ses recherches portent aussi sur l'hypnose et l'hystérie.
