Asie de l'Est
Carte de l'Asie de l'Est géographique.
Carte de l'Asie de l'Est culturelle.
L'Asie de l'Est est une des régions d'Asie.
Elle contient ces pays :
La moitié des pays sont riches, la moitié sont pauvres.
La Corée du Sud, le Japon et Taïwan sont riches mais la Corée du Nord et la Mongolie sont pauvres.
La Chine, quant à elle, est frappée par d'importantes inégalités entre les riches et les pauvres.
Dans ces 6 pays
, 3 font partie des dragons asiatiques, Taïwan, la Corée du Sud et Hong Kong.
Japon :
Ce pays est le plus jeune entre les 6 pays.
Sa capitale est Tokyo.
Tokyo est la ville la plus peuplée du monde.
Le Japon déclare son indépendance aux États-Unis en 1952.
Taïwan :
Ce pays est le deuxième pays le plus jeune de l'Asie de l'Est, après le Japon.
En 1949, le gouvernement chinois est en exil sur l'île de Formose (Taïwan)
et forment le pays.
La guerre entre la République de Chine (Taïwan) et la République Populaire de Chine (Chine) avait abouti à ce moment-là et la République Populaire de Chine avait remporté la guerre.
La capitale de Taïwan est Taipei.
Chine :
La Chine perd l'île de Formose (Taïwan) pendant la guerre entre la République populaire de Chine et la République de Chine.
Taïwan (République de Chine) part sur l'île de Formose et forme le gouvernement capitaliste chinois en exil.
La Chine tente toujours de remettre la main sur Taïwan
comme sur Hong Kong
mais n'y arrive pas.
Corée du Nord :
Jusqu'à 1945, la Corée du Nord était unifiée avec la Corée du Sud et n'était qu'un seul et unique pays, renfermé du monde.
En 1905, les Japonais colonisent le pays et en 1910, le Japon annexe la Corée.
En 1945, la Corée est libérée du Japon mais est coupée en 2 par les Américains et les Soviétiques, les Américains au sud et les Soviétiques au nord.
Le 9 septembre1948, la Corée du Nord proclame son indépendance aux Soviétiques, un peu moins d'1 mois plus tard que les Sud-Coréens.
Corée du Sud :
Pour avant 1948, regarder en haut : Corée du Nord.
Le 15 août1948, la Corée du Sud proclame son indépendance aux Américains, un peu moins d'1 mois plus tôt que les Nord-Coréens.
Mongolie :
En 1911, la Mongolie devient autonome de la Chine.
La Mongolie déclare son indépendnce en 1924 et proclame la République populaire mongole, qui est une sorte de colonie soviétique.
En 1991, la dislocation de l'URSS entraîne la fin de la Mongolie communiste et est remplacée par une Mongolie démocratique.
Taïwan :
Après la guerre entre la République de Chine et la République Populaire de Chine, la République de Chine (Taïwan) perd la guerre et s'exile sur l'île de Formose (Taïwan) et forme le gouvernement chinois en exil.
L'Asie de l'Est abrite le pays le plus peuplé du monde : la Chine.
L'Asie de l'Est est la région la plus peuplée du monde.
La Chine a fait sa première et dernière participation en Coupe du monde de 2002.
La Corée du Nord a fait 2 participations (1966 et 2002).
La Corée du Sud a fait 10 participations (1954 et de 1986 à 2018).
Le Japon a fait 6 participations (1998 à 2018.
La Mongolie et Taïwan n'ont jamais participé à la Coupe du monde.
La Corée du Sud et le Japon ont organisé la Coupe du monde de 2002.
