Canari
Le canari est la forme domestiquée du serin des Canaries, dont le nom scientifique est Serinus canarias.
Il est un petit oiseau originaire, comme son nom l'indique, des Îles Canaries.
Il est souvent élevé en cage, car c'est l'un des oiseaux les plus appréciés comme animal de compagnie, notamment pour son chant.
Il en existe de nombreuses variétés et couleurs.
Les canaris les plus connus sont traditionnellement jaune vif, bien que, à l'état sauvage, ils soient le plus souvent jaune ou vert avec les ailes marron.
