Sommaire
Le Pyraminx Crystal a été breveté en Europe le 16 juillet 1987.
En 2007, sous la demande des fans de puzzle, Uwe Mèffert commença à le fabriquer.
Les premiers furent envoyés en février 2008.
Il existe deux variantes 12-couleurs, une avec un corps noir et une autre avec un corps blanc.
Pyraminx Crystal blanc avec un dessin en étoile.
Pyraminx Crystal avec une face
en cours de rotation.
Ce casse-tête est un dodécaèdre, coupé d'une manière telle que les coupures passent par le centre de toutes les faces pentagonales.
Le puzzle est constitué de 20 coins et 30 arêtes, soit 50 pièces au total.
Il y a 5 coins et 5 arêtes sur chaque face.
Quand on tourne une face, on tourne aussi 5 arêtes.
Chaque coin est partagé par trois faces et chaque arête par deux.
On peut permuter les pièces en tournant alternativement deux faces adjacentes.
Le but est, après avoir mélangé les pièces, de les remettre dans leur position initiale, soit une couleur par face.
Malgré son nom, ce puzzle n'est pas de la famille des Pyraminx.
En vérité, c'est une variante du Megaminx.
Les algorithmes applicables pour résoudre les coins du Megaminx le sont aussi pour ceux du Pyraminx Crystal.
Les bords peuvent être permutés à l'aide d'un algorithme 4 mouvements qui laissent les coins tels quels.
Ceci est répétable jusqu'à résolution complète des arêtes.
