Alizée
Alizée est une chanteusefrançaise, née à Ajaccio (Corse) le 21 août 1984.
Elle participe à l'émission « Graines de star » à l'âge de 15 ans, puis elle sort un tube qui fait un carton : il s'appelle Moi... Lolita.
Alizée s’est inscrite en 1999 à l’émission « Graines de star ».
Elle apparaît dans l’émission le 25 février 2000 et chante la chanson «
Ma prière » d’
Axelle
Red.
Elle est repérée par Mylène Farmer et Laurent Boutonnat qui vont lui proposer une chanson qui s’appelle « Moi... Lolita ».
Le 4 juillet 2000, Alizée sort sa chanson «
Moi...
Lolita » qui est devenue très connue dans le monde.
Le 28 novembre 2000, Alizée sort son premier album qui s’appelle « Gourmandises » et qui est toujours produit par Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
L’album a été très connu dans le monde et Alizée est apparue dans plein d’émissions.
À partir de 2001, Alizée est partie faire la promotion de son album dans d’autres pays pour qu’elle soit connue dans le monde.
Alizée a sortie son deuxième album qui s’appelle «
Mes courants électriques »
le 18 mars 2003 qui est encore produit par Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
L’album était très connu aussi mais dans le monde il était un peu moins connu.
Elle commence sa tournée le 26 août 2003 et elle termine sa tournée le 17 janvier 2004.
Elle a sortie un DVD live et un album live qui s’appellent «
En concert ».
Alizée a fait une petite pause entre 2005 et 2006.
La chanteuse était enceinte en 2005 et sa fille Annily est née (le père d’Annily était Jérémy Chatelain).
Elle a aussi décidée de ne plus travailler avec Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
Alizée a sortie son troisième album qui s’appelle « Psychédélices », l’album est sorti le 3 décembre 2007.
C’est le premier album qui n’est plus produit par Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
Plusieurs artistes ont écrits les chansons de cet album.
L’album n’était pas très connu en France mais il était très connu au Mexique.
Alizée a aussi faite une tournée pour cet album.
Son quatrième album s’appelle «
Une enfant du siècle »
et il est sorti le 29 mars 2010.
L’album est un échec.
Le 25 mars 2013, Alizée sort l’album
5 »
À l’automne, elle participe à l’émission «
Danse avec les stars » avec Grégoire Lyonnait.
Elle gagne la compétition.
Le 23 juin 2014, Alizée sort l’album
Blonde » avec de nouveaux artistes qui ont participé à l’écriture de l’album.
Alizée a ensuite faîte une pause musicale qui ne s’est pas encore terminée.
Elle a quand même faîte des petits concerts.
En juillet 2018, elle réédite ses 2 premiers albums avec Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
En novembre 2018, elle a sortie un album de remixes qui s’appelle «
Remixes »
avec des remixes de ses chansons entre 2000 et 2003
, en accord avec Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
