Bactériophage
Un bactériophagique est un médicament composé de bactériophages.
Un bacteriophage est un virus qui détruit uniquement les bactéries qui sont dangereuses pour le corps.
Ce virus est donc inoffensif.
On trouve les bactériophages partout, sur le sol, dans l'eau, les égouts, excréments, etc...
Dans un millilitre d'eau de mer, il y a environ 50 millions de bactériophages.
Soigner des personnes à l'aide de bactériophages, on appelle cela la phagothérapie.
Il existe deux sortes de bactériophage :
Les bactériophages lytiques comme le T4, qui infectent la bactérie, détournent le fonctionnement de la cellule pour se reproduire et détruisent la cellule en libérant des dizaines de nouveaux phages.
Les bactériophages lysogènes comme le Lambda, qui insèrent leurs ADN dans celui de la bactérie et lui conférer de nouvelles propriétés.
