Berthen
Située au bas du Mont des Cats,
dans le sud du Westhoek, elle fait partie intégrante de la Flandre française et de la communauté de communes de Flandre intérieure.
On compte 552 habitants à Berthen selon le dernier recensement effectué en 2018.
Le village est traversé par deux cours d'eau qui y prennent leur source.
La Becque du Mont des Cats, ainsi que celle du Laisse Vienne.
Ces petites rivières sont des affluents de la Lys dans laquelle ils se jettent ensuite dans la vallée.
Le climat de Berthen est marqué par des températures variables.
Les saisons estivales sont généralement tièdes et les saisons hivernales toujours fraiches.
Ces caractéristiques tendent néanmoins à changer en raison du réchauffement climatique.
Depuis la fin des années 2010, la chaleur envahit régulièrement son territoire jusqu'à en devenir caniculaire au moins une fois par année.
L'hiver, les périodes froides se raréfient et devraient disparaitre à terme.
Le village est empreint de la gastronomie flamande.
Les auberges et estaminets servent la traditionnelle frite, le Potjeveelsh (en français : « petits pots de viande ») ou encore la célèbre carbonade flamande.
Les menus sont également agrémentés du fromage du Mont des Cats produit par les moines de l'abbaye perchée au sommet du relief.
L'attrait principal de la commune est le Mont des Cats où sont pratiqués randonnée, cyclisme et ski au gré des saisons.
L'abbaye et les chapelles qui y sont disséminées en font également le charme.
Le village est traversé par une route départementale (D10) qui relie Callicanes (zone frontalière) à Bailleul et indirectement à la vallée de la Lys et la commune de Sailly-Sur-la-Lys(Pas-de-Calais).
Les localités limitrophes de Boëschèpe, Godewaersvelde, Méteren et Saint-Jans-Cappel sont accessibles par cette même route et par des axes secondaires.
En hiver, Berthen n'est pas toujours accessible en voiture en raison de l'enneigement.
Les chaines à neige sont parfois nécessaires pour y parvenir.
