Pommier
Le pommier est un genre d'arbre fruitier comportant une quarantaine d'espèces.
C'est un arbre de la famille des Rosacées.
Parmi les espèces de pommiers, il y a le pommier sauvage, dont le nom savant est Malus Sylvestris.
Tu peux en trouver dans toute l'Europe.
Un pommier sauvage dure environ 120 ans et mesure jusqu'à 12 mètres de haut!
Les feuilles du pommier sont caduques: ça veut dire qu'elles tombent pour l'hiver.
Pour se reproduire, il donne des fleurs puis des pommes.
Les fruits peuvent être consommés à l'état brut, mais aussi en compote.
On en tire également diverses boissons : jus de pommes, cidre, etc.
