Friture
La friture est une technique utilisée en cuisine pour cuire un aliment.
Le principe est d'utiliser un bain de matière grasse (comme de l'huile) que l'on fait chauffer et de plonger l'aliment dedans.
La particularité de cette cuisson est que l'aliment est cuit moins fortement à l'intérieur qu'à l'extérieur.
L'aliment est donc, en général, croustillant et doré à l'extérieur en restant fondant à l'intérieur.
Le nom de cette technique a donné le nom à l'aliment frite.
Le plus souvent, on utilise cette technique pour des pommes de terre, certains poissons, les beignets, et éventuellement des aliments pannés (comme les nuggets).
Pour réaliser cette technique de cuisson, on peut utiliser une friteuse.
Cette technique fonctionne aussi à la poêle ou à la casserole.
Pour plonger les aliments dans un bain de matière grasse, on peut utiliser de nombreuses formes de matières grasses : végétale comme animale.
L'huile est la matière la plus utilisée pour la friture.
Pour améliorer le goût des aliments on utilise parfois des mélanges d'huiles différentes.
Le beurre, la graisse de canard, de bœuf apportent un goût différent et est souvent plus appréciée.
Comme l'aliment est plongé dans de la graisse, il va en absorber.
Les aliments frits sont donc souvent riches en matière grasse.
La qualité de la matière grasse va beaucoup jouer sur les apports positifs et négatifs de l'aliment.
Cependant, tous les aliments n'ont pas la même capacité à absorber cette graisse.
Ainsi, certains légumes frits sont plus gras que les pommes de terres frites, et donc moins bon d'un point de vue nutritionnel.
