Theresa May
Theresa
May étudie notamment à l'Université d'Oxford, elle obtient un Baccalauréat ès arts.
Avant sa carrière politique, elle travaille à la Banque d'Angleterre, puis comme consultante financière pour une société de services bancaires.
Elle est élue députée à la Chambre des communes en 1997, et est nommée en 2010 secrétaire d'État à l'Intérieur et ministre des Femmes et des Égalités, dans le gouvernement dirigé par le Premier ministre David Cameron.
En juillet 2016, elle succède à la fois comme chef du Parti Conservateur et comme Premier ministre à David Cameron, qui a démissionné à la suite du vote des Britanniques pour la sortie du Royaume-Uni de l'Union Européenne (Brexit).
