Hommage
un hommage à Ahmed Merabet qui a été tuer lors de l'attentat de Charlie Hebdo
L'hommage c'est le fait de respecté ou honoré une personne.
Il y a souvent une cérémonie mais ca peut aussi etre informelle.
On peut rendre hommage à quelqu'un de plein de facons.
En générale, il y a toujours des témoins lors d'un hommage.
L'hommage à l'origine, c'est une cérémonie entre un seigneur et un vassal au moyen age.
Quand le vassal rend hommage au seigneur, il s'interdit tout acte maléfique ou malveillant contre lui.
En échange, le seigneur lui assure sa protection et lui donne des bénéfices.
Chaque fois qu'une personne qui était importante ou qui a fait du bien, la société lui rend hommage pour exprimé sa reconnaissance pour avoir contribuer a la rendre prospère.
Par exemple, quand le policier Ahmed Merabet s'est fait tué par des terroristes en 2015, il y a eu un hommage pour le remercié.
Quand Mireille Knoll et Arnaud Beltram ont été assassiner, il y a eu la meme chose surtout pour Arnaud Beltram qui s'est sacrifié.
En France, on rend hommage régulièrement à tout ceux qui sont morts à la première guerre mondiale et deuxième guerre mondiale.
Aux Etats Unis, les gens rendent hommage aux victimes des attentats du 11 septembre 2001 en projettant des tours de lumière pour rappelé les tour jumelles du World trade center.
