Eldorado
Eldorado est une cité légendaire située en Amérique du Sud.
Il existe de nombreuses légendes quant à la localisation de cette cité.
Sommaire
Offrande votive qui représente la cérémonie royale d'Eldorado
La cérémonie se déroulait ainsi:
Sur un radeau de bambou recouvert de poudre d'or se dressait un éphèbe royal, il était recouvert sur tout le corps de poudre d'or.
Le regard fixé sur l'eau, à ses pieds se trouvaient des gobelets finement sculptés, des joyaux, des émeraudes et des amulettes.
Les indiens revêtus de parures en plumes acclamaient le roi.
Quand les instruments à vent et les tambours cessèrent, il jeta les richesses dans les profondeurs du lac.
Par cette cérémonie, le roi entrait dans le cercle des seigneurs.
Les conquistadors, avides d'or s'empressèrent de vouloir trouver les prétendus trésors du lac.
En 1536, mille espagnols avaient entrepris une marche vers Guatavita, seulement 70 arrivèrent sains et saufs.
En 1580, Antonio de Sepulverde fit creuser une immense entaille dans le lac (encore visible de nos jours) afin de faire baisser le niveau de l'eau.
Cependant le chantier fut arrêté lorsqu'un éboulement tua plusieurs centaines d'ouvriers.
Mais il put envoyer au Roi d'Espagne, Philippe II, des émeraudes de la taille d'un œuf, des plastrons et des cannes en or massif.
La recherche de Eldorado fit de nombreuses victimes parmi les indiens.
Les conquistadors firent massacrer les populations locales et dévastèrent tout le pays.
Les indiens Muisca (qui habitaient ce lieu) connurent le même sort que les Incas.
Quelques années plus tard, un explorateur anglais au nom de la Reine Elisabeth
Ier
rechercha la cité de Manoa, "où tous les couverts du palais étaient en or et en argent, ainsi que les objets les plus insignifiants".
Sa recherche ne mena à rien;
il fut enfermé et exécuté plus tard dans le cadre du rapprochement de l'Angleterre avec l'Espagne.
En 1622, le portugais Barco Centenara emporta un secret dans sa mort: une mystérieuse cité secrète au cœur de la jungle du Brésil.
Il la décrivit en 1601:«Au milieu d'un lac se trouvait une île avec de somptueux édifices.
Leur beauté dépassait l'entendement humain».
Cette expédition ammena de nombreux autres compatriotes à chercher cette mystérieuse cité.
Les Portugais décidèrent de revenir par la suite, mieux équipés, pour récupérer le reste de l'or (d'une autre expédition), ils dépassèrent le fleuve Paraguassu et cette fois plus personne les revit.
Les autres expéditions qui suivirent, quelles soient anglaises ou françaises, connurent un destin tragique.
Le colonel Fawcett, en 1925, disparut après avoir quitté le dernier avant-poste de la civilisation pour s'enfoncer dans les terres du Mato Grosso.
Je n'ai qu'un seul but: dévoiler les secrets qui se cachent depuis des siècles dans les épaisseurs de la jungle.
Nous avons bon espoir de retrouver les ruines d'une ancienne civilisation blanche», écrivit Fawcett avant son expédition.
Un eldorado signifie un lieu de vie facile.
L'expression est associée à l'histoire des Conquistadors qui ne trouvèrent jamais
Eldorado.
Eldorado signifie "le doré" en espagnol, les Conquistadors l'appelèrent ainsi car une légende disait que le roi de ce pays avait le corps recouvert de peinture à l'or.
Les hauts lieux du monde et leurs légendes, Peter Fiebag et Dr Elmar Gruber, Modèle:P. à Modèle:P..
