Charles Fourier
Sommaire
Né dans une famille de commerçants, Charles Fourier étudie au collège de Besançon.
Après avoir envisagé de devenir un ingénieur militaire, il devient commerçant à Lyon.
À partir de 1808, tout en continuant son activité, il publie des ouvrages dans lesquels il expose ses idées sur la place du commerce et de l'industrie dans la société humaine.
Plus tard, pour appliquer ses idées, il tente de mettre en place une communauté de travailleurs (la Phalanstère) où les personnes s'épanouissent par leur travail selon leurs capacités ;
mais par manque d'argent, ce projet est abandonné.
Théorie des quatre mouvements et des destinées (1808)
Traité de l'association domestique-agricole (1812)
Le Nouveau monde industriel et sociétaire (1829)
La Fausse industrie (1835)
