Cerise
Les cerises peuvent être de couleurs différentes : jaune, rouge...
Fleurs de cerisiers.
La cerise est le fruit du cerisier.
C'est un petit fruit de forme sphérique, le plus souvent rouge quand il est mûr, plus rarement jaune.
Sa récolte se fait en général entre fin mai et début juillet.
Originaire du Proche
-Orient
, la cerise a été introduite en Europe par le gastronome et général romain Lucullus.
Il existe environ deux cent variétés de cerises.
La cerise sauvage s'appelle la merise.
En Europe occidentale on peut trouver les variétés : Belle de Choisy.
Les cerises douces sont le bigarreau, la guigne, la reverchon.
Les cerises acidulées sont la marasque, la Montmorency et la griotte.
Sommaire
La cerise contient beaucoup d'eau (environ 80g pour cent grammes de fruit).
Elle contient un fort pourcentage de glucides (entre 12 à 17 g selon les variétés).
Elle apporte de 55 à 75 calories.
L'infusion de queues de cerises permet de lutter contre les maladies des reins et des voies urinaires.
Les jeunes américains comptent les noyaux de cerises alors que les jeunes européens effeuillent la marguerite en disant : "je t'aime, un peu, beaucoup...".
L'expression « avoir la guigne », c'est-à-dire, être malchanceux, proviendrait d'une idée répandue par les théologiens du Moyen Âge, qui pensaient que c'était la cerise (ou guigne) qui avait été responsable de la chute d'Adam et Ève.[Source ?]
La récolte des fruits se fait en général entre fin mai et début juillet, selon les variétés.
Production en tonnes.
Chiffres 2003
-2004Données de FAOSTAT (FAO)
Le sucre contenu dans la pulpe des cerises permet de produire différents alcools :
