Règle de saint Benoît
Saint Benoît écrivant la règle
Saint Benoît délivrant sa règle à saint Maur, son premier disciple, et d'autres moines de son ordre
Le cloître de l'abbaye du Mont-Cassin
La règle de saint Benoît est un texte rédigé par saint Benoît pour régler la vie et l'emploi du temps des moines.
Il s'est inspiré d'une règle antécédente qui s'appelle la « Règle du Maître », dont l'auteur est inconnu.
Les moines concernés sont les bénédictins2 (mot dérivé de Benoît), mais beaucoup d'autres ordres se sont inspirés de cette règle (aussi appelée la règle bénédictine).
Le but de la vie monastique est de « chercher Dieu » par des moyens qui supposent un choix de vie particulier :
retrait du monde ;
vie communautaire selon la règle de saint Benoît ;
Les moines bénédictins sont « les moines noirs » (de la couleur habituelle de leurs vêtements).
Leur tête est parfois rasée, c'est la tonsure .
Ils portent un scapulaire (pièce de tissu descendant des épaules jusqu'en bas, devant et derrière), tandis qu'une ceinture soutient leur froc et leur coule (vêtement long à capuche).34
Les temps de prière en commun viennent rythmer la journée et la nuit.
↑Le mont Cassin est une colline d'environ 500 m de haut, entre Rome et Naples.
↑On commence toujours le nom des membres d’un ordre religieux par une minuscule.
Coule »
, «
Froc » et «
Scapulaire ».
Le Nouveau Littré.
Éditions Garnier, Paris, 2007.
↑La coule est noire pour les bénédictins, mais blanche pour d'autres ordres, comme par exemple les cisterciens.
