Érasme
Il devient prêtre en 1492 et rentre dans les ordres chez les Augustins.
Il fait ensuite des études au Collège de Montaigu.
Il défend une conception évangélique de la religion catholique et critique certaines pratiques du clergé et des papes.
Il dénonce aussi le trafic des indulgences : accès au paradis en faisant des dons d'argent qui, en fait, servaient à finir les travaux de la basilique de Rome.
Il se retrouve sur certains points avec Martin Luther , mais reste contre le protestantisme, il ne va pas jusqu'à la rupture avec l'Église.
Pendant qu'il préparait son doctorat en théologie, il fut précepteur puis conseiller de Charles Quint.
Il a eu une vie d'humaniste cosmopolite et a beaucoup voyagé en Europe (notamment en Angleterre, où il rencontre l'humaniste Thomas More qui l'aidera à développer encore plus sa vision du monde et avec qui il entretiendra une correspondance par la suite).
Il est considéré comme le « prince des humanistes ».
Érasme était un grand pacifiste et un homme d'érudition.
Il considère l'Homme comme un être de culture.
"On ne nait pas Homme, dit-il, on le devient par l'éducation et la culture".
Sa pédagogie vise plus à améliorer et à rectifier l'éducation qu'il a reçue, l'éducation scolastique.
Érasme traduit le nouveau testament en latin, il voulait que toute la population ait des connaissances approfondies sur la bible et ces textes évangéliques.
