Accords de Munich
Les Sudètes, région tchécoslovaque frontalière avec l'Allemagne, étaient habitées par plus de trois millions de descendants de colons allemands et faisaient partie, jusqu'en 1918, de l'Empire austro-hongrois.
En 1919, les Sudètes avaient été rattachées à la toute nouvelle république de Tchécoslovaquie (15 millions d'habitants) malgré les protestations de la population.
En 1938, poursuivant sa politique de regroupement, dans le Reich, de toutes les populations d'origine germanique
, Hitler réclame les Sudètes pour les annexer à l'Allemagne.
Par ailleurs, les Sudètes sont une région industrielle importante ;
son annexion renforcerait la production d'armes pour l'Allemagne.
La France et le Royaume-Uni craignent une nouvelle guerre pour laquelle, elles s'estiment mal préparées (manque de matériel moderne et état d'esprit pacifiste de la population qui ne voulait pas revoir les horreurs de la Première Guerre mondiale).
Aussi, elles abandonnent la Tchécoslovaquie qui était leur alliée et signent, sans la consulter, les accords de Munich.
Les accords de Munich ont profondément divisé la population (surtout en France) entre « pro-munichois » et « anti-munichois ».
Ils ont de plus persuadé Hitler que la France et le Royaume-Uni cèderaient à de nouvelles revendications territoriales présentées par l'Allemagne, ce qui peut être considéré comme l'une des causes de la Seconde Guerre mondiale.
