Monsieur Wens
Vilebrequin
à empreinte
Monsieur Wens est un personnage de fiction créé par le liégeois Stanislas-André Steeman.
Monsieur Wens est un détective très réputé, et très proche de Sherlock Holmes.
Grand et élancé, Wens est toujours vêtu avec élégance, il a des yeux clairs cerclés de lunettes.
Un mauvais détail sur sa personne peut le perturber, ou avoir une influence sur sa concentration.
Wens déteste les écarts de langage, il est connu aussi pour ses gestes distingués et sa politesse courtoise mais parfois il peut être insolent.
Pourtant il sait utiliser son charme et son humour parfois déplacé pour résoudre les énigmes les plus complexes.
Six hommes morts
Monsieur Wens a été incarné au cinéma par Pierre Fresnay dans les films : Le dernier des Six (6 hommes morts) et L'assassin habite au 21.
