Nagui
Depuis 2009, il a très souvent été élu par le public comme l'animateur préféré des Français.
En 2014, Le Journal de Mickey le nomme 3e animateur préféré des enfants.
Sommaire
Le père de Nagui, Lotfy Fam, est gréco-égyptien.
Il est professeur de littérature française.
La mère de Nagui, Colette Teitelbaum, franco-italienne, est professeur de français.
Sa famille quitte l'Égypte alors que Nagui n'a que quatre ans pour s'installer à Aix-en-Provence, dans le sud de la France.
Nagui étudie à l'Institut Stanislas de Cannes, puis entre à la faculté des sciences de Nice, puis passe deux ans en classes préparatoires économiques et commerciales à Paris.
Passionné de musique, Nagui organise d'abord des boums et des soirées à Cannes.
Il se lance ensuite dans la radio.
Vers la fin des années 1970, il participe à des radios pirates,
notamment Radio Midi et Radio Vintimille.
En 1983, à 22, il fait ses débuts à la télévision sur Télé Monte Carlo (TMC) en présentant l'émission Club 06 jusqu'en 1985.
En 1987, il devient animateur sur M6 de l'émission Clip Dédicace.
Ensuite, il anime des émissions de divertissement et de jeux sur la radio RTL (Malice au pays des merveilles, Place au soleil…).
En 1989, il arrive sur TF1 pour animer Et puis quoi encore, mais se fait licencier après quelques émissions.
Nagui devient célèbre au début des années 1990, en présentant Que le meilleur gagne et d'autres émissions sur La Cinq.
Il obtient le plus de succès avec ses présentations de jeux quotidiens.
De 1993 à 1995, il obtient un 7 d'or du meilleur animateur de jeux.
En 1993, Nagui crée
Air Productions, sa société de production, et lance sur la chaîne France 2 une émission musicale, Taratata, où il reçoit des artistes jouant leurs morceaux en public.
De 1994 à 1996, il présente l'émission N'oubliez pas votre brosse à dents sur France 2, émission qui a été jugée provocante.
Malgré cela, Nagui est l'animateur préféré de France 2 ;
il plaît notamment aux 15-35 ans et aux moins de 50 ans.
En 1999, Nagui rencontre l'atrice britto-australienne
Mélanie
Page
, avec qui il se marie le 5 juin 2010.
Nagui a quatre enfants, Nina avec Marine Vignes en 1997, et Roxane (2004), Annabel (2008) et Adrien (2012) avec Mélanie Page.
Nagui a régulièrement pris la parole pour s'opposer au Front National.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nagui de Wikipédia.
