Virginia
Frances Sterrett (1900-1931) est une illustratrice américaine.
Sommaire
Son enfance s'est passée dans le Missouri après le décès de son père.
Très repliée sur elle-même, elle fuit les relations sociales pendant ses années de scolarité.
Son imagination et son talent pour le dessin lui permettent de gagner de nombreux concours dans le Kansas dès l'âge de 13 ans.
En 1915, la famille redéménage sur Chicago et Virginia s'inscrit à l'Institut d'Art où elle est admise comme boursière.
Mais sa mère tombe malade l'année suivante et elle arrête ses études pour prendre en charge sa famille, en travaillant pour des agences de publicité.
En 1919, c'est elle qui tombe malade à son tour, atteinte de la tuberculose.
Un éditeur, Penn Publishing Company, lui commande des illustrations pour les contes de la Comtesse de Ségur et Tanglewood Tales.
En 1923, la famille déménage dans le sud de la Californie, à Altadena, près de Pasadena.
Virginia fait un séjour dans le sanatorium de Compton, mais son état de santé perturbe son activité de peintre.
Elle consacre trois années à illustrer les Arabian Nights, qui sont considérées comme un chef-d’œuvre.
Entre 1929 et 1930, sa santé s'améliore légèrement et elle retourne vivre avec sa famille.
Elle expose ses tableaux à la Little Gallery de Monrovia en Californie et participe à plusieurs concours à Los Angeles.
En 1930, elle commence à travailler sur l'illustration de Myths and Legends mais meurt à 30 ans avant de mener à bien ce projet, le 8 juin 1931.
Liste des illustrations Comtesse de Ségur
Elle a illustré en 1920 une version en anglais de plusieurs contes de la Comtesse de Ségur2
Blondine
, Bonne-Biche and
Beau-Minon
The little gray
mouse
Ourson
Puis l'année suivante, Virginia
illustre une adaptation de mythes grecs par le romancier Hawthorne.3
Ces deux ouvrages sont disponibles sur Wikisource.
Arabian nights
En 1928, elle illustre une version en anglais de plusieurs contes des Mille et une nuits : Arabian Nights.4,5
Les couleurs de sa palette sont des teintes pâles et claires, parfois transparentes, à la manière des pastels du mouvement anglais des Arts and crafts.
