Maitrise du feu
Production de feu par frottement de bois
Au début, à la préhistoire, comme tous les animaux, l'homme avait peur du feu.
Mais, au fil du temps, il s'est habitué au feu et lui a permis de se protéger des animaux sauvages.
Le deuxième avantage est que le feu produit de la chaleur ce qui permet à l'homme d'aller dans des régions plus froides.
La technique qui permet de conserver le feu est révolutionnaire, cela transforme sa vie.
Par exemple, il peut cuire sa viande qui est meilleure cuite.
Il y a 40 000 ans, l'homme sait allumer un feu.
Il y a deux techniques :
la première est de frapper de la marcassite (sulfure de fer) avec du silex ;
la deuxième technique est de frotter deux morceaux de bois ensemble (même espèce ou non).
Au bout d'un moment, la sciure dégagée par les bouts de bois s’enflamme.
