Le bassin hydrographique de l'Hudson
L'Hudson au nord de New-York.
Le fleuve charrie des plaques de glace.
Photographie prise en février
L'estuaire de l'Hudson est un fait un fjord glaciaire créé entre 26 000 et 13 300 av. J.-C. au moment de la glaciation du Wisconsin.
L'influence de la marée se ressent jusqu'à Troy très au nord.
L'ancien lit de la rivière, aujourd'hui ennoyé est est très repérable sous l'océan Atlantique et s'étend jusqu'au bord du plateau continental.
L'Hudson est l'une des voies navigables les plus importantes de l'est des États-Unis, car c'est un axe de pénétration privilégié vers l'intérieur de l'Amérique du Nord.
Au nord d'Albany se trouve la jonction avec le réseau du New York
State Barge
Canal System, qui relie l'Hudson au lac Champlain, aux Grands Lacs et au Saint-Laurent.
Le navigateur florentin Giovanni da Verrazano fut le premier Européen à naviguer sur l'Hudson, en 1524.
Le fleuve fut exploré en 1609 par le navigateur anglais Henry Hudson, dont il porte le nom.
Au début du XVIIe siècle, des colons hollandais s'installèrent dans la vallée de l'Hudson, région qui, pendant toute la période coloniale, joua un rôle commercial et militaire important.
Pendant la guerre de l'Indépendance, l'Hudson fut une voie navigable stratégique et le cadre de nombreux événements historiques.
En 1807, l'inventeur Robert Fulton lança le Clermont, l'un des premiers bateaux à vapeur, sur l'Hudson.
Le commerce sur le fleuve devint florissant à partir de l'ouverture du canal Érié en 1825.
La propriété du président Franklin D.
Roosevelt
à Hyde Park est située sur les rives de l'Hudson.
Au XIXe siècle, le fleuve a donné son nom à une école de paysagistes américaine renommée, l'école de l'Hudson, dont faisaient partie Thomas Cole et Asher B. Durand.
