Theo James
Theodore Peter James Kinnaird Taptiklis dit Theo James, est un acteur britannique né le 16 décembre 1984 à Oxford (Angleterre).
Il est le dernier de la famille de Jane et Phillip Taptiklis.
Il est né après ses deux frères et ses deux sœurs.
Il tient des origines grecques par son grand-père et des origines anglaises et écossaises.
Theo James a étudié le théâtre et la guitare à Londres.
Il a étudié a la Aylesbury Grammar School et a obtenu un diplôme de philosophie à l'Université de Nottingham.
Il a pris par la suite des cours de théâtre à la Bristol
Old Vic
Theatre School.
Il est connu pour avoir joué le rôle de David dans le film Underworld : Nouvelle Ère, le rôle de l'inspecteur Walter William Clark, Jr.
dans la série télévisée Golden
Boy et le rôle de Tobias Eaton,
alias « Quatre » dans les films Divergente et Divergente 2 : L'Insurrection.
Tout d'abord, il a fait partie de 5 groupes différents, et fut le chanteur du groupe londonien Shere Khan, qui a été ensuite dissout en 2012.
En 2012, il obtient l'un des rôles principaux dans la saga Underworld, le quatrième film, Underworld : Nouvelle Ère aux côtés de Kate Beckinsale.
Il joue aussi le rôle de Jack Wales dans la mini-série Room at the Top aux côtés de Jenna Coleman.
En 2014, il deviendra célèbre grâce à l'un des rôles principaux du film Divergente qui est celui de Tobias Eaton, prénommé « Quatre ».
En 2015, il est à l'affiche du film Divergente 2 : L'Insurrection, la suite de Divergente toujours dans le rôle de Tobias Eaton.
Il sera alors en 2016 et en 2017 à l'affiche du dernier, film de la saga, Divergente :
Allegiant, qui sera divisé en 2 parties aux côtés de l'actrice Shailene Woodley.
Le premier sortira en 2016 tandis que l'autre sortira en 2017.
Toujours en 2015, Theo James jouera dans le film London Field avec Johnny Depp,
Cra Delevigne et Amber Heard, un film qui se passe en 1990.
2010 : Vous Allez Rencontrer Un Bel Et Sombre Inconnu de Woody Allen :
Ray
: Les Boloss de Ben Palmer :
James
: Underworld :
Nouvelle Ère de Måns Mårlind et Björn Stein : David
2014 : Divergente de Neil Burger : Tobias Eaton «
Quatre »
