Superamas de la Vierge
Le superamas de la Vierge a longtemps été defini comme un superamas de galaxies gravitationnellement liées.
Cependant, avec l'amélioration des techniques d'observation et de mesure, les astronomes ont découvert que le superamas de la Vierge n'est pas un objet gravitationnel avec une délimitation claire.
L'observation de la dynamique des galaxies a permis de conclure que les galaxies du superamas de la Vierge ne sont pas attirées gravitationnellement vers l'amas de la Vierge en son centre, mais vers un Grand Attracteur hors de la structure.
L'annonce de la découverte du superamas Laniakea dans une étude en 2014 redéfinit le terme de superamas comme une structure de galaxies attirées vers un grand attracteur en bassins versants.
Ce qui était considéré comme le superamas de la Vierge n'était qu'une portion de Laniakea.
Place du superamas de la Vierge dans la localisation de la Terre
