Lapin
La ruse du chat botté
Le lapin a de grandes oreilles très sensibles.
Il a une vue à 360° et ses pattes sont bien adaptées à la course.
Son nez remue en permanence, pour renifler l’air et identifier les odeurs.
Son museau est doté de longues moustaches, qui sont des organes tactiles très sensibles.
La queue du lapin est touffue, peut être courte ou moyenne et elle est souvent plaquée aux poils.
Le poil du lapin peut être court ou long comme pour les lapins angora.
Les lapins ont quatre incisives à la mâchoire supérieure, ce qui montre que, contrairement à ce que beaucoup pensent, les lapins ne sont pas des rongeurs.
En effet, les rongeurs ont seulement deux incisives à la mâchoire supérieure, alors que les lapins en ont quatre, dont deux plus courtes et cachées par celles de devant.
Les lapereaux naissent nus et aveugles et restent dans le nid tapissé du poil de leur mère, qui les allaite pendant plusieurs semaines1.
Les lapins vivent en groupe.
Si l'un d'eux repère un danger, il tape rapidement le sol du pied pour alerter les autres membres de sa colonie.
Le lapin est très sociable.
Quand il se sent en danger il peut mordre pour se défendre.
Il a besoin de beaucoup d'attention si c'est un lapin domestique et vit en communauté.
Leurs prédateurs sont le renard, les mustélidés (fouine, belette...), les félins, les serpents ainsi que les rapaces nocturnes (comme le hibou), les chiens
, les chats ou diurnes (comme la buse variable). Le lapin peut atteindre les 40 km/h sur plus d'un km et demi.
Une des particularités du lapin est de manger certains de ses excréments, les cæcotrophes(wp) : en effet, il ne digère pas ses aliments entièrement et doit les redigérer afin d'en extraire tous les nutriments.
Il ne faut donc pas empêcher un lapin de manger ses crottes à moitié digérées : c'est tout à fait normal pour lui et nécessaire à sa vie.
Son système digestif s'apparente finalement à celui de la vache, à la différence que celle-ci rumine, possède quatre estomacs et n'est donc pas obligée de remanger ses déjections2.
Le lapin se nourrit de: légumes, herbes, écorces d'arbustes et d'arbres, verdure, occasionnellement de fruits etc.
Le lapin doit aussi ne pas être sur-alimenté car cela peut engendré des problèmes de santé très graves.
Il vaut mieux donc demander conseil à un spécialiste pour savoir alimenter correctement son lapin .
En 1859, douze couples de lapins britanniques furent introduits par des cuniculiculteurs ( éleveurs de lapins ) dans le sud de l'Australie pour la chasse.
En l'absence de prédateurs naturels, cinquante ans plus tard, on en comptait 600 millions...
Cette ressource alimentaire inespérée fut très appréciée par la population locale pendant les périodes de dépressions économiques ou de guerre3.
Les peaux de lapin furent également commercialisées pour en faire des chapeaux.
Mais cette invasion devint vite une véritable nuisance : la voracité du lapin a augmenté et il s'est adapté au milieu local, il sait traverser une rivière à la nage et grimpe sur les arbres pour dévorer l'écorce ou les feuilles, provoquant leur mort.
Le lapin devient un fléau pour les agriculteurs australiens qui le rangent parmi les animaux nuisibles « dont il faut poursuivre l’extermination jusqu’à complète extinction ».
De nouveaux prédateurs sont introduits, martre, fouine, putois, belette, sans succès car ils s'attaquent plutôt aux animaux des fermes et parfois aux champs.
Le virus de la myxomatose a été mis au point et diffusé dans le cadre de la lutte biologique contre les lapins4.
Bugs Bunny est très malin, et parvient à tourner en ridicule Elmer, le chasseur.
Plus tard, Bugs Bunny sera accompagné de son frère ennemi, Daffy Duck, le canard, mais aussi de plusieurs nouveaux personnages, comme Sam le pirate, le martien (Marvin), et la créature velue (Taz, le diable de Tasmanie).
Le lapin d'Alice
C'est le lapin blanc qu'Alice suit dans son terrier, parvenant ainsi au Pays des merveilles.
Il dit sans cesse qu'il est en retard, mais on ne sait pas vraiment pourquoi au début de l'histoire.
Selon la tradition, il distribue des œufs en chocolat, la veille du matin de Pâques.
Le lapin atteint la maturité sexuelle à partir de 6 à 10 mois pour le mâle et à partir de 4 à 9 mois pour la femelle.
La durée de la gestation pour la femelle est de 29-35 jours.
Les femelles peuvent avoir entre 4 et 12 petits.
Les petits à leur naissance pèsent entre 30 et 80 grammes.
