Oscar Ier
Oscar
Ier de Suède (de son vrai
nom
Joseph François Oscar Bernadotte) est le roi de Suède et de Norvège de 1844 à 1859.
Il est vice-roi de Norvège en 1824 et 1833.
Il succède à son père le 8 mars 1844.
Il défend la liberté de la presse, il invente de nouveaux drapeaux pour l'égalité entre ses deux pays, il améliore les positions économiques et la prospérité du royaume.
En 1848, il aide le Danemark à se battre contre la Prusse et fait batailles et trêves.
Il essaie une alliance entre les trois pays scandinaves mais n'y arrive pas.
Comme son père, il entretient de bonnes relations avec la Russie.
Mais, pour préserver ses états, il fait un traité avec la France et le Royaume-Uni le 25 novembre 1855.
Il a plusieurs enfants :
- Charles XV de Suède
- Gustave
- Oscar II de Suède
- Eugénie
- Auguste
- et des batârds
Il meurt le 8 juillet 1859, son fils ainé, Charles lui succède sous le nom de Charles XV de Suède.
précédé par
Oscar
Ier de Suède
