Point d'exclamation
Un point d'exclamation est un signe de ponctuation.
C'est une sorte de point surmonté d'un trait vertical (!).
Une phrase exclamative commence par une majuscule et se termine par un point d'exclamation.
Habana vient de prendre le ballon, il court, il court !
C'est fantastique !
Il traverse le stade !
Rien ne l'arrête !
C'est extraordinaire !
Ça y est : il a marqué l'essai !
Oui, les Springboks égalisent à quelques secondes de la mi-temps !
Quel exploit !
Dans une phrase écrite, le point d'exclamation est séparé par un espace du mot qu'il suit, mais aussi éventuellement du mot qu'il précède.
Le modèle est :
