Client
Sommaire
Le mot vient du latincliens qui veut dire « serviteur ».
Dans la Rome antique, un client était un homme libre qui se plaçait sous la protection d'un patron,
c'est-à-dire d'un bienfaiteur plus puissant que lui.
Autrefois
, on disait des chalands.
Il en est resté l'expression un magasin bien achalandé (= qui a beaucoup de clients), qu'on comprend (à tort) comme bien approvisionné.
« 'Pendant la première année, César Birotteau mit sa femme au fait de la vente et du détail des parfumeries, métier auquel elle s'entendit admirablement bien ;
elle semblait avoir été créée et mise au monde pour ganter les chalands.
' » (Balzac, César Birotteau, 1837, p. 43)
Au XIXe siècle, on ne disait pas couramment des clients, mais des pratiques.
« 'Le parfumeur donna l’ordre
à Célestin
d’envoyer les factures chez ses pratiques ; mais avant de le mettre à exécution, le premier commis se fit répéter cet ordre inouï.
Les clients, noble terme alors appliqué par les détaillants à leurs pratiques et dont César se servait malgré sa femme, qui avait fini par lui dire : Nomme-les comme tu voudras, pourvu qu’ils paient !' » (_X.djvu/341 Balzac, César Birotteau, p. 331)
En informatique, un client est un programme qui a besoin d'un autre programme pour fonctionner : par exemple, Outlook est un client de messagerie.
