Moulin
Rouge
Le Moulin
Rouge
Le Moulin
Rouge est un cabarethistorique situé à Paris, au pied de la butte de Montmartre, dans le quartier Pigalle (XVIIIe arrondissement).
Il est devenu un monument emblématique de la ville de Paris et attire de nombreux touristes grâce à sa décoration, qui inclut notamment un détail insolite : un grand moulin à vent peint en rouge qui se dresse sur la toiture.
Il fut créé le 6 octobre 1889 par l'espagnol Joseph Oller et le français Charles Zidler, hommes de spectacle qui avaient fait fortune dans Paris, pendant une période prospère et paisible faisant suite aux nombreuses guerres et changements politiques qui jalonnèrent le XIXe siècle : la Belle époque.
Les Parisiens, appauvris et démoralisés par les guerres interminables, souhaitaient se distraire et s'amuser : le Moulin-Rouge tombait à point nommé.
Chaque soir, des danseuses se produisent sur la scène du cabaret, plus ou moins dénudées, devant des personnes de tous rangs buvant de l'alcool : comtes, bourgeois, comme hommes de petits travaux.
C'est dans ces circonstances que se développe, en ce lieu, la célèbre danse du Cancan.
De nombreux intellectuels se côtoient au Moulin-Rouge qui devient un vrai repère d'artistes.
Henri de Toulouse-Lautrec, subjugué par le quartier de Montmartre, se rend régulièrement au cabaret pour y réaliser des peintures : il avait même une table réservée à sa personne.
Il a laissé une importante collection de peintures représentant des scènes de vie au Moulin-Rouge.
L'architecture de l'édifice était excentrique, mélangeant toutes les cultures, ce qui permettait à chacun de s'y reconnaître.
Intérieur du Moulin Rouge
