Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
Chaos.
La Théogonie est un ouvrage de la Grèce antique écrit par Hésiode, qui a formulé le premier le concept chaos à l'écrit.
Le Chaos est un concept superstitieux de la mythologie grecque et romaine désignant un lieu indéfini d'où vont apparaître les premiers titans, le monde ainsi que certains dieux.
Il est à l'origine de la création du monde selon la mythologie grecque et romaine.
Avant que n'existent la mer, la terre et le ciel qui couvre tout, la nature dans l'univers entier ne présentait qu'un seul aspect, que l'on nomma Chaos.
C'était une masse grossière et confuse, rien d'autre qu'un amas inerte, un entassement de semences de choses, d'éléments divisés et mal joints.
Jusqu'alors, nul Titan ne dispensait au monde sa lumière, [...] Il y avait là bien sûr la terre, la mer et l'air, mais la terre était instable, l'onde non navigable, et l'air sans lumière.
Rien ne gardait sa forme propre, et les éléments se gênaient entre eux.
Dans un même corps luttaient le froid et le chaud, l'humide et le sec, le mou et le dur, le lourd et ce qui était sans poids.
