Anasazis
Les Anasazis sont un ancien peuple amérindien établi au sud-ouest des États-Unis d'Amérique pendant la période préhistorique et jusqu'en 1300, date à laquelle ils ont quitté leur territoire et se sont dispersés.
On n'est pas vraiment certain de la cause de leur départ, mais la sécheresse y serait pour quelque chose.
Les Anasazis sont les ancêtres de l'actuelle tribuindienne des Pueblos.
Bol en céramique peinte, XIe -XIIIe siècle, trouvé à Chaco Canyon
C'était un peuple d'agriculteurs et de chasseurs.
Ils établirent un système d'irrigation hydraulique très performant pour la culture du maïs ou même du haricot.
Ils édifièrent aussi un réseau routier de 800 km entre les différentes communautés, mais beaucoup de ces chemins semblent ne mener nulle part, si ce n'est en pleine nature.
