Madonna
Madonna
en 2008
Madonna,
de son véritable nom
Madonna
Louise
Ciccone
, est une chanteuseaméricaine d'origine italienne et canadienne-française, née le 16 août 1958 à Bay City (Michigan).
C'est la femme qui a vendu le plus de disque au monde (plus de 300 000 000 de disque).
Elle est aussi une auteur-compositrice, productrice de musique et de cinéma, danseuse, actrice, réalisatrice et femme d'affaires.
Elle est surnommée la Reine de la Pop.
Elle profitent d'être une start pour parler des sujets qui lui tiennent à coeur comme les inégalité entre les hommes et les femmes.
Adolescente, Madonna se passionne par la danse.
A 17 ans, elle arrête les étude et va a New York où elle fait de petit boulots (danseuse, mannequin, serveuse...).
Pendant ce temps, Madonna prend des cours de danses mais sa situation est difficiles car elle ne gagne pas beaucoup d'argent.
En 1979, elle devient la batteuse du groupe Breakfast Club.
