La basilique Saint-Paul-hors-les-Murs (en italien :
San Paolo fuori le Mura) est l'une des quatre basiliques majeures de Rome.
Elle est située à l'extérieur de Rome, un peu à l'écart de la route d'Ostie, sur la tombe de l'apôtre Paul.
Les autres basiliques majeures sont :
Intérieur de la basilique, avec ses cinq nefs et ses colonnes de granite.
La basilique a une longueur de 131 mètres, sur 65 m de large.
Elle est divisée en cinq nefs soutenues par 80 colonnes monolithes de granite gris.
La première église a été fondée par l'empereur Constantin Ier et achevée par l'empereur Valentinien vers 370.
Elle fut plusieurs fois reconstruite au cours du Moyen Âge.
La basilique fut ravagée par un immense incendie en 1823.
L'abside et l'arc triomphal purent être sauvés, mais les nefs et la façade ont été refaites, sur le même plan qu'auparavant, mais en supprimant toutes les irrégularités.
Il en résulte un monument néo-classique d'aspect gris et sévère.
Le portique principal, réalisé en 1928, présente en façade dix colonnes monolithes de granite rose.
Ancienne façade de la basilique sur une gravure de Piranèse, vers 1750.
Vue des anciennes nefs de la basilique, par Piranèse, vers 1750.
Les ruines de la basilique, après l'incendie de 1823.
L'arc triomphal dit de Galla Placidia
a été achevé sous le pontificat de Léon Ier, Ve siècle.
Il est dominé par une figure du Christ Pantocrator.
Arc triomphal de Galla Placidia,
Ve siècle
Ciborium, par Anolfo di Cambio, XIIIe siècle, devant l'abside.
Mosaïque de l'abside
, exécutée par des artistes vénitiens, vers 1220.
Saint-Paul-hors-les-Murs conserve un cloître du XIIIe siècle, assez semblable à celui de Saint-Jean-de-Latran, et tout comme lui soutenu par des colonnes torses ornées de mosaïques, dans le style cosmatesque(wp).
Le cloître
Plan de la basilique
