Alcobaça
C'est aussi aussi l'une des paroisses civiles, avec rang de « cité »3, de la municipalité ci-dessus depuis 1995.
Elle regroupe une dizaine de petites villes et de villages.
Proche de la mer, elle possède un patrimoine classé UNESCO : le monastère d'Alcobaça.
↑Les municipalités portugaises sont décomposées en paroisses civiles (freguesias) représentant chacune une ville ou village (vila), une cité (cidade), ou un quartier d'une cité, assez semblables au cantons français.
Cf.
↑Une cité portugaise est une ville ayant obtenu ce statut parce qu'elle a dépassé un certain seuil de population ou à titre honorifique.
Cf.
