Amble
L’amble (nom masculin) est l'allure, c'est-à-dire la façon de marcher, d'un quadrupède, consistant à avancer en levant alternativement les deux jambes ou pattes d'un même côté.
Les chevaux peuvent être dressés à « aller l'amble » ou « marcher l'amble », une allure entre le pas et le trot, qui secoue fortement le cavalier dans le sens latéral.
Certains chevaux comme les chevaux islandais possèdent cette allure de manière naturelle.
Les humains peuvent expérimenter l'amble pour leur propre compte en inversant volontairement le rythme du balancement des bras par rapport au mouvement des jambes.
On s'aperçoit vite combien le geste est, pour notre espèce, complètement antinaturel.
