Pépin
le Bref
Pépin le Bref portant les symboles de la royauté en France : le sceptre en fleur de lys et la couronne (portrait imaginaire).
Roi des Francs
Règne
Pépin le Bref est le père de Charlemagne et le fils cadet de Charles Martel et de Rotrude.
Son surnom « le Bref »
est dû à sa petite taille.
Pépin le Bref a vécu pendant 53 ans, il est né en 715 et est mort en 768.
Il est roi des Francs de 751 à 768, année de sa mort.
Il est le premier de la dynastie des Carolingiens, mettant fin au règne des rois fainéants, les Mérovingiens.
Sommaire
Son père, Charles Martel, est maire du palais et dirige le royaume franc au nom des derniers rois Mérovingiens.
À la mort de leur père en 741, Pépin et son frère ainé
Carloman lui succèdent comme maires du palais ;
les deux frères se partagent le royaume : Pépin gouverne la Neustrie, la Bourgogne et la Provence, et Carloman l'Austrasie, l'Alémanie et la Thuringe.
Pépin et Carloman doivent faire la guerre aux frontières du royaume.
Ils sont vainqueurs des Alamans et des Bavarois en 742.
En 747, Carloman décide de se retirer au monastère du Mont-Cassin pour devenir moine, laissant Pépin diriger seul le royaume franc.
Avec l'accord du pape Zacharie, Pépin détrône en 751 Childebert III, le dernier roi mérovingien, et se fait proclamer roi.
Campagne de Pépin le Bref en Septimanie
Denier de l'époque du règne de Pépin le Bref
Pépin rétablit le pouvoir royal que les derniers mérovingiens ne possédaient plus (le pouvoir était aux mains des Maires du palais).
Il agrandit le territoire du royaume, notamment en annexant l'Aquitaine, et repousse les Musulmans de la Septimanie.
En 754, il mène une campagne militaire en Italie contre les Lombards qui menacent le pape Étienne II (le successeur de Zacharie).
Pépin est sacré roi de France par Étienne II.
Vainqueur des Lombards, il offre en 756 au pape les territoires qu'il a conquis (ces terres deviennent alors les États pontificaux, que la papauté gardera jusqu'en 1870).
Il mène ensuite d'autres combats contre les Lombards jusqu'en 758.
Il a épousé Bertrade de Laon (dite Berthe au grand pied) et a eu deux fils, Charles (autrement dit Charlemagne) et Carloman, et une fille, Gisèle.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout
