Karting
Le karting est un sport qu'on pratique avec des karts qui sont des petits véhicules automobiles de compétition, sans carrosserie, ni boîte de vitesse, ni suspension.
Le tout premier engin de karting a été construit en 1956 par l'Américain
Art Ingels en Californie.
La pratique du kart se fait sur trois niveaux: en location, en loisir ou en compétition.
Dès son arrivée en France et pendant les années 1960, le karting connaît un engouement rapide et croissant.
Les années 1970 voient une évolution technique importante des moteurs et des châssis : de futurs grands champions commencent à émerger du karting.
Sur une piste de karting, il y a des pneus pour que les kartings ne puissent pas s'accidenter sur les côtés de la piste.
