Saint-Jean-de-Luz
est située sur le littoral de l'océan Atlantique au sud de Biarritz et Bayonne, mais au nord d'Hendaye.
La ville est au fond d'une baie, la Baie de Saint-Jean-de-Luz.
Cette baie lui fournit un abri qui fait que la ville est protégée des fureurs de l'océan.
On compte environ 14 500 habitants dans la ville.
Ce sont les Luziens et les Luziennes.
En basque, la ville se dit Doniban.
La ville est connue car elle fut le grand port de pêche basque et notamment de la pêche à la baleine, et qu'elle est située non loin de La Rhune, une montagne.
