Luis Buñuel
Luis Buñuel Portolés (22 février 1900-29 juillet 1983) était un cinéaste hispano-mexicain.
Le New York Times l'a appelé "révolutionnaire" qui était "un chef de file du surréalisme avant-gardiste dans sa jeunesse et un réalisateur international qui était toujours en vue un demi-siècle plus tard.
Son premier film, Un chien andalou, a été considéré comme "le court métrage le plus célèbre jamais réalisé" par le critique Roger Ebert et avec son dernier film, Cet objet sombre du désir, il a remporté le prix du meilleur réalisateur du National Board of Review.
et la National Society of Film Critics.
