Chanson des Nibelungen
La Mort de Siegfried, par Julius Schnorr von Carolsfeld, 1847.
La Chanson des Nibelungen (en allemand : Nibelungenlied) est une épopéemédiévale composée au XIIIe siècle et rédigée en moyen haut-allemand, qui semble avoir été composée en entier par un seul auteur, resté anonyme.
Elle raconte les exploits de Siegfried, prince détenteur du trésor des Nibelungen, pour aider le roi burgonde Gunther à conquérir la main de Brunehilde, puis son mariage avec Kriemhild, sœur de Gunther.
L'assassinat de Siegfried par Hagen est le début d'une longue vengeance menée par Kriemhild, dont l'issue est le massacre des Burgondes sur les rives du Danube.
