Anodonte
des étangs
Bien que ce soit un bivalve, l'anodonte n'est pas vraiment une moule, malgré son nom courant.
Son nom scientifique est Anodonta cygnea.
L'anodonte peut atteindre une grande taille, et dépasser facilement les 50 cm.
Sa coquille ovale est vert olive.
Elle vit en eau froide, et se nourrit en filtrant le plancton d'eau douce, grâce à ses branchies.
Un petit poisson d'eau douce, la bouvière, vit en compagnie de l'anodonte.
Elle pond ses œufs dans la coquille de l'anodonte, et a donc besoin du coquillage pour vivre.
Certaines personnes élèvent des anodontes dans des bassins de jardin, en compagnie de poissons.
