Jugement de Salomon
Le roi Salomon tranche le litige entre deux femmes qui prétendent être la mère d'un même enfant.
La solution trouvée par Salomon, couper l'enfant en deux et en remettre une moitié à chacune des femmes, permet de découvrir qu'elle est la vraie mère (celle qui refuse le verdict et préfère que l'enfant vive, et qui ainsi pourra le voir).
Cet épisode d'après la Bible illustre la sagesse du roi.
D'après le premier livre des Rois, deux femmes de mauvaise vie, ont accouché en même temps.
Mais l'enfant de l'une d'elles meurt rapidement par étouffement.
Les deux femmes se disputent alors pour s'approprier le nouveau-né survivant.
Elles demandent l'intervention du roi Salomon pour déterminer à laquelle l'enfant sera confié.
L'enfant ne pouvant témoigner qui est sa mère, le roi imagine le stratagème suivant.
Il ordonne à un de ses soldats de couper l'enfant survivant en deux moitiés, chaque femme recevant une moitié.
Salomon pense ainsi que la vraie mère, par sentiment maternel, refusera le sacrifice de son enfant.
L'une des mères accepte le verdict du roi alors que l'autre le rejette et préfère renoncer à demander l'enfant.
Salomon fait remettre l'enfant à la mère qui avait refusé le meurtre du nouveau-né.
L'épisode biblique veut illustrer la sagesse du roi.
Mais un jugement à la Salomon est un moyen de résoudre un problème apparemment insurmontable.
Soit le juge ne peut déterminer entre deux parties qui s'affrontent qui est dans son droit et tranche en partageant les torts ;
soit la décision qu'il prend, et qui a de graves répercussions pour les partis en présence, oblige l'un d'eux à changer d'avis sur ses demandes judiciaires.
Le jugement de Salomon.
Vitrail roman.
Cathédrale de Strasbourg
Le jugement de Salomon.
Copie d'époque d'un tableau de Rubens.
Première moitié du XVIIe siècle.
