Fibula
Localisation de la fibula dans l'ossature de la jambe
La Fibula (ou anciennement le péroné) est le petit os de la jambe.
La fibula est attachée en haut et en bas au tibia dont elle est dépendante, en effet la fibula n'a pas d'articulation mobile, elle ne peut pas bouger indépendamment de l'os principal de la jambe qu'est le tibia.
La fibula est un os relativement fin, qui peut donc être brisé assez facilement.
Lors de la fracture du tibia, il est fréquent que la fibula soit elle-même brisée.
