Façade baroque de la basilique
La basilique Saint-Jean-de-Latran (en italien :
San Giovanni in Laterano) est l'une des quatre basiliques majeures de Rome.
Construite à partir de 320, elle est la cathédrale du diocèse de Rome, dont l'évêque est le pape.
Depuis Henri IV, les chefs d'État français (rois, empereurs, présidents de la République) sont considérés comme chanoines honoraires de la basilique.
Les autres basiliques majeures sont :
L'église a été endommagée et reconstruite plusieurs fois au cours du Moyen Âge.
Sous son aspect actuel, il s'agit d'une reconstruction du XVIIe siècle, de style baroque, due à l'architecte Francesco Borromini pour la nef et l'aménagement intérieur, réalisés pour le Jubilé de 1650, et à l'architecte florentin
Alessandro
Galilei pour la façade extérieure monumentale
, terminée en 1734.
Nef centrale (dans le fond le baldaquin et l'abside)
Le baptistère est séparé de la basilique.
Il a été commencé au début du IIIe siècle et remanié au IVe dans sa forme actuelle octogonale, soutenu par huit colonnes de porphyre.
Baptistère
sur le côté de la basilique
Intérieur octogonal du baptistère
Obélisque et place
Saint-Jean-de-Latran, gravure de Giuseppe Vasi, 1752.
