Lancer du poids
Un lanceur du poids.
Le lancer du poids est une discipline athlétique consistant à lancer un poids en métal le plus loin possible (la composition du poids peut changer selon le type de terrain).
C'est une discipline olympique depuis ses débuts.
Le poids pèse généralement 7,26 kg pour les hommes et 4 kg pour les femmes.
Le record extérieur homme est détenu depuis 1990 par Randy Barnes (qui a été plus tard suspendu pour dopage) avec 23,12 m ;
pour les femmes, le record est détenu depuis 1987 par Natalya Lisovskaya avec 22,63.
Le record intérieur homme est lui de 22,66m.
Il a été réalisé par Randy Barnes en 1989.
Chez les femmes, le record intérieur est détenu par Helena Fibingerová, elle a lancé le poids à 22,50m. Pour lancer loin la vitesse de mouvement et la technique sont très importantes.
