Francis Bacon, né le 22 janvier 1561 à Londres et mort près de la même ville (à Highgate) le 9 avril 1626, baron de Verulam, vicomte de St Albans, Chancelier d’Angleterre, est un scientifique, un philosophe et un homme d'État anglais.
Ses travaux ont marqué profondément la pensée scientifique ainsi que les méthodes employées en sciences.
Francis Bacon développe dans son œuvre De dignitate et augmentis scientiarumn, une théorie empiriste de la connaissance (c'est-à-dire une théorie qui explique comment démontrer scientifiquement les choses par l'expérimentation).
En 1620, il précise les règles de la méthode expérimentale dans le Novum organum, ce qui fait de lui l’un des pionniers de la pensée scientifique moderne.
En plus d'avoir fait carrière en droit et en politique, Francis Bacon a contribué à la science, à la philosophie, à l'histoire et à la littérature.
Adversaire de la scolastique, il est le père de ce qu'on appelle l'empirisme (l'expérience pour démontrer quelque chose en science).
Il écrit dans le Novum Organum que la difficulté que rencontre l'esprit humain dans son effort pour connaître la nature, c'est qu'il projette sur elle ses propres constructions (qu'il appelle des « anticipations »).
D'après Bacon, donc, l'erreur scientifique vient du fait que l'esprit humain déforme spontanément la réalité, au lieu de la refléter fidèlement.
