BTS (groupe)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : BTS.
Bangtan Boys (BTS) est un groupe de K-Pop connu dans le monde entier composé de sept membres : Jin, Suga, J-Hope, RM, Jimin, V et Jungkook.
Leur agence est BigHit Entertainment qui est située à Séoul (Corée du Sud).
BTS signifie Bangtan Sonyeondan (방탄 소년단
- Bulletproof
Boy Scouts en anglais) et Beyond
The Scene.
Ils ont fait leur début en juin 2013.
Le groupe est vite devenu populaire avec des millions de vues sur la plate-forme Youtube.
Ils appellent leurs fans "ARMY" pour dire armée car pour eux les fans les protègent et qu'ils seront toujours là pour eux.
C'est aussi l'abréviation en anglais de "Adorable Representative M.C for Youth".
A chaque prestation de BTS, les ARMY crient les noms des membres dans un ordre précis, c'est en quelque sorte une "hymne" appelée "fanchant".
BTS sont les premiers artistes à avoir battu le record des Beatles, ce qui n'était jamais arrivé depuis.
A leur tout début, lorsqu'ils n'étaient pas encore très connus, ils organisaient des journées qu'ils passaient avec les ARMY (en Corée du Sud uniquement)
Leur light-stick s'appelle " Army Bomb"
Le groupe a fait beaucoup de collaborations avec par exemple : Steve Aoki, Lauv, Nicki Minaj, Halsey...
Ou des marques comme : Puma, Fila, Hyundai, Samsung,McDonald's ou bien ils sont aussi ambassadeurs de Louis Vuitton Homme ...
On les surnomme "Les Rois De la Publicité"!
Ils sont le groupe de K-pop le plus populaire, ils ont reçu le plus de nominations.
Ils ont commencé une tournée mondiale le 25 août 2018 à Séoul et se sont produits le 19 et 20 octobre 2018 à l’Accord Hotels Arena de Paris, ainsi qu'en juin au Stade de France.
Dans leurs chansons, BTS alterne entre un style plus sombre et sérieux à un style plus jeune et léger.
Ils se concentrent principalement sur du hip-hop coréen
Ils traitent de sujets tels que la dépression dans The Last, le système scolaire coréen dans N.O et No More Dream, l'information dans Am I
Wrong et le consumérisme
dans Spine Breaker et Go Go
En novembre 2016, V a inventé la phrase « I purple you.
», que l'on pourrait traduire simplement par "je t'aime", lors de la réunion des fans de BTS, en expliquant que le violet représentait l'amour «
Le violet est la dernière couleur de l'arc-en-ciel...
Le violet signifie que je vais vous faire confiance et vous aimer pendant longtemps, je viens de l'inventer...
J'aimerais pouvoir vous voir longtemps, tout comme le sens du violet ... nous allons toujours vous faire confiance et monter les escaliers avec vous.
Vous n'avez pas besoin de nous aider tout le temps.
Vous pouvez tenir nos mains et nous suivre maintenant.
Nous allons monter très haut.
Je vais rendre cette aventure agréable.
Cette phrase est aujourd'hui beaucoup utilisé dans la kpop.
Le violet est devenu un symbole de BTS.
BTS a lancé une campagne avec UNICEF le 31 octobre 2017 pour assurer qu'enfants et adolescents du monde entier puissent vivre une vie sûre sans peur et violence.
Le groupe a débuté avec leur première chanson "No More Dream" le 13 juin 2013 de l'album 2cool 4skool.
Leur musique la plus populaire est "DNA" avec plus de 1 milliards de vues sur la plateforme YouTube.
"Dynamite" (2020) est le M/V et la vidéo qui a été la plus visionnée en moins de 24h de tout Youtube avec 101,2 millions de vues.
Ils connaissent de plus en plus de succès, et, BTS reste sans doute le groupe de K-Pop le plus connu et le plus apprécié de tous, c'est aussi pour cela qu'ils sont surnommés Rois de la k-Pop.
Ils sont le premier boysband à avoir atteint les 1 milliards de vues sur un clip musical.
Le 21 août 2020, BTS sort le singleDynamite, précédant un nouveau album pour le second semestre de 2020.
Il s'agit de leur première chanson entièrement chantée en anglais et le style musical est plus proche de la pop et du disco, deux genres nés dans des pays anglophones.
Avec ce clip vidéo, le groupe a de nouveau battu le record du clip vidéo le plus vu en 24 heures sur YouTube (101,1 millions) et aussi celui de la plus grande "Première" de vidéo musicale avec 3 millions de spectateurs simultanés.
En septembre, BTS a fait une représentation virtuelle de Dynamite sur Fortnite et deux danses du groupe ont été en vente dans la boutique d'objets du jeu.
Nationalité
Position
Romanisé
Coréen
Romanisé
Coréen
Jin
Kim Seok-jin
김석진
4 décembre 1992
Corée du Sud
Chanteur, visuel (=Membre qui est décrit comme le plus beau du groupe.
C’est lui qui sera le plus mis en avant dans les photos ou vidéos.
, hyung (=le plus vieux)
1er septembre 1997
Chanteur principal, danseur, centre (=le plus populaire/celui que l'on verra plus en dans les clip, les danses, les interviews etc..), rappeur secondaire, maknae (=le plus jeune)
