Océan Indien
Représentation de l'océan sur un portulan du XVIe siècle.
la périphérie de l'océan se trouvent des mers bordières comme la mer d'Arabie, le golfe du Bengale ou la mer d'Andaman.
Contrairement à ce que laisse supposer la carte ci-dessus, le détroit de Malacca, les mers de Java, de Bali et de Florès (teintées en bleu foncé par erreur) se situent dans l'espace de l'océan Pacifique.
Inversement, la mer d'Arafura, au nord de l'Australie, teintée en bleu clair, appartient pourtant bien à l'océan Indien.
L'océan
Pacifique ne commence qu'au delà du détroit de Torrès (entre la Nouvelle
Guinée et l'Australie).
La seule terre à avoir traversé l'océan Indien (ou plutôt la Thétys) aux époques du Jurassique supérieur et du Crétacé est l'Inde.
Ce déplacement est une conséquence du fractionnement du Gondwana.
Elle a marqué sa trajectoire en formant plusieurs îles, à l'exception de Madagascar.
