Scott Joplin
Scott Joplin à 30 ans
Scott Joplin, né le 24 novembre 1868 à Texarkana (Texas, États-Unis) et mort le 1er avril 1917 à New-York, est un pianiste et compositeur afro-américain de musiqueragtime.
Sa musicalité, son talent et son importance dans l'histoire du ragtime et de la musique américaine sont exceptionnels.
Encore aujourd'hui, Scott Joplin demeure le plus connu des compositeurs de ragtime.
Son morceau le plus connu est The Entertainer, publié en 1902.
Sommaire
Scott Joplin est le deuxième enfant d'une famille de six : Monroe (née en 1861), lui-même, Robert (né en mars 1869), Josie (née en 1870), William (né en 1875) et Johnny (né en mars 1880).
Son père Giles obtient un emploi pour le chemin de fer de Texarkana quand Scott était enfant, et sa mère Florence travaillait comme femme de ménage.
Comme ces derniers pratiquaient tous deux la musique, son père, le violon et sa mère, le banjo, leurs enfants grandissent dans un environnement musical : les frères et sœurs de Scott jouent de la guitare, de la trompette ou chantent dans des chorales.
Le 1er contact de Scott Joplin avec le piano a probablement eu lieu lorsque sa mère travaillait comme femme de ménage dans la maison d'une famille blanche.
On dit aussi que Scott Joplin était fasciné par le piano de l'un de ses voisins et qu'il commençait à toucher cet instrument à l'âge de 8 ans.
Il apprend la base du piano sans méthode ni professeur.
Bien qu'il soit pauvre, son père lui offre un piano ainsi que des leçons de piano par le professeur allemand Julius Weiss.
Ce dernier conscient du talent de Scott Joplin lui apprend les techniques de l'harmonie et celles de la composition, ainsi que des genres musicaux européens, comme l'opéra.
Vers la fin des années 1880, Joplin débute sa carrière musicale comme cornettiste.
Il fera aussi partie d'une troupe de musiciens folk a Texarkana.
En 1894, il déménage à Sedalia, dans le Missouri, où il travaille comme pianiste dans des clubs.
En même temps, il enseigne à plusieurs jeunes musiciens.
C'est en 1895, à Syracuse, qu'il publie sa première œuvre, la chanson Please say you will, bientôt suivie d'une autre, A picture of her face.
En l'an 1899, il acquiert la véritable célébrité grâce à sa composition :
Maple leaf rag, qui donnera naissance au courant musical : le ragtime qui devient synonyme de Scott Joplin.
