Microphone
Sommaire
Un microphone de studio.
Un microphone utilisé pour un Interview de télévision.
Les microphones sont utilisé dans de nombreuses applications pratiques :
On appelle également micro, par métonymie, les transducteurs électromagnétiques de guitare électrique (micro de guitare piézoélectriques ou capteur piézo) utilisés pour des instruments dont le son est destiné à être amplifié.
Le microphone est branchées sur un amplificateur pour augmenter les faibles signaux électriques qu'il produit.
La directivité est une caractéristique essentielle du microphone.
Elle indique sa sensibilité selon la provenance du son par rapport à son axe.
Micro omnidirectionnel:
Convertissant les signaux acoustiques arrivant de toutes les directions
Micro cardioïde:
Convertissant les signaux acoustiques arrivant d'une large direction
Micro bi-directionnel (en 8):
Convertissant les signaux acoustiques arrivant de deux directions
Dans le tableau, le micro est représenté par le point rouge et convertissant les signaux acoustiques à l'intérieur de la zone dans les délimitations noir, et attenue les bruits indésirables a l'extérieur de la zone des délimitations noir;
à placé et à diriger vers une direction désirée ou indésirable.
D'autres types de directivité moins courantes sont utilisés sur les micros.
Exemple: le micro parabolique ou le micro canon ressemblant à un fusil est utilisé pour convertir un son a grande distance provenant d'un lieu précis (chant d'oiseau sur une branche d'arbre) et attenue les bruits des autres directions (son indésirable).
Les deux microphones (gauche et droit) sont placés comme les oreilles d'une tête humaine pour capter un son stéréophonique appelé stéréo.
Puis l'auditeur muni d'un casque stéréo entend le relief sonore comme s'il était situé à la place des deux microphones (gauche et droit) devant un orchestre lors d'un concert ou comme dans la nature.
Ces deux microphones gauche et droit peuvent être séparés ou dans un même appareil.
Un micro-casque
Un micro-casque est un équipement intégrant un microphone et un casque audio dans un même appareil, utilisé pour avoir les deux mains disponibles en aéronautique, en radiotéléphonie, en informatique, en studio d'enregistrement.
Un laryngophone micro de gorge utilisé en milieu bruyant
Dans un milieu très bruyant (exemple parking d'avions, manifestations...), plusieurs possibilités sont utilisées :
Un couple de deux microphones peuvent être utilisés, un micro principal comme tous les microphones pour recevoir le son voulu et des sons indésirables et l'autre micro pour recevoir principalement les mêmes sons indésirables pour les soustraires au micro principal.
Il reste que le son voulu sans les bruits environnants indésirables.
Le laryngophone est une pastille du microphone peuvant-être collé par adhésif à l'avant du coup de la personne ou sanglé autour de son cou et en contact avec sa peau (contre la trachée) pour ne capter que le son des vibrations de son larynx et de ses cordes vocales, mais avec aussi cette fois les bruits intérieurs : déglutition, toux, roter... (mais la voix de la personne est différent).
Un hydrophone est un microphone destiné à être utilisé sous l'eau, il transforme, dans les liquides, des ondes acoustiques en signaux électriques.
Ce type de transducteur est notamment utilisé :
↑La sensation sonore est causée par une faible variation de la pression atmosphérique, appelée pression acoustique.
Cette pression acoustique est un signal lorsqu'elle transmet une information.
Le signal électrique produit par le microphone est une variation de la tension (ou du courant) qui dépend de la variation de pression.
Un microphone idéal aurait une tension de sortie proportionnelle à la pression acoustique dans toute la plage de fréquences audible.
Hz à 20 000 Hz.
