Kim Jong-il
Kim Jong-il en 2011
Kim Jong-il, né le 16 février 1941 ou 1942 et mort le 17 décembre 2011
, était un homme d'état communiste de Corée du Nord qui dirigea le pays de 1994 jusqu'à sa mort.
Il était le fils de Kim Il-sung, qui dirigea la Corée du Nord de 1948 à 1994.
Il devint secrétaire général du Parti du Travail de Corée en 1997 et donc, de fait, dictateur de la Corée du Nord.
Pendant son règne, il a tenté de relancer le dialogue avec la Corée du Sud mais il a également renforcé l'armée de son pays et continué le programme nucléaire nord-coréen, dont le but était d'obtenir des armes nucléaires.
Pendant son règne, des ONG estiment qu'entre 200 000 et 2 000 000 de personnes sont mortes de malnutrition.
Kim Jong-il meurt le 17 décembre 2011
, d'une crise cardiaque dans un train selon la presse nord-coréenne.
C'est son plus jeune fils, Kim Jong-un, qui lui succède.
