Bornéo
Un enfant déguste
un fruit de langsat(Lansium domesticum), à Bornéo.
Carte politique de Bornéo
Bornéo est une grande île du sud-est asiatique (Insulinde), la quatrième île au monde par sa superficie (736 000 km²), après l'Australie, le Groenland et la Nouvelle-Guinée.
L'île de Bornéo compte environ 20 millions d'habitants.
Brunei ou le sultanat de Brunei
, est une partie du nord de l'île, indépendante et riche en pétrole ;
Bornéo est couvert d'une forêt tropicale humide, en recul devant l'accroissement humain.
De nombreuses espèces végétales et animales se trouvent donc fortement menacées.
