Les premières traces d'occupation humaine dans la Sierra Nevada datent, d'il y a 5 000 ans.
C'est pendant le XIXe siècle que les Californiens vont commencer à explorer la chaîne de montagnes.
En 1848, de l'or est découvert dans l'ouest de la Sierra.
Dès lors, de nombreux chercheurs d'or s'y installent.
C'est la ruée vers l'or.
Au début du XXe siècle, toute la zone a été explorée.
La Sierra Nevada est une longue chaîne de montagnes située au centre et dans l'est de la Californie.
Au nord, une toute petite partie se trouve dans l'État du Nevada.
Elle a une longueur d'environ 640 km du nord au sud pour une largeur maximale de 100 km d'est en ouest.
Vue aérienne de la Sierra Nevada.
La Sierra Nevada est une chaîne dissymétrique, avec des sommets plus hauts à l'est qu'à l'ouest, et au sud qu'au nord.
C'est d'ailleurs au sud-est que l'on trouve le point culminant de la Sierra, le mont Whitney (le plus haut sommet des États-Unis, sauf l'Alaska).
Les plus hauts sommets sont :
le mont Whitney (4 421 m) ;
le mont Williamson (4 390 m) ;
La Sierra Nevada bénéficie d'un climat montagnard, sauf le versant ouest qui est influencé par le climat méditerranéen de la Vallée Centrale et le versant est, plus sèches.
La chaîne bloquant les nuages, les régions situées à l'est de la Sierra sont désertiques.
La Sierra connait de nombreux feux de forêt, en été.
