Écureuil roux
Sommaire
L'écureuil d'Eurasie est de couleur rousse et son ventre est blanc.
Son pelage s'épaissit et s'allonge en hiver.
Il court à plus de 20 km/h.
L'écureuil roux est arboricole il vit dans les arbres et sur le sol pour chercher de la nourriture.
Ils dorment blottis dans les creux des troncs.
Il se nourrit de noix, noisettes, glands... graines des arbres, bourgeons, écorces, insectes, œufs.
Il cache ses récoltes sous la terre ou dans un arbre.
Les écureuils mangent une grande variété de graine et de fruits qu'ils attrapent avec leurs pattes antérieures.
L'écureuil roux n'a qu'une seule portée par an, composé de 2 ou 3 petits qui naissent de mars à mai.
Ils naissent aveugles, et sans poils, les poils poussent à partir de deux semaines.
Les yeux s'ouvrent vers neuf semaines.
Ils sont des vivipares c’est-à-dire que leur embryon se développe dans le corps de la femelle : il y a gestation.
Leur croissance est continue (ils grandissent et grossissent de manière progressive) et leur développement est direct.
