Campagnol
Le campagnol terrestre n'est ni un rat, ni une taupe.
Pourtant, on l'appelle souvent «
Rat taupier » car il creuse des galeries en faisant des montagnes de terres, comme la taupe.1
Il se distingue des souris par une queue plus courte, une tête et un museau arrondis et de petites oreilles.
Il ne possède qu’une paire d’incisives.
Son activité est aussi bien terrestre que souterraine.
Dans ce cas, il utilise les galeries creusées par les taupes.
Le campagnol vit principalement dans les prés humides, les marécages et les champs.
Il peut véhiculer les maladies de plante en plante.
Les graines entreposées par les agriculteurs font leur bonheur.
Du fait de la croissance très rapide du campagnol et des dégâts constatés, c'est un animal qui est considéré comme nuisible et la lutte contre sa prolifération est donc organisée de façon collective dans certaines régions.
Pour cela, on utilise plusieurs techniques :
mise en place de pièges acquis auprès de coopératives agricoles ;
pose d'appâts chimiques par des spécialistes ;
conservation des graines dans des récipients en métal ou en verre pour éviter de laisser de la nourriture à leur portée ;
↑Copain de la nature p.78
, livre documentaire des éditions milans
