Pie VII
Gregorio
Luigi
Barnaba Chiaramonti devient moine bénédictin à l'âge de 16 ans et est l'abbé de Saint Calixte à Rome en 1775.
Il est ordonné prêtre en 1765.
Il devient évêque de Tivoli puis d'Imola (villes situées dans la région de Rome donc dans les États pontificaux de l'époque).
Il est nommé cardinal en 1785 par son compatriote le pape
Pie VI.
Il est élu pape
le 14 mars 1800, à l'issue d'un long conclave par les cardinaux réunis à Venise (Pie VI, le pape précédent était mort en juillet 1799).
Rome était alors aux mains de républicains qui avaient destitué le pape en tant que souverain territorial et qui étaient soutenus par l'armée française.
Pie VII accepte de venir couronner à Paris l'empereur Napoléon Ier, le 2 décembre 1804.
Cependant en 1805 il refuse d'annuler le premier mariage de Jérôme Bonaparte, frère de Napoléon que celui-ci voulait marier à une princesse du Wurtemberg.
Furieux
Napoléon fait occuper une partie des États pontificaux.
En 1806, Pie VII refuse d'appliquer le blocus continental, imaginé par Napoléon pour asphyxier l'économie britannique en la privant de ses débouchés européens.
En 1808, Napoléon fait occuper Rome et annexait les États pontificaux qui sont transformés en départements français en 1809.
Pour protester, le 10 juin 1809, Pie VII excommunie Napoléon.
Celui-ci fait enlever le pape et l'enfermer à Savone.
Pie VII riposte en refusant de donner l'institution canonique (les pouvoirs religieux spéciaux) aux évêques nommés par l'empereur en vertu du Concordat (il devra cependant accepter en novembre 1811).
En mai 1812
Pie VII est transféré au château de Fontainebleau.
Gardé prisonnier
il doit signer une modification du Concordat qui augmente la liberté du clergé français vis-à-vis de la papauté.
En grande difficulté militaire face à la sixième coalition formée par la plus grande partie des États européens, Napoléon doit libérer le pape.
Pie VII revient à Rome en mai 1814 (Napoléon avait abdiqué début avril 1814).
Par l'intermédiaire du cardinal Consalvi, la papauté participe au congrès de Vienne qui redessine la carte de l'Europe après la période agitée de la Révolution française et du Premier Empire.
Les États pontificaux sont restaurés en Italie .
Par contre Pie VII renonce au comtat Venaissin et à Avignon qui ont été rattachés à la France en 1791.
Malgré la violente hostilité manifestée à son égard par Napoléon, Pie VII accueille à Rome la mère et l'oncle maternel de Napoléon.
Il demanda, sans grand succès, au gouvernement britannique de mieux traiter Napoléon exilé à Sainte-Hélène.
Conscient que les circonstances avaient évolué depuis 1789 et que les gouvernements catholiques européens voulaient plus de pouvoir dans leurs États, le pape accepte de signer des concordats.
En 1817, ce sera avec la Bavière et la Sardaigne, puis en 1818, avec Naples et l'empire russe .
En 1821, ce sera avec la Prusse (surtout pour les territoires rhénans qui sont surtout catholiques).
Dès août 1814, Pie VII autorise le retour des jésuites qui, accusés d'être des agents de la papauté, avaient été expulsés d'une grande partie des États catholiques européens avant la Révolution française.
Cependant il condamne les mouvements libéraux qui agitent l'Italie dans les années 1820, en particulier la charbonnerie.
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
