Lapalisse
Communauté de communes du Pays de Lapalisse (siège)
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Barrais-Bussolles, Billezois, Périgny, Saint-Prix, Servilly et Varennes-sur-Tèche.
La popularité relative de Lapalisse se base sur son château construit à partir du XIIIe siècle.
Le château était la propriété du comte de La Palice.
Aujourd'hui, c'est la famille
De Chabannes qui en est la propriétaire.
L'expression « lapalissade
» provient de ce chant :
Hélas
, La Palice est mort, Il est mort devant Pavie ;
Hélas, s'il n'était pas mort, Il ferait encore envie.
Ce chant a été écrit par les soldats lors de la mort de Jacques II de Chabannes.
À cette époque, les lettres « f » et «
s » se ressemblaient beaucoup, et les gens comprirent « s'il n'était pas mort, il serait encore en vie ».
De nos jours, une lapalissade est une phrase qui affirme une évidence.
Concernant les infrastructures présentes, Lapalisse compte une école maternelle Arc en ciel, une école élémentaire Georges Giraud, et un collège Lucien Colon.
Pour le lycée, la ville est rattachée à celui de Cusset.
Pour les commerces, il y a deux supermarchés, un magasin de bricolage, six coiffeurs, cinq boulangeries, et une quincaillerie.
Il y a aussi trois banques, un service de la poste, et une médiathèque.
