Thessalonique
Cratère de Derveni, vers -330,
Musée archéologique de Thessalonique
Thessalonique et le mont
Olympe
Thessalonique / Θεσσαλονίκη (ou Salonique,
dans un contexte historique)
est la plus grande ville de la Grèce du Nord, sur la mer Égée, au fond du golfe Thermaïque.
La ville compte 360 000 habitants, et l'agglomération 800 000.
Thessalonique compte des vestiges romains et d'importantes églises byzantines.
Le Musée archéologique de Thessalonique expose les objets précieux et le mobilier trouvés dans les tombes royales macédoniennes.
