Chien
loup
Le chien-loup est un canidéhybride issu d'un accouplement entre un chien et une louve ou entre un loup et une chienne.
Il y a trois races de chiens-loups :
le chien-loup italien
le chien-loup de Saarloos
le chien-loup tchécoslovaque
Sommaire
Le chien-loup ressemble à un loup mais, il a quand même un air de chien.
Son pelage peut être gris, blanc, roux (mais c'est très rare) ou noir.
Sa taille est de 65 cm au garrot pour les mâles et 60 cm pour les femelles.
Il vit en moyenne jusqu'à 13-14 ans.
Comme tous les chiens et tous les loups, le chien-loup est carnivore.
Il mange des lapins, des souris et des croquettes.
Les os crus sont sans danger pour les chiens (tous les carnivores à l'état naturel mangent les os crus de leurs proie).
Avec l'homme, il peut manger du bœuf, de l'agneau et plus rarement du poisson.
Des légumes (courgettes, carottes…) ainsi que des huiles (saumon, tournesol…) complètent leur alimentation.
Le Chien Loup Tchécoslovaque est un chien doté de beaucoup de courage, d'un odorat très développé.
L'espérance de vie d'un Chien Loup Tchécoslovaque se situe, en moyenne, de 13 à 16 ans, attaché à son maître, mais qui a besoin d'une grande liberté de mouvement.
Le Chien Loup Tchécoslovaque est un chien doté de beaucoup de courage, d'un fort tempérament et d'un caractère à mi-chemin entre le berger allemand et la louve des Carpates.
Le croisement loup x chienne est communément appelé «
crocotte »
Les crocottes sont très prisés comme chiens de garde en Alaska.
