Stargate SG-1
Sommaire
Depuis la mission sur Abydos (effectuée dans le film antérieur), la Porte des Étoiles est devenue une affaire classée : sur Terre, on se contente de la surveiller.
Mais un jour, un groupe d'extraterrestres portant des armures à tête de serpent fait irruption par la porte des Étoiles, et tue les militaires qui se trouvent, là.
On contacte Daniel Jackson, sur Abydos, qui explique que les extraterrestres ne viennent pas de là : il existe donc d'autres planètes qui sont reliées par des Portes des Étoiles.
Une scientifique, le major Carter, parvient à comprendre comment fonctionne la Porte, et à ouvrir un passage vers une autre planète.
Une équipe est aussitôt constituée.
Elle va découvrir l'existence d'une race extraterrestre très ancienne, les Goa'uld, une race parasite de l'être humain.
Les Goa'uld se font passer pour des dieux, et réduisent les êtres humains en esclavage.
Les plus puissants d'entre eux, les Grands Maîtres, règnent sur la Galaxie.
Les militaires vont devoir affronter le plus puissant d'entre eux :
Apophis, ennemi juré de Râ, qui a profité de la mort de celui-ci pour s'emparer du pouvoir.
Aidés par Teal'c, un Jaffa, ancien général d'Apophis qui s'est rebellé contre son maître, les humains, et particulièrement l'équipe SG-1, vont devoir utiliser la Porte des Étoiles pour aller de planètes en planètes à la recherche d'armes et d'alliés pour leur permettre de se défendre contre Apophis et les autres Grands Maîtres.
Une reproduction de la Porte des étoiles à la Japan Expo de 2009
Son prénom a été changé : il s’appelait Jonathan dans le film, et simplement Jack dans la série.
Un "l" a également été ajouté à la fin de son nom.
C'est un militaire, il a été chargé de commander la mission sur Abydos.
Disposant d'une intelligence dans la norme, il est en permanence entouré de scientifiques ou d'historiens beaucoup plus brillants que la moyenne, qui le font bien malgré eux passer pour un peu bêta.
Son fils s'est tué en jouant avec son arme, et il a beaucoup de peine.
Alors que dans le film, il donne l'impression d'un militaire plutôt froid, et déterminé, (on lui a confié une mission suicide, en sachant qu'il n'hésiterait pas à la remplir) dans la série c'est un personnage plutôt grognon et sarcastique, mais attachant.
Il commande l'équipe SG-1.
Daniel Jackson est un archéologue, spécialiste des civilisations disparues, et des langues anciennes.
Il parle couramment plusieurs dizaines de langues, dont plusieurs langues mortes, comme le latin, le grec ancien, l'hébreu ou l'égyptien.
C'est également lui qui réussira le premier à déchiffrer le langage des Goa'uld, et à découvrir comment utiliser la Porte des Étoiles.
Daniel Jackson fait partie de la première expédition qui part sur Abydos par la Porte des Étoiles.
Il décide de rester sur Abydos et épouse Sha'Ré, mais quand sa femme est enlevée par les Goa'uld, il revient aider ses anciens amis pour essayer de la retrouver.
Le Colonel Samantha Carter est une militaire, mais c'est aussi une astrophysicienne.
Elle n'est pas aussi forte que Daniel Jackson pour déchiffrer les instructions des Goa'uld pour utiliser la Porte, mais elle est la première qui a réussi à comprendre comment elle fonctionne.
C'est une experte en physique, et en technologie extraterrestre.
Dans la série, elle apprend à utiliser quantité de nouvelles technologies, elle sait par exemple reprogrammer une Porte, piloter un vaisseau Asgard...
Teal'c est un Jaffa, une race extraterrestre.
Il était au service d'Apophis, mais a toujours considéré que son peuple était l'esclave des Goa'uld.
Le colonel O'Neill l'a convaincu de les aider et de se rebeller contre les Goa'uld pour tenter de libérer les Jaffa.
Teal'c est très grand, et fort.
Il porte dans le ventre une larve de Goa'uld, son symbiote.
Le symbiote ne le contrôle pas, comme le ferait un Goa'uld adulte.
En revanche, il lui permet de régénérer son corps.
Teal'c possède un tatouage en or, en forme de serpent, incrusté sur le front.
Comme tous les Jaffa, il possède sa propre armure.
La sienne a un casque en forme de tête de serpent, pour montrer qu'il servait Apophis.
Son arme est une lance-serpent, un appareil qui peut envoyer des boules de feu.
