Bombay
Bombay ou Mumbai est la plus grande ville d’
Inde et la capitale de l’État du Maharashtra.
La ville est située sur une île en mer d'Arabie.
Son importante démographie en fait la sixième agglomération du monde.
On la surnomme "Maximum City".
L’agglomération comporte plus de 20 millions d’habitants.
« Mumbai » est le nom officiel depuis 1995, mais est peu employé par les Français.
Cette ville de 13 600 000 habitants est un important centre économique indien et accueille de nombreux sièges sociaux de sociétés indiennes.
La ville est aussi un centre du divertissement : elle abrite la plupart des studios de cinéma et de télévision indiens, à Bollywood.
La ville a été connue sous différents noms suivant les langues et les époques.
Lorsque les Portugais s'approprient les îles en 1534, le premier gouverneur utilise
le terme de Bom Bahia (« la bonne baie »).
Plus tard, les Britanniques anglicisent ce nom en Bombay.
En 1995, sous l'impulsion du parti régionaliste et extrémiste indien, le nom devient Mumbai.
Ce nom pourrait avoir deux origines :
Il viendrait du nom d'une déesse hindoue (Mumbadevi) et de « mère » (en marathi, la langue locale), qui avait un temple à l'emplacement de l'actuelle gare de Chhatrapati Shivaji Maharaj, à l'extrême sud de la ville.
Cela pourrait être aussi le nom donné à une des îles par un chef local au XIVème siècle.
Le nom de cette île, Mambai, apparaît dans un ouvrage de 1507, Une histoire perse du Gujarat.
La ville était constituée à l'origine d'un groupe de sept îles, abritant un port qui commerçait avec l'Arabie et l'Égypte.
La région de Bombay a été protégée par un premier fort dès le XIIIème siècle.
En 1534, les Portugais prennent les îles à Bahadur Shah.
Ils restent jusqu'en 1661, lorsqu'elle passe sous contrôle anglais qui la vend à la Compagnie des Indes1.
La population augmente ainsi de 10 000 habitants en 1661 à 60 000 en 1675.
En 1817, la ville est remodelée en fusionnant les sept îles.
En 1853, la première liaison ferroviaire de l'Inde est mise en service entre Bombay et Thane.
La ville est entre les mains de la Compagnie des Indes jusqu'à la première guerre d'indépendance de 1857 où elle passe sous le contrôle du Royaume-Uni.
L'ouverture du canal de Suez en 1869 permet à Bombay de devenir l'un des plus importants ports de l'Asie.
Bombay fut l’un des grands centres du mouvement pour l'indépendance.
C'est de là que Gandhi lança son mouvement pour l'indépendance (Quit India).
En 1986 la ville dépasse Calcutta en nombre d'habitants.
Mumbai se trouve sur la trajectoire de la mousson qui peut provoquer des inondations meurtrières.
En juillet 2005, des pluies diluviennes tombent sur la métropole causant la mort de plus de 5 000 personnes en comptant la région du Maharashtra.
La plupart des habitants de Mumbai utilisent les transports publics pour se déplacer vers leur lieu de travail.
Ils utilisent le train, le bus, les taxis noirs et jaunes et les pousse-pousse d'auto (véhicule à trois roues appelé rickshaw).
Les rickshaws sont interdits dans le centre ville et les banlieues du nord.
À cause des embouteillages, la vitesse moyenne a baissé de 30 km/h en vingt ans.
La moitié de la population de Mumbai vit dans des bidonvilles.
Celui de Dharavi compte environ 700 000 habitants.
Tardeo est le quartier des affaires, on y trouve des buildings.
Le cinéma indien local
- dit Bollywood
- est la première distraction des Indiens.
En effet, la ville concentre plus d'une centaine de cinémas.
On produit plus de films à Bollywood que sur n'importe quel autre lieu de production dans le monde.
Mumbai est la capitale économique de l’Inde.
Les industries principales, autres que le cinéma, y sont celles de la chimie, du textile et de la pêche.
La ville connaît un important problème de surpopulation, les populations de campagne venant y chercher un moyen de survie.
Les terrains sont rares et le coût de la vie est très élevé.
La grotte d'Elephanta située sur une île, à 10 kilomètres au large de Mumbai.
Ce sont des cavernes creusées dans les collines comportant des sculptures datant du VIe siècle : statue d'éléphant et Shiva.
Hanging Gardens (ou jardins de Ferozeshah Mehta)
sont les jardins en terrasse perchés au-dessus de la colline de Malabar.
La gare Chhatrapati Shivaji Terminus : un bâtiment magnifique, achevé en 1888, d'abord nommé gare Victoria jusqu'en 1996.
L'architecture de style gothique italien mérite le détour.
Ce bâtiment a été ajouté à la liste de l'UNESCO en 2004.
Le musée du Prince de Galles (renommé Chatrapati Shivaji Museum) : commémore la visite du prince de Galles.
Le musée a bénéficié d'importants dons de peinture occidentale de la famille Tata.
Porte de l'Inde : construit dans le style indo-mauresque, elle commémore la visite du roi George V du Royaume-Uni et de la reine
Mary à Bombay, en 1911.
La Porte en basalte devait faire partie d'un ensemble plus vaste qui ne fut jamais construit par manque d'argent.
Les derniers militaires britanniques passèrent sous cette porte à leur départ en février 1948.
Le Parc national de Borivili : situé en banlieue de Mumbai, ce parc national accueille panthères, chital ou cerf Axis d'Inde, sangliers sauvages, etc.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bombay de Wikipédia.
le 17 octobre 2008
↑ 1,0 et 1,1Du temps où Bombay était portugaise, journal indien
Hindustan
Times cité par Courrier International
22-28 avril 2021, p.41-43.
