Ménopome
Le ménopome est une salamandre exclusivement aquatique, qui respire dans l'eau grâce à sa peau : c'est pour cela que sa peau est bizarrement plissée, ce qui en augmente la surface et lui permet de mieux respirer, et pour cela aussi qu'elle vit dans les petits ruisseaux et les torrents de montagne, au courant rapide, à l'eau froide, et bien oxygénée, car ce mode de respiration n'est pas très efficace, et elle ne pourrait pas vivre dans des eaux plus chaudes et plus pauvres en dioxygène.
Le ménopome est malgré tout un animal peu vif, qui se déplace peu, et attend que des proies passent à sa portée pour les avaler.
C'est un animal nocturne et carnivore, qui se nourrit de vers, de mollusques, d'écrevisses, de petits poissons et têtards, et de tout ce qui passe à sa portée et qui est assez petit pour être avalé.
