Disney+
Disney+ est une sociétéaméricainevidéos à la demande (VOD) permettant de visionner filmsséries.
Il est possible pour l'utilisateur de visionner de façon illimitée du contenu.
En avril 2020, Disney+ compte 50 millions d'abonnés dans le monde.
Disney+ censure les œuvres ou "les adapte" (format 16:9, modifications mineures dans des œuvres), ce qui a créé des polémiques1.
En France, le service a été lancé le 7 avril 2020 en métropole, le 30 mars en Polynésie française, aux Antilles, en Guyane, et à la fin de l'année pour les autres régions et la Belgique.
Une chaîne de télévision Disney+ est disponible en complément du service en France (canal 16 de Canal+) et en Espagne (canal 32 de Movistar+).
