Laotien
Redirigé depuis Lao)
Sommaire
Le lao appartient au groupe des langues thaï, de la famille des langues taï-kadaï, que l'on peut retrouver au Sud-Est de la Chine et au Sud-Est de l'Asie.
Cette famille linguistique regroupe 70 langues et 55 millions de locuteurs.
Les locuteurs de lao comprennent très facilement les Thaïlandais.
Typologie phonologique : c'est une langue tonale et comporte 6 tons.
Typologie morphologique : c'est une langue isolante (mots invariables).
Syntaxe : SVO (sujet
- verbe
objet
Système d'écriture complexe.
Premier alphabet élaboré au XIVème siècle et inspiré des alphabets thaï et du Sud de l'Inde.
Lecture de gauche à droite et de haut en bas.
