Pim Pam Poum
Pim Pam Poum est le nom donné en français à un comic strip (bande dessinée paraissant en feuilleton) créé en 1897 par le dessinateur américain d'origine allemande Rudolph Dirks dans le « New York Journal ».
Plus tard, elle a été publiée par pages entières dans le « Journal de Mickey ».
Le titre original de la série est The Katzenjammer Kids.
Elle est considérée par de nombreux historiens comme la première véritable bande dessinée au monde.
C'est aussi la plus ancienne, puisque sa parution s'est poursuivie jusqu'à nos jours.
Comme les héros (et le dessinateur lui-même) sont des immigrés d'origine allemande, les dialogues sont transcrits en anglais avec un accent allemand conventionnel très comique (hélas, non retenu dans les versions françaises) : der au lieu de the, v au lieu de w, etc.
Le mot Katzenjammer (traduction littérale : « plaintes de chats ») est l'équivalent de « cafard » ou « gueule de bois », en allemand.
Une case très ancienne de Rudolph Dirks, publiée en 1901 : les personnages ne sont pas encore très bavards.
Pam et Poum sont deux jeunes garnements qui ne pensent qu'à faire des farces, surtout au Capitaine et à l'Astronome.
Ils adorent voler les pâtisseries préparées par tante
Pim et détestent le jeune Adolphe.
Souvent, ils se font prendre, et cela se termine par une fessée administrée par tante Pim.
Dans la série originale, ils s'appellent «
Hans » et « Fritz ».
Le Capitaine est un ancien marin barbu qui ne pense qu'à dormir, boire du cidre et jouer aux cartes.
L'Astronome est le grand ami du capitaine.
Il a une longue barbe blanche.
Tante
Pim est une forte femme, très autoritaire.
Elle fait de la pâtisserie, s'occupe de la maison et de l'éducation des enfants.
Son rouleau à tarte est une arme de dissuasion efficace.
Adolphe est le cousin de Pam et Poum : c'est un petit garçon apparemment propre et bien élevé, mais il est hypocrite, vantard et farceur.
Il déteste Pam et Poum.
Policy and
Pie part 1 of 2 (1918)
Policy and
Pie part 2 of 2 (1918)
Des adaptations en dessin animé ont été réalisées de 1916 à 1918.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Pim Pam Poum de Wikipédia.
