Affiche
affiche des Biscuits Lefèvre
Utile (1896)
Une affiche est une feuille, en général imprimée comportant un message, souvent par une image, servant à informer le public de quelque chose.
Sommaire
L'objectif de l'affiche est de provoquer un choc, mais aussi de faire en sorte que le message soit quand même compris.
L'affiche est faite du mélange entre le texte et l'image.
Elle est souvent en grands formats, et située dans des espaces publics, afin d'être vue par tous.
Une affiche peut, être :
Pour créer une affiche, il faut d'abord inventer une maquette (dessin brouillon qui permet d'avoir une idée de la future affiche).
Puis on montre notre projet à quelqu'un qui sera chargé de le modifier puis de le faire imprimer, souvent sur papier.
Aujourd'hui, la modification se fait sur ordinateur.
La date précise de la création de l'affiche est inconnue
, on ne peut faire que des estimations.
À l'époque du roi François premier, on imprimait déjà des affiches, mais on n'avait pas le droit de les afficher sans autorisation.
Ensuite, l'affiche est devenue libre et ses sujets sont devenus beaucoup plus nombreux.
C'est ce qui à permis à ses collectionneurs de se spécialiser dans un sujet précis.
