Olympie
Maquette du sanctuaire d'Olympie, avec le temple au centre et le stade, en haut à droite
Entrée du stade d'Olympie
Olympie (en grec ancien :
Ὀλυμπία / Olympia) est l'un des grands centres religieux de la Grèce antique.
Il est situé dans le Péloponnèse, en Élide, sur la rive droite du fleuve Alphée et au pied du mont Cronion.
Le site d'Olympie était dédié à Zeus.
Pour honorer ce dieu, Olympie accueillait tous les quatre ans les jeux olympiques durant l'Antiquité.
Aujourd'hui encore, la flamme olympique y est allumée quelques mois avant la cérémonie d'ouverture des jeux modernes.
Olympie n'a jamais été une cité ou une ville, elle dépendait de la cité d'Élis.
Le sanctuaire d'Olympie, dédié à Zeus, était habité uniquement par le personnel des temples et les prêtres du culte.
Le site se remplissait tous les quatre ans quand avaient lieu les jeux olympiques.
Les premiers furent célébrés en 776 avant J.-C., après la paix conclue entre Lycurgue, roi de Sparte et Iphitos, roi d'Élide, et jusqu'en 393 ap.
J.-C., date de l'interdiction des cultes païens.
Le site fut ruiné par une série de séismes majeurs, en 522, 551 et 561 ap.
J.-C., puis recouvert par les sédiments déposés par les crues de l'Alphée (fleuve) et du Cladée (rivière)
Reconstitution du temple de Zeus
Vestiges du temple de Zeus
Des fouilles archéologiques françaises et britanniques eurent lieu à partir du XVIIIe siècle, mais les plus importantes furent les fouilles allemandes menées à partir de 1875 par l'archéologue et historien Ernst Curtius.
Le sanctuaire lui-même
, nommé Altis, était à l'origine un bois sacré.
Il comprenait plusieurs temples, dont celui de Zeus, ainsi que des trésors offerts par les cités grecques.
Le stade et les bâtiments civils ont été construits à l'extérieur de l'Altis.
Le grand temple de Zeus Olympien, érigé entre -470 et -456, est un édifice d'ordre dorique, à 6 x 13 colonnes, dû à l'architecte éléen (Élée était une cité grecque de Sicile) Libon.
Il était construit avec le calcaire coquillier local et recouvert de stuc blanc.
Seul le toit et quelques décors étaient en marbre.
Les deux frontons du temple présentent des scènes mythologiques sculptées dans le marbre.
Les plus grandes (au centre)
mesurent 3,15 m. Certaines de ces statues ont été évidées pour réduire leur poids.
Le fronton est, représentait la course de chars entre Pélops et Œnomaos.
Le fronton ouest représentait la bataille des Lapithes contre les Centaures.
Fronton ouest du temple de Zeus.
Au centre : Apollon.
Fronton est du temple de Zeus.
Au centre : Zeus.
Le temple abritait l'une des sept merveilles du monde, la statue chryséléphantine (d'or et d'ivoire) de Zeus.
Cette statue fut sculptée par Phidias vers -440 / -430.
Elle mesurait 12,75 m de haut.
Le corps était fait d'ivoire, les cheveux, la barbe, les sandales, et la draperie, en or.
Le trône était d'ébène et d'ivoire.
De cet ensemble, il ne reste rien.
Par vénération pour le sculpteur, l'atelier de Phidias fut conservé jusqu'au Ve siècle après J.-C., puis transformé en une église byzantine, dont il reste des vestiges.
Le temple d'Héra est un temple dorique de taille moyenne, datable de -600 environ, de 6 x 16 colonnes.
Il en reste le soubassement complet et des éléments de colonnes, dont une a été remontée.
Dans le temple d'Héra a été trouvée, en 1877, la célèbre statue d’Hermès portant Dionysos enfant, attribuée au sculpteur Praxitèle (IVe siècle av. J.-C.).
Mais cet Hermès pourrait aussi être l'œuvre d'un sculpteur hellénistique, voire romain.
L'œuvre actuelle pourrait également être une copie d'une œuvre de Praxitèle.
La statue en marbre de Paros mesure 2,10 m. On suppose qu'elle était dorée dans l'Antiquité.
Le stade mesurait 192,27 m de long.
Il accueillait les diverses épreuves des jeux olympiques antiques : la première consiste à faire un tour de piste (le dromos), la seconde deux (le diaulos) et la troisième 7, 14 ou 24 tours (le dolichos).
Portique est du gymnase
Les athlètes pratiquaient dans le gymnase les sports nécessitant de la place comme le javelot, le disque ou la course.
Il est constitué d'un grand espace rectangulaire central (120 m x 200 m) bordé de portiques doriques.
Cérémonie moderne de la flamme olympique, avec des actrices jouant le rôle de prêtresses.
La palestre a le même plan carré que le gymnase, mais elle est plus petite.
Les athlètes s'entraînaient dans la palestre à la lutte et au saut en longueur principalement.
Autour de l'espace central, les portiques étaient organisés en petites pièces où les athlètes se préparaient et s'entretenaient avec les entraîneurs.
La flamme olympique est une invention moderne qui symbolise l'allumage d'un foyer, qui avait lieu lors de l'ouverture des jeux antiques.
Devant les ruines du temple d'Héra, des actrices jouent le rôle de prêtresses et procèdent à l'allumage de la flamme.
La chorégraphie et les costumes des figurantes s'inspirent de l'Antiquité.
Le système d'allumage correspond à un procédé déjà connu des anciens : l'utilisation du soleil et d'un récipient concave (miroir parabolique) : les rayons du soleil, réfléchis au centre du récipient, dégagent une chaleur intense qui allume la flamme.
