Gilles de Rais
Portrait imaginaire de Gilles de Rais, peinture d'Éloi Firmin
Féron
Bien que riche et puissant, il finit par se ruiner et recrute des alchimistes pour fabriquer de l'or.
En 1440, il est accusé d'avoir tué plusieurs d'enfants et d'avoir invoqué le diable, crimes qui lui valent d'être condamné au bûcher.
Quelques siècles plus tard, des légendes populaires le confondent avec Barbe Bleue.
Sommaire
Gilles de Montmorency-Laval, baron de Rais, dit Gilles de Rais (ou Gilles de Retz, ou Gilles de Rays)
est né à une date inconnue, peut-être vers 1405, au château de Champtocé-sur-Loire et décédé le 26 octobre 1440 à Nantes.
Son père meurt en 1415, quelque temps après sa mère.
Gilles est alors élevé par son grand-père maternel Jean de Craon.
En 1422, il épouse Catherine de Thouars qui lui donnera une fille.
À compter de 1434-1435, il est disgracié et se retire sur ses terres.
Gilles possédait un patrimoine considérable du à ses parents, à la dot apportée par son épouse et à l'héritage reçu de Jean de Craon.
Il entretenait une garde personnelle de 200 hommes et sa suite était composée de plus de 50 personnes.
Son faste
, sa prodigalité, son goût pour la fête et ses recherches alchimiques eurent tôt fait d'en aliéner la plus grande partie.
Il doit alors vendre à Jean de Malestroit, évêque de Nantes, puis au duc Jean V de Bretagne, certaines terres et forteresses.
Face à cette déperdition, sa famille intervient auprès de roi de France et obtient l'interdiction de vendre d'autres biens.
Dans l'alchimie, Gilles espérait trouver l'or qui commençait à lui manquer.
Devant le manque de résultat, il se tourna alors vers la magie, il tenta d'entrer en connivence avec le diable, lui promettant tout à l'exception de sa vie et son âme.
Paradoxalement, il restait d'une grande piété.
C'est à cette époque qu'il commence à enlever des enfants pour assouvir sa soif de débauches.
Il les violait avant de les tuer.
Il finit par commettre un sacrilège à Saint-Étienne-de-Mer-Morte, ce qui va précipiter sa perte.
En mai 1440, Gilles de Rais, encore craint et donc plus ou moins à l'abri malgré ses crimes, commet une erreur.
Il vend Saint-Étienne-de-Mer-Morte, une terre bretonne, à un serviteur du duc Jean V de Bretagne.
Mais Gilles change d'avis et reprend brutalement ce bien en commettant un sacrilège : il entre armé dans l'église de Saint-Étienne-de-Mer-Morte et menace de tuer l'homme d'église.
C'est ce crime qui entraîne l'évêque Jean de Malestroit, un serviteur important du duc de Bretagne, à mener une enquête sur les disparitions d'enfants.
Jean de Malestroit cite Gilles de Rais à comparaître devant le tribunal.
Gilles de Rais s'emporte alors en insultant ses juges.
Ceux-ci l'excommunient.
Il avoue ensuite ses crimes et est condamné au bûcher.
En 1992, Gilles est acquitté par un tribunal composé de plusieurs personnalités.
Aucun historien ne figure parmi les jurés.
Le jugement n'est que purement indicatif car aucun tribunal n'a les compétences pour juger une affaire si loin dans le passé.
