Mason Ewing
Mason Cyrille Elong Ewing (né le 9 avril 1982 à Douala au Cameroun) est un styliste designer et producteur de cinéma aveugle.
Il a fondé Mason Ewing Corporation à Los Angeles.
Il est le fils de Marie Francesca Elong et de Frederik Ewing.
Deux ans après le décès de sa mère, il part vivre à Paris chez son oncle et sa tante où il se fait maltraiter.
C’est en janvier 1989.
Son calvaire dure pendant 8 ans.
Au cours de ces années, il fugue plusieurs fois, demande de l’aide aux autorités françaises.
En 1996, il plonge dans le coma pendant trois semaines à l’hôpital Necker-Enfants malades de Paris.
En 2001, son oncle et sa tante sont condamnés à un ans de prison en sursis et à 5 000 € de dommages et intérêts qu’il n’a jamais perçu.
Sa mère, mannequin, modéliste et couturière, l’inspire à se lancer dans la mode en 2001.
Il créé la première ligne de vêtements avec du braille en 2006.
Il commence à faire des défilés à partir de 2006.
En 2008, pour son troisième défilé, Rachel Legrain-Trapani (Miss France 2007) a porté sa robe de mariée.
En 2015, c’est Rebecca
Ayoko (ex-égérie d’Yves Saint-Laurent)
qui porte sa robe de mariée.
Mason est aussi producteur de cinéma.
Il imagine des séries pour enfants (Les Aventures de Madison, série dans laquelle il crée le personnage de Baby Madison, ainsi que la ville Jonathanland) et pour adolescents (Mickey Boom, Eryna Bella) ainsi que des films (Coup de Foudre à Cotonou, …).
En 2011, il s’installe aux États-Unis pour créer sa société Mason Ewing Corporation.
