Massif de l'Esterel
Localisation du massif de l'Esterel
Le massif de l'Esterel est un massif montagneux volcanique de faible altitude situé sur la côte de la mer Méditerranée au sud-est du Var.
Ce massif est remarquable par la couleur rouge (avec des veines bleues) qui lui est donnée par le porphyre qui est la roche dominante.
L'Esterel est une partie de la Côte d'Azur.
L'Esterel a une superficie d'environ 32 000 km2.
Il culmine au mont Vinaigre à 618 m d'altitude.
La vallée de l'Argens le sépare du massif des Maures, situé plus à l'ouest.
Dans le fond, l'Esterel vu de l'est (photographie prise en juin)
L'Esterel au Cap roux.
dans le parc naturel départemental de l'Esterel (photographie prise en décembre )
L'Esterel est un massif cristallin d'origine volcanique.
Le volcanisme date de la fin de l'ère primaire (paléozoïque) au Permien, il y a environ 250 millions d'années et a duré une trentaine de millions d'années.
Pendant l'ère secondaire (ou Mésozoïque) l'Esterel a été fortement érodé.
Au moment du soulèvement alpin (tout proche), à l'ère tertiaire (ou Cénozoïque), le massif a été soulevé et a basculé dans la mer Méditerranée.
L'Esterel est sillonné de failles d'orientation est-ouest.
Le massif est recouvert de vastes pinèdes.
L'Esterel tombe rapidement dans la mer.
Les plages sont nombreuses mais souvent de petite taille.
