Richard Doyle
Lettrine humoristique de l'écrivain.
Richard Doyle (1824-1883) est un artiste anglais connu pour ses illustrations du monde des lutins et pour son talent de caricaturiste des mœurs et manières de ses contemporains victoriens.
Sommaire
Il est né à Londres, d'un père artiste qui a pris en charge sa formation et celle de ses frères.
Son plus jeune frère, Charles, est le père d'Arthur Conan Doyle.
Très précoce
, il est remarqué pour son talent de dessinateur et ses parodies de la mode du néomédiévisme.
À 19 ans, il rentre dans l'équipe d'illustrateurs de la revue Punch dont il devient un collaborateur assidu pendant une dizaine d'années.
Ses illustrations de contes de fées remportent un succès immédiat : elles semblent destinées à un public d'enfants mais ont souvent un double-sens et s'adressent aussi aux adultes.
Certaines d'entre elles sont en aquarelle.
Après son départ de Punch, il continue à publier des satires, par exemple sur les touristes anglais faisant le tour de l'Europe.
Sa carrière est ralentie par sa difficulté à remettre les manuscrits à temps à ses éditeurs et par le changement de goût du public britannique, attiré par le style sophistiqué d'Audrey Beardsley.
, illustrations du pastiche de Thackeray :
Ivanhoe, Rebecca and Rowena1.
1870,
album de luxe :
In Fairyland.
, illustrations du conte de Andrew Lang :
The Princess Nobody
