Le Comte de Monte-Cristo
Le titre s'écrit «
Le Comte de Monte-Cristo », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
'Le Comte de Monte-Cristo'
Le Comte de Monte-Cristo
Le Comte de Monte-Cristo est un roman d'aventures écrit par Alexandre Dumas (en collaboration avec Auguste Maquet).
Il a été achevé en 1844.
Edmond Dantès, un jeune marin de dix-neuf ans courageux et ambitieux, capitaine du Pharaon, un bateau de monsieur Pierre Morrel ;
Pierre Morrel, un armateur ;
Maximilien, capitaine dans l'armée, le fils de Pierre Morrel ;
Mercédès, la fiancée d'Edmond
, une belle jeune femme ;
Fernand Mondego, un jeune homme jaloux du fait que Mercédès aime Edmond ;
Danglars, un notaire à bord du pharaon jaloux grade élevé d'Edmond puis banquier ;
Gaspard Caderousse, un voisin «
ami » d'Edmond ;
L'abbé Faria, prisonnier que va rencontrer Edmond au Château d'If ;
Monsieur de Villefort, le procureur du roi ;
Albert de Morcerf, fils de Fernand et de Mercédès ;
Franz d'Épinay, un ami d'Albert de Morcerf.
Edmond Dantès est faussement accusé d'être bonapartiste par Danglars et Fernand, puis, emprisonné par monsieur de Villefort, sans procès, dans une geôle du château d'If au large de Marseille.
Il y passe 14 ans, au cours desquelles il est instruit par son voisin de cellule, l'abbé Faria.
Il parvient à s'enfuir et à s'emparer d'un énorme trésor caché sur l'île de Monte-Cristo.
Ce trésor fut découvert par l'abbé Faria dans les livres du cardinal Spada, trésor dont le secret sera confié à Edmond par l'abbé avant de mourir.
Après la découverte du trésor, Edmond Dantès deviendra le comte de Monte-Cristo.
Toute la suite du roman est le déroulement de son plan de vengeance envers ceux qui l'ont conduit en prison, et plus grande est la trahison plus grande sera la vengeance de Dantès que personne ne reconnait sous les habits du comte.
Arrivera-t-il se venger de Caderousse, Fernand, Danglars et Villefort ?
