Musée archéologique municipal de Sanguinet
Le musée archéologique municipal de Sanguinet dans les Landes est un musée dans la commune de Sanguinet.
Les objets qui y sont exposés ont été recueillis pour la plupart « in situ » dans le lac voisin par des plongeurs bénévoles amateurs faisant partie d'une association locale.
Le lac actuel, dit étang de Cazaux et de Sanguinet est de formation relativement récente : comme les autres lacs du littoral landais, il s'est formé après la construction naturelle de véritables barrières de dunes de sable qui se sont accumulées depuis vingt siècles.
Deux maquettes permettent d'imaginer les transformations du paysage et les déplacements d'habitats depuis la préhistoire suite à la remontée régulière du niveau de l'eau en bordure de ce qui n'était à l'origine qu'un petit ruisseau, la Gourgue.
Histoire et géographie du lac
Maquette de l'étang vide (courbes de niveau)
Le travail des plongeurs et les techniques archéologiques utilisées sont présentés dans un gigantesque aquarium.
Les trouvailles sont exposées de manière chronologique depuis la préhistoire jusqu'à la romanisation.
Une trentaine de pirogues en troncs d'arbres en bon état de conservation ont été trouvées sur plusieurs sites ;
elles ont été creusées dans des troncs de pin pour la plupart.
Deux d'entre elles sont exposées au musée.
Des animations sont régulièrement organisées pour faire revivre les techniques des forgerons, des potiers ou des charpentiers anciens.
Bateaux utilisés en surface
Dégagement d'une pirogue
Archéologues au travail
Le nouveau musée présente également la flore et la géologie locales.
Alios et garluche
Populage des marais
