Olympique de Marseille
Logo de Marseille en 1986.
L'Olympique de Marseille est un club de football basé à Marseille.
Est le seul club de France a avoir gagné la coupe d'europe.
Dont le slogan est droit au but.
Sommaire
L’Olympique de Marseille a été fondé en 1899.
Actuellement il est présidé par Pablo Longoria et entrainé par Jorgé Sampaoli depuis début mars 2021.
Son stade est l'Orange Vélodrome.
L’OM possède le 1e palmarès de France, car il est le seul club français ayant gagné la Ligue des Champions (en 1993).
Le propriétaire de ce club est le millionnaire américain Frank McCourt.
10 fois finaliste de la coupe de France,
3 fois finaliste de l’UEFA
Europa League (1999, 2004, 2018).
