Le bulldog anglais est une race de chien.
Bulldog veut dire chien-taureau.
Il est un des symboles du Royaume-Uni les plus fameux.
Il a été croisé avec des terriers ou des mastiffs pour donner naissance au bull terrier et au bull mastiffs.
Le combat entre chien et taureau était désigné comme bullbaiting.
Ce divertissement apparut au 18ème siècle.
C'est un chien à poil lisse et plutôt court sur pattes.
La truffe écrasée et les babines pendantes, le bulldog anglais inspire au premier regard force et robustesse.
