Cobalt
Le cobalt est un élément chimique (numéro 27, symbole Co).
Le cobalt est un métal proche du fer, de couleur gris argenté lorsqu’il est pur.
Ce qu'il contient est connu depuis l’Antiquité pour colorer le verre et les céramiques, ce n’est qu’en 1735 qu’un chimiste suédois
Georg Brandt extrait d’un minerai «
Speiss»
un semi métal qu’il nomme cobalt et c’est en 1745 qu’il démontre que ses composés sont responsables de la couleur bleu.
Le bleu de cobalt fut alors produit durant des années par une compagnie norvégienne «Blaufarvevaerket».
