Zèbre
Equus zebra (zèbre de montagne), Equus quagga (zèbres des plaines), Equus grevyi (zèbre de Grévy)
Le zèbre est un mammifère herbivore proche du cheval, appartenant à la famille des équidés, dont font aussi partie le cheval et l'âne.
Il en existe plusieurs espèces.
Depuis 200 000 ans (la fin de son évolution), il vit uniquement dans les savanes d'Afrique centrale et australe.
Sommaire
Les zèbres ont des rayures noires et blanches.
Tous les zèbres ont des rayures différentes : ils sont uniques, ce sont un peu l'équivalent de nos empreintes digitales.
Ces rayures les protègent de certaines piqûres d'insectes, comme celles de la redoutable mouche tsé-tsé.
On pense qu'elles leur servent aussi à se camoufler et troubler la vue des prédateurs comme les lions.
Leurs rayures noires et blanches sont aussi une protection efficace contre le soleil et la chaleur.
Les zèbres albinos ont d'autres couleurs de rayures comme le gris et le blanc ou orange et blanc (c'est une maladie).
Les zèbre albinos ne peuvent pas être vus de loin, car le blanc et le gris se ressemblent et c'est plus dur à distinguer.
Les lions peuvent s'attaquer aux adultes, les jeunes poulains et les jeunes pré-adultes peuvent être la proie des hyènes, lycaons, guépards, léopards.
Les prédateurs sont opportunistes et s'attaquent aux animaux vulnérables et donc peu rapides ;
les individus malades, âgés, blessés, jeunes ou les femelles en gestation, sont les proies idéales.
Un zèbre en bonne condition physique a plusieurs moyens de défense contre ses prédateurs : il possède une très bonne vue diurne, une ouïe excellente, un bon odorat et court très vite.
En cas de danger, ils peuvent courir à 60 km h pour semer une lionne par exemple, et maintenir cette allure sur plusieurs centaines de mètres.
Ils peuvent aussi tenir une vitesse inférieure (40 km/h) mais sur une plus longue distance.
Pour se défendre, ils peuvent aussi mordre et d'un coup de sabot, briser la mâchoire d'une lionne.
Leurs ruades peuvent être mortelles, celles-ci sont encore plus puissantes que celles d'un cheval.
Leurs rayures provoquent aussi une sorte d'effet stroboscopique, et rendent donc les animaux difficiles à repérer lorsqu'ils courent.
Les "zèbres de plaines" ne sont pas particulièrement menacés puisqu'on en compte 300.000 en Afrique de l'Est (Kenya, Tanzanie) et 350.000 en Afrique du Sud et Afrique Australe (Namibie, Botswana, Angola, Zimbabwe, Zambie), soit un total de 650.000 individus recensées en 2002, par l'IUCN (Liste Rouge des espèces menacées).
Les zèbres de montagne ont une population de 50 000 individus, cependant elle remonte depuis 1995 alors qu'elle avait chuté à 12 000 en 1970.
Les zèbres de Grévy sont les plus menacés : dans les années 2000, il n'en reste plus que 1 500 individus dans la nature et 500 en captivité.
Il existe plusieurs espèces différentes de zèbres, et chaque espèce contient plusieurs variétés, ou sous-espèces ;
il n'est pas toujours évident de les classer :
le zèbre de montagnes du Cap (Equus zebra zebra),
le zèbre de montagnes de Hartman .
Le zèbre des plaines peut posséder de 25 à 30 raies, le zèbre de Grévy peut posséder environ 80 raies, le zèbre des montagnes peut en posséder 43.
Le zèbre est le cousin du cheval, il est plus petit que le cheval, dont on le distingue surtout par sa robe rayée.
Il vit dans les troupeaux, dans les steppes africaines, où le lion le guette.
Les zèbres sont surnommés « les chevaux pyjama » ou «
chevaux tigres », car ils sont très colorés et décoratifs.
Le rôle de ces rayures est mal connu : elle ne sont pas un camouflage efficace, contrairement à ce qu'on a longtemps pensé1.
Il mesure entre 1,10 et 1,40 m de haut à l'épaule pour les zèbres des plaines et de 1,30 à 1,60 mètres de haut à l'épaule pour les zèbres de Grévy.
Ils pèsent de 150 kg à 300 kg pour les zèbres communs, les zèbres de Grévy pèsent de 250 à 400 kg.
Les zèbres se nourrissent principalement d'herbe et parfois de feuilles et d'écorces.
Ils boivent de 8 à 10 litres par jour.
Le zèbre des plaines apprécie lui aussi les feuilles.
Les oiseaux «
nettoyeurs », amis de tous les grands mammifères africains, les débarrassent des insectes donc de leurs piqûres.
La femelle donne naissance à un petit à la fois, au terme d'une gestation qui dure environ un an.
Les cas de jumeaux sont extrêmement rares mais restent possibles.
L'accouchement ne dépasse pas plus d'une vingtaine de minutes, sauf complications, et le petit, qui naît se dresse rapidement sur ses pattes après quelques tentatives.
Le petit du zèbre s'appelle le zébreau et la femelle du zèbre s'appelle la zébrelle.
