Fjord
Un fjord est une ancienne vallée glaciaire envahie par la mer.
Autrement dit, il s'agit d'un bras de mer qui s'avance loin dans les terres.
Le plus souvent les parois sont abruptes et plongent directement dans l'eau de mer.
Les fjords peuvent être très profonds.
Durant les périodes glaciaires, des glaciers se sont installés dans des vallées fluviales préexistantes.
Le glacier a creusé la vallée et en particulier lui a donné un profil transversal en U (vallée en auge).
Au moment de la déglaciation les glaciers ont reculé vers leurs sources.
Le niveau de la mer a monté du fait de la fonte des glaces.
Les parties des vallées les plus proches de la mer se sont emplies d'eau de mer.
Fjord est un mot norvégien et pour cause, la plupart des fjords se trouvent en Norvège.
Ils ponctuent ainsi le paysage côtier norvégien.
Le plus long de Norvège est le Sognefjorden, long de 204 km, et accessible aux navires de croisière.
Le plus grand fjord au monde est Admiralty Inlet, au nord du Canada : il mesure 370 km de long et plus de 30 km de large à son embouchure.
Fjord en Norvège (photographie prise en juillet).
Remarquer les parois verticales caractéristiques des vallées glaciaires.
Les fjords de la côte norvégienne.
Un fjord en Norvége.
Fjord dans le sud du Chili .
