Bloc
québécois
Une conférence de presse du Bloc québécois.
Le Bloc québécois est un parti politique fédéral du Canada fondé en 1991.
Fait au Québec pour les souverainistes et les socio-démocrates, son but est de défendre la culture et les intérêts des Québécois au parlement du Canada.
Le Bloc québécois travaille beaucoup avec le Parti québécois (également souverainiste).
Les membres du Bloc québécois sont appelés « bloquistes ».
Le Bloc québécois est le seul parti politique fédéral représenté à la Chambre des communes du Canada à représenter une seule province, celle du Québec.
Depuis la création du parti, le Bloc a toujours remporté la majorité des 75 sièges au Québec.
Le chef actuel est François Blanchette
Depuis très longtemps le Québec veut faire un parti nationaliste québécois.
Le terme « Bloc québécois »
est apparu en 1926 dans le magazine:
L'Action française, .
De mars à mai 1941, le magazine: L'Action nationale a renouvelé sa demande pour un parti de ce genre pour spécialement s'opposer à la conscription en 1944.
C'est en octobre 1941, le Bloc populaire canadien (ou du Canada) a été créé avec des objectifs très clairs.
En fin de septembre 1971, il y a une même demande dans L'Action nationale, cette fois pour s'opposer au fédéralisme du premier ministre canadien: Pierre Elliott Trudeau.
Un peu moins d'un an après la Crise d'octobre, le Québec était près à exprimer ses désirs démocratiques.
L'Union populaire était un parti politique plutôt mineur qui a essayé de s'appuyer sur le succès du Parti québécois, au niveau provincial et non fédéral, en présentant des candidats qui était souverainistes aux élections fédérales en 1979 et en 1980.
Le PQ , toutefois, a rejeté toute les participations aux élections fédérales et n'a donné aucune aide au parti qui n'a eu qu'un petit succès après.
Après, le Parti nationaliste du Québec a été fondé dans les années 1980.
Pour finir, le Parti Rhinocéros, (fondé en 1968 par le docteur Jacques Ferron) a gagné beaucoup de votes de personnes désapprouvant les politiciens qui était fédéralistes.
Jacques Ferron, (le poète Gaston Miron) et Michel Rivard se sont opposés au premier ministre du Canada: Pierre Elliott Trudeau, sans grand succès mais, cela a pu influencer Mr. Trudeau.
C'est Guy Bertrand (ancien candidat péquiste) qui a finalement eu l'idée de créer un parti politique fédéral en faveur de l'indépendance des Québécois, un Bloc québécois (donc, BQ), dans les années 1970.
René Lévesque, , a écrit dans son autobiographie qu'il était personnellement contre ce projet.
Après plusieurs années de réflexion pour lancer un parti souverainiste fédéral, des députés souverainistes ont été élus pour la première fois.
Lors de la création (en 1991), le Bloc québécois était une coalition des membres québécois du Parti progressiste
conservateur au Canada (donc, PC) et du Parti libéral du Canada
L'existence du parti ne devait être que temporaire, et il s'était donné pour but d'élever la souveraineté fédérale.
La coalition initiale qui a mené à la création du Bloc était dirigée par Lucien Bouchard (le ministre de l'Environnement).
Après, la coalition a été formée de 2 élus libéraux et des élus conservateurs.
Le premier candidat bloquiste à être élu fut Gilles Duceppe à l'élection du 13 août 1990.
Il fut le chef du Bloc québécois jusqu'au 2 mai 2011.
Aux élections législatives de mai 2011, le parti subit une sévère défaite puisqu'il passe de 75 à 4 députés.
