L'expérimentation animale désigne l'ensemble des pratiques utilisant des animaux de laboratoire.
Elle consiste aussi bien à l'élaboration de médicament (essai clinique), à l'étude de la physiologie, l'enseignement ou encore à l'entraînement (micro-chirurgie).
L'expérimentation animale soulève des questions éthiques qui imposent son contrôle (autorisations, comités d'éthique) afin de limiter la souffrance animale.
La loi impose d'utiliser des animaux pour le développement de futurs médicaments, mais tend à l'interdire pour les produits cosmétiques.
Sommaire
En recherche biologique moderne, l'utilisation d'animaux est irremplaçable, notamment depuis la généralisation des animaux génétiquement modifiés.
Dans certains domaines (cancer, maladie auto-immune, greffes), l'utilisation d'un animal est obligatoire, car aucun système alternatif n'existe pour l'instant.
Une règle éthique simple permet de résumer la tendance actuelle en expérimentation animale, celle des "3R" :
Remplacer, Réduire, Raffiner.
Chaque fois que c'est possible, on remplace l'animal par un autre type d'expérience.
Il faut calculer au plus juste le nombre minimal d'animaux nécessaires à la validité scientifique d'une expérience.
Il faut augmenter le nombre d'informations tirées de chaque animal, pour éviter de devoir reproduire l'expérience.
L'utilisation d'animaux de laboratoire soulève parfois les passions, à tel point que des association de défense des animaux se livrent à des actes de terrorisme contre les laboratoires.
Par exemple, l'incendie des locaux d'un éleveur d'animaux de laboratoire revendiqué par un tel groupe a provoqué la mort des souriceaux en élevage.
