En 1941, il est nommé chef d'état-major de l'Armée rouge.
En 1942, il organise la défense de Stalingrad et parvient à vaincre l'armée allemande en 1943 au prix d'un million de victimes.
En janvier 1943, il organise le ravitaillement de Léningrad à travers le blocus allemand.
Il brise le siège de Léningrad en janvier 1944, puis libère la Biélorussie.
En 1945, il mène l'assaut final sur l'Allemagne, prend Berlin en avril 1945.
Il reçoit la capitulation de l'Allemagne pour l'Union soviétique.
↑La distinction "Héros de l'Union Soviétique" était la plus haute distinction en URSS, Joukov en reçut quatre, en plus de toutes les autres qu'il eut reçu.
