Franz
Marc
Franz
Marc en 1910.
Franz
Marc est l'un des principaux peintres expressionnistes allemands, né le 8 février 1880 à Muncich et mort le 4 mars 1916(à 36 ans) près de Verdun.
Il entre à l'académie des beaux-arts de Munich, mais il n'y restera pas.
En 1905, il rencontre de nombreux peintres animaliers, les animaux deviendront dès lors son sujet de prédilection.
Il épouse Maria
Schnür en 1907 et adopte son fils qu'elle a eu d'un précédent mariage.
En 1909, il rencontre Auguste Macke qui lui permet de se faire connaître.
Sa rencontre avec Vassily Kandisky en 1911 sera décisive dans sa carrière, il fonde avec lui le groupe d'artistes
Le Cavalier bleu.
C'est à partir de cette année-là qu'il commence à peindre ses célèbres Chevaux bleus.
Il se porte volontaire en 1914 et part sur le front où il dessine dans un petit carnet.
Il est touché en 1916 par un éclat d'obus et meurt en 1916 à Braquis, près de Verdun.
Les Grands Chevaux bleus (Die großen blauen Pferde), 1911, huile sur toile, Walker
Art
Center, Minneapolis
La Vache jaune (Die gelbe Kuh), 1911, huile sur toile, Musée Solomon R. Guggenheim, New York
