Il remonte aux années 1790.
Le fondateur de cette race est un poulain bai qui s'appelait Figure est avait, pense-t-on, du sang arabe, de Pur-Sang et de Cob gallois.
Ce cheval fut donné à un certain Justin Morgan en remboursement d'une dette.
Morgan n'eut pas à le regretter: il l'utilisa pour des travaux de labour et de transport, il le monta en concours hippique et le fit participer à des concours d'attelage.
Excellent étalon, Figure saillit de nombreuses juments.
Les poulains issus de ces croisements héritèrent de la force et de l'endurance de leur père.
Après la mort de Justin Morgan, l'élevage fut assuré par l'armée américaine dans un haras du Vermont.
