Renard de Magellan
Renard de Magellan
Un renard de Magellan, à 5000 mètres d'altitude, dans le paramo, en Équateur
Renard de Magellan, Loup de Magellan, Renard des Andes
, « culpeux » (culpeo en espagnol), Loup du paramo
Contrairement à son nom, le renard de Magellan et les autres « renards » d'Amérique du Sud ne sont pas de « vrais » renards : ils appartiennent à un groupe beaucoup plus proche du loup, du chacal ou du coyote, que des renards à proprement parler.
Cependant, ils sont plus petits, plus fins, et ressemblent beaucoup à des renards, c'est pourquoi on les a appelé ainsi.
Le renard de Magellan se reconnaît facilement à son dos grisâtre, et à son ventre et ses pattes plus claires, beige-roux.
Il porte aussi au bout de la queue une touffe de poils noirs, très reconnaissable.
Il est répandu à travers presque toute l'Amérique du Sud, et il en existe plusieurs populations, et différentes sous-espèces, adaptées à des milieux et des environnements différents.
Le renard de Magellan peut vivre aussi bien en plaine qu'en montagne, dans les régions boisées comme dans les déserts, et se nourrir de toute une variété de proies.
Le renard des Andes peut vivre à très haute altitude, il est l'un des animaux courants de la puna et du paramo.
Le plus proche cousin du renard de Magellan était le Loup des Falkland, qui a aujourd'hui disparu.
Le loup à crinière est également un proche cousin des « renards » d'Amérique du Sud.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Est-ce que c'est Magellan qui l'a découvert?
Non !
Le Renard de Magellan a été décrit par un scientifique en 1782 alors que Magellan vivait en 1580.
Si un astéroïde s'appelle Mozart ce n'est pas parce que Mozart l'a découvert, c'est un hommage !
C'est pareil pour ce renard !
En Amérique du Sud, le renard de Magellan est appelé culpeo, en espagnol.
Le renard de Magellan est l'un des nombreux animaux qui apparaissent dans le roman de Jules Verne : L'Île mystérieuse.
Jules Verne a appelé ces animaux des « culpeux », probablement d'après leur nom espagnol de culpeo.
Dans le roman, les « culpeux » font partie des rares prédateurs de l'île.
Au cours d'un hiver, les héros doivent affronter une meute de « culpeux » affamés.
Un des personnages du roman, Harbert, passionné de sciences naturelles, veut observer ces animaux afin de vérifier s'ils sont plus proches du loup ou du renard ;
cela montre la passion de Jules Verne pour la science : en effet, le renard de Magellan, d'abord baptisé « renard », parce qu'il ressemblait à un renard européen, intriguait déjà les scientifiques, qui se demandaient s'il portait bien son nom, et s'il n'était pas finalement plus proche du loup... Aujourd'hui, on sait qu'effectivement, le renard de Magellan et les autres « renards » d'Amérique du Sud sont plus proches du loup ou du coyote que des renards...
