Racine
En orthodontie, une racine est la partie d'une dent qui se trouve dans l'os alvéolaire ;
En mathématiques, une racine d'une fonction est une valeur en laquelle cette dernière s'annule ;
La racine carrée d'un nombre positif est l'unique nombre positif qui multiplié par lui-même donne x ;
La racine carrée d'un nombre est l'unique nombre qui multiplié deux fois par lui-même donne x ;
Au sens figuré et sociologique les racines de quelqu'un sont ce qui le rattache à son passé.
En télévision, Racines (en angl.
Roots) est une minisérie de 1977 qui relate l'histoire d'une famille d'esclaves aux États-Unis, de 1750 à nos jours.
Racine est également un nom de famille :
Louis Racine (1692-1763), fils de Jean, poète français.
