Jeanne Ire de Navarre
Ses ancêtres sont les comtes de Champagne, qui règnent sur la Navarre depuis 1234.
Jeanne
Ire de Navarre est l'unique enfant du roi Henri
Ier
de Navarre
et de Blanche d'Artois (une nièce du roi Louis IX de France)
Son père meurt en 1274, alors qu'elle n'est âgée que de un an ;
elle hérite alors de la Navarre et des comtés de Champagne et de Brie, territoires français appartenant à sa famille.
En 1276, Jeanne est fiancée au prince Philippe, le deuxième fils du roi Philippe III de France ;
ce futur mariage garantit l'indépendance des terres de Jeanne de Champagne puisque Philippe n'est pas destiné à régner sur la France.
Le mariage est célébré en 1284, la reine Jeanne a onze ans et son mari seize ans.
Mais entretemps, le frère aîné de Philippe est mort, et Philippe devient donc roi de France (Philippe IV) en 1285.
La reine Jeanne vit à la Cour de France d'où elle gère ses biens (Navarre, Champagne et Brie).
À Paris, elle fonde en 1304 le Collège de Navarre, qui permet à des étudiants pauvres d'étudier la grammaire, la logique et la théologie.
Elle meurt le 2 avril 1305 au château de Vincennes à l'âge de 32 ans.
Philippe IV et Jeanne de Navarre ont eu six enfants, dont :
Louis X de France (1289-1316), qui succède à sa mère comme roi de Navarre (1305), et à son père comme roi de France (1314)
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, éditions Perrin, 1992, pp. 189-191
