Ismène
Œdipe, avec ses filles Antigone et Ismène et son fils Polynice.
Tableau de Marcel Baschet, 1883.
Ismène est un personnage de la littératuregrecque de l'Antiquité, sans doute imaginée par Sophocle qui a écrit plusieurs pièces de théâtre, des tragédies adaptant le mythe d’Œdipe, le héros légendaire, vainqueur du redoutable Sphynx, dont il a résolu la fameuse énigme.
A l'origine dans le mythe, il semble qu'Œdipe n'ait eu qu'une fille, Antigone, qui l'accompagnera dans son errance à la fin de sa vie.
Dans la tragédie Antigone, Ismène est sa soeur, elles font partie toutes deux de la famille (maudite) des Labdacides.
En effet leurs parents Œdipe et Jocaste avaient une relation incestueuse (sans le savoir) et ils ont eu trois autres enfants dont Antigone et Ismène et deux garçons : Etéocle et Polynice.
Ismène apparaît dans la tragédie de Sophocle, Antigone dont la date de création se situe
en 441 av. J.-C.
Elle appartient au cycle des pièces thébaines, avec Œdipe roi et Œdipe à Colone, décrivant le sort tragique d'Œdipe (roi de Thèbes) et de ses descendants.
Dans l'économie du cycle, Antigone est la dernière pièce, mais elle a été écrite avant les autres.
Dès le début de la pièce les deux sœurs vont rentrer en désaccord, Ismène préférant respecter le décret promulgué par Créon, leur oncle, devenu roi de Thèbes suite à la mort des deux frères héritiers d'dipe.
Ce décret interdisait d'accorder au cadavre de Polynice le rituel de l'enterrement afin de le punir pour sa trahison.
