Congélation
Une part de pizza surgelée et la même quelques minutes plus tard réchauffée.
La température de congélation dans les congélateurs domestiques est de −26 °C,
alors que la technique de surgélation utilisée dans l'industrie agro-alimentaire repose sur des températures beaucoup plus basses, allant de −35 °C (au minimum), jusqu'à −196 °C dans certains cas.
Pour congeler efficacement des aliments, il faut forcer la température du congélateur à −26 °C durant quelques heures, et non se contenter de les placer dans le congélateur à -18 °C.
Les produits congelés ou surgelés doivent être conservés à −18 °C.
