Le Figaro
Un vieux numéro du Figaro
Le Figaro est un quotidienfrançais (un journal dont un numéro est publié chaque jour, excepté le 1er janvier).
C'est un journal qui se revendique de droite ou de centre-droite.
Il a été nommé d'après Figaro, le personnage de Beaumarchais, dont il met en exergue la réplique : « Sans la liberté de blâmer, il n'est point d'éloge flatteur.
En 1894, l'affaire Dreyfus est rendue publique.
Le Figaro est le premier journal à en parler : Zola publie le premier article de presse sur le sujet le 28 octobre.
(Il publiera quatre ans plus tard J'accuse dans L'Aurore.
Le Figaro est imprimé tous les jours à environ 300 000 exemplaires.
C'est le quotidien national le plus vendu en France.
Le journal a été mis en ligne en 1999, il faut être abonné(e), et payer 8.90 euros par mois sans engagement pour pouvoir lire les articles en ligne.
En 2011, le site obtient une seconde fois le titre de "meilleur média sur mobile"
C'est un des journaux nationaux les plus lus en France avec Le Monde .
Son prix fixe est de 2,80€ et chaque week-end il y à le Figaro avec le Figaro Magazine et le Figaro Madame pour un total de 5,60€ .
