reconstitution d'un grèbe
roussâtre au zoo de Zurich (Suisse)
Le Grèbe roussâtre est un oiseau qui vivait à Madagascar et qui est considéré comme éteint depuis 2010 ( aucune trace dans la nature et aucun parc animalier ne possedait cet animal ).
À partir du XXe siècle, l'Homme détruit l'habitat naturel du grèbe roussâtre pour cultiver du riz.
Il a aussi introduit un poisson carnivore (Channa striata) pour pouvoir le pêcher.
Ce poisson faisait concurrence au grèbe roussâtre sur le plan alimentaire.
On pense que ces deux facteurs ont causé la disparition du grèbe roussâtre.
