Il s'appelle Pedro de Luna et est né en 1324 à Illueca en Aragon.
Il est d'origine noble.
Il fait des études de droit, puis devient militaire et enfin professeur de droit canon à Montpellier.
Il est nommé cardinal en 1375.
Il est dans l'entourage du pape
Grégoire XI et le suit lors du retour à Rome en 1377.
Lors du conclave de 1378 il prend parti pour Clément VII.
C'est Urbain VI qui est élu.
C'est le début du Grand schisme d'Occident.
Pedro de Luna a été élu en septembre 1394 par les cardinaux mécontents du conclave de Rome, qui se réunissent à Avignon afin désigner le successeur de Clément VII (lui-même antipape).
Pedro de Luna est alors ordonné prêtre et consacré évêque.
À cette époque l'Église catholique était divisée entre plusieurs papes, un résidant à Rome, l'autre en Avignon.
L'Église catholique ayant deux papes, les Français (qui sont alors en pleine Guerre de Cent Ans contre le roi d'Angleterre) souhaitent arriver à une solution.
Il est alors décidé de faire démissionner les deux papes existants et d'en élire un autre à leur place.
Pour contraindre Benoît XIII à abdiquer, la France cessa de le soutenir de 1398 à 1403.
Un Conseil national des évêques français tenu à Paris retire au pape les bénéfices et les taxes ecclésiastiques au profit du roi de France.
Le roi de France devient alors l'organisateur de l'Église catholique en France.
Seule l'autorité spirituelle est reconnue au pape d'Avignon.
La France est suivie par la Sicile, la Castille et la Navarre.
Benoît XIII s'enferme dans la forteresse d'Avignon que viennent assiéger les troupes du roi de France.
En mars 1403 après cinq années de siège Benoît XIII parvient à s'enfuir d'Avignon.
Il se réfugie en Provence sous la protection de Louis d'Anjou (du camp français opposé au duc de Bourgogne, cousin du roi de France mais allié du roi d'Angleterre adversaire du roi de France).
Cependant en avril 1403, la Castille se replace sous l'autorité de Benoît XIII, la France suit fin mai.
Les revirements français s'expliquent par les luttes pour le pouvoir qui font rage auprès du roi Charles VI, celui-ci du fait de sa folie intermittente laisse gouverner ses frères, oncles et cousins.
Mais en 1407, l'Université de Paris, avec l'appui du duc de Bourgogne et du Parlement de Paris, décide par elle-même de retirer la France de l'autorité de Benoît XIII.
Ce fut aussi un échec puisqu'il ne démissionne pas pour autant.
Les évêques catholiques inquiets de la situation proposent de réunir un concile.
Près de 500 religieux représentants les deux papes se réunissent à Pise du 25 mars au 7 août.
Ils y décident le 5 juin de déposer les deux papes et d'en élire un nouveau.
Les cardinaux présents à Pise élisent le 26 juin un nouveau pape
Alexandre V (1409-1410).
Mais les deux papes rivaux et déposés excommunient.
Il y a désormais trois papes (dont deux antipapes qui sont théoriquement déposés).
Alexandre V meurt en mai 1410.
Les cardinaux réunis à Pise élisent alors un nouveau pape Jean XXIII.
De 1414 à 1418, un nouveau concile réuni à Constance, pour condamner les hérésies de l'époque, tranche une nouvelle fois sur le problème de la papauté.
Les deux papes existants : Jean XXIII et Grégoire XII sont déposés et un nouveau pape Martin V est élu en novembre 1417.
En 1415 Benoit XIII qui n'a plus de soutien se réfugie dans la forteresse de Péniscola (Valence) où il n'est entouré que de trois cardinaux.
Il y meurt en 1423.
