Collapsologie
Tableau de John MartinLa Fin du Monde, 1851-1853.
La collapsologie est la science de l'effondrement des civilisations.
Les principaux auteurs français sont Pablo Servigne, agronome et docteur en sciences, et Raphaël Stevens, chercheur indépendant expert en résilience des systèmes socioécologiques1.
Ils ont écrit ensemble un essai sur le possible effondrement de notre civilisation post-industrielle : Comment tout peut s’effondrer : Petit manuel de collapsologie à l'usage des générations présentes 1.
Le mot « collapsologie » est un néologisme formé à partir du verbe anglais to collapse : s'effondrer.
↑ 1,0 et 1,1Glossaire, Courrier International n°1617, 28 octobre
