Pied
à coulisse
Pied
à coulisse
Mesure d'un écrou à l'aide d'un pied à coulisse
Un pied à coulisse est un instrument de mesure de longueur, très utilisé en mécanique.
Il est composé de deux règles qui coulissent l'une par rapport à l'autre.
Un variante du pied à coulisse existe dans l'industrie forestière, c'est le compas forestier, instrument capable de mesurer le diamètre d'un tronc d'arbre.
Les pieds à coulisse sont souvent pourvus d'un vernier, dispositif gradué qui porte la précision de l'instrument au 1/10 de millimètre.
