Judée
Pendant la période perse, de -583 à -333, la Judée est la région qui entoure Jérusalem, où se sont installés les rapatriés d'exils du peuple hébreu, qu'on se met alors à appeler les « Juifs ».
Les habitants bénéficient d'une importante autonomie religieuse et politique.
À l'époque des Maccabées, le territoire de la Judée s'agrandit grâce à des conquêtes.
À l'époque romaine, la province de Judée, à laquelle est rattachée la Samarie, est confiée à un procurateur, c'est-à-dire un gouverneur.
Elle perd alors toute autonomie.
Après la révolte de 132-135, la Judée devient une colonie romaine et les Juifs en sont chassés, formant désormais une diaspora.
