Sommaire
La cigogne blanche habite autour des grandes plaines et des rivières, dans des zones humides.
Elle s'observe fréquemment au voisinage de l’Homme.
La cigogne blanche est un grand échassier blanc dont la moitié des ailes est noire.
Ses pattes et son bec sont longs et rouges.
Elle à une envergure de 155 à 205 cm.
Des nids de cigognes à Munster dans le Haut-Rhin.
Le mâle fabrique le nid, généralement sur des bâtiments ou des arbres morts, entre 4 et 25 m au dessus du sol.
Ce nid est généralement constitué de branchages, de terre et d'herbes sèches.
Il peut atteindre près d'1,5 m de diamètre.
Une fois le nid construit, il attend ensuite l'arrivée de la femelle quelques jours plus tard.
Ce couple restera ensemble toute sa vie.
Il n'y a qu'une ponte par an, entre mars et avril.
La femelle pond alors entre 3 et 5 œufs.
Le mâle et la femelle couvent chacun leur tour pendant environ 34 jours.
Après l'éclosion, les jeunes seront indépendants après environ 2 mois.
Les deux parents participent au nourrissage des petits.
La cigogne blanche est un animal migrateur.
Avant l'arrivée de la mauvaise saison, au mois d'août, les cigognes partent vers les pays chauds comme l'Afrique tropicale et équatoriale.
Les jeunes cigognes y restent 3 ans et reviennent dans leur région d'origine lorsqu'elles sont sexuellement matures.
Les cigognes adultes, quant à elles, reviennent chaque printemps vers leur zone de reproduction.
Contrairement au idées reçues, la migration de la cigogne blanche n'est pas due à un refroidissement des températures mais à un manque de nourriture durant la mauvaise saison.
Elle trouve dans les hautes herbes de la savane des criquets, lézards et petits serpents.
La cigogne est un oiseau souvent solitaire qui siffle et claque du bec pour défendre son nid.
