Saint-Pierre de la Martinique se situe dans le département de la Martinique dans les Antilles.
Le climat y est de type tropical.
Ses habitants sont appelé les Pierrotins.
La ville fondée par Pierre Belain d’Enambuc en 1635 fut une capitale économique jusqu’en 1902, date de l’éruption qui causa la mort de 26 000 personnes.
est à Saint-Pierre que les premiers colons s’établissent en 1639.
La ville servit de point de départ à la conquête de l’île.
Rapidement, elle s’étend, le commerce du sucre de canne est florissant, celui du « bois d'ébène » (les esclaves) aussi.
L’escale est connue de toute la Caraïbe pour sa joyeuse animation.et c est un volcan péléen.
Malheureusement, le 8 mai 1902, une éruption se produisit, faisant 26 000 morts, malgré les avertissements, et détruisant 40 navires au port.
Saint-Pierre de la Martinique est rayé de la carte.
Il n’y eut qu’un prisonnier nommé Cyparis, qui fut sauvé ainsi que le cordonnier Léon Compère-Léandre, protégé lui aussi par un mur épais.
Ruines du théâtre
