Ganymède
avec ses 5 262 km de diamètre, est le plus grand satellite de Jupiter, et également le plus grand du système solaire
Plus grand que la planète Mercure, il fait moins de la moitié de sa masse (un peu moins de 150 milliards de milliards de tonnes, contre 330 pour Mercure).
Sa densité (environ 1,95) est faible comparée à celle des planètes rocheuses : il est composé d'une grande quantité de glace, plus légère que la roche.
Sa masse est un peu plus du double de celle de la Lune.
Ganymède fut découvert par Galilée en 1610 : c'est l'un des quatre satellites galiléens.
On peut distinguer le satellite (point lumineux) à l'aide d'une paire de jumelles (7x50 minimum).
