Sa répartition sur le corps et son intensité (être plus ou moins « poilu ») sont différentes et varient selon l'âge, le sexe et aussi à un certain point selon l'origine des personnes.
À la puberté, la pilosité évolue rapidement, et les poils apparaissent ou deviennent plus visibles notamment autour des organes génitaux, et sur les jambes pour les filles et les garçons, et la moustache et la barbe apparaissent pour ces derniers.
La pilosité continue cependant à évoluer au cours de la vie adulte.
Répartition de la pilosité (des poils) chez la femme et l'homme adultes
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi les poils poussent?
Les poils poussent comme les cils, les ongles et les dents par exemple.
Les poils poussent pour renouveler notre corps.
Les cellules meurent et d'autres naissent chaque jour.
Notre peau se renouvelle, les tissus de notre cœur et tout le reste.
Ainsi, nous perdons environ 50 cheveux par jour et d'autres naissent.
