Foc
Ne pas confondre avec Phoque !
Un foc (voile verte)
Le Foc est une voile d'un bateau.
Elle a une forme triangulaire et est située généralement à l'avant du bateau.
Le foc est plus petit que la grand-voile.
Deux cordes (les écoutes) servent à changer le foc de côté et à l'orienter en fonction du vent.
Sur les très grands bateaux à voiles on peut avoir 3 focs, ou même plus.
Le foc blanc est le plus répandu.
Le foc n'occupe pas tout le mât, il s'attache à plus au moins trois quart du mât.
Le foc n'est pas essentiel, on peut avancer avec seulment une grande voile à condition que le vent vient de deriere.
