Façade de la basilique.
Statue de Notre-Dame des Enfants pour les pèlerinages.
La basilique Notre-Dame des Enfants est une basilique située à 30 kms de Bourges.
Elle a été construite sur le modèle de la Cathédrale de Bourges entre 1869 et 1879 avec les deux sous envoyés par des milliers d'enfants de toute la France, suite à une souscription du curé de Châteauneuf-sur-Cher, l'abbé Jacques-Marie Ducros.
Ce nom de Notre-Dame des Enfants(wp) a été proposé par une fille de dix ans, habitant à Semur-en-Brionnais Saône-et-Loire.
