Téléphone portable par satellite.
Téléphone mobile
par satellite
Le téléphone mobile, le téléphone portable ou téléphone cellulaire est un téléphone qui se transporte avec son utilisateur.
À partir des années 2010, la plupart des téléphones portables fabriqués et utilisés sont des smartphones ou ordiphones, qui ont de nombreuses fonctions en plus de l'appel téléphonique.
Sommaire
Un téléphone portable(en France) ou téléphone valise(en France) ou téléphone transportable(Règlement des radiocommunications de l'UIT) est un téléphone fonctionnant avec une installation démontable pour être déplacée et puis installée pour être utilisée dans des conditions normales durant des haltes à l'intérieur des limites géographiques d'un pays ou d'une zone.
Le téléphone portable ne fonctionne pas durant le déplacement.
Le règlement des radiocommunications de l'UIT définit: le téléphone transportable ne peut être utilisé qu'en des points fixes.
Le téléphone portable est apparu dès l'année 1980 utilisant le réseau Inmarsat.
Un « téléphone mobile », un « mobile multifonction » 1, aussi nommé: « cellulaire » ou « GSM » 2 ou « terminal de poche » est un téléphone fonctionnant dans des conditions normales durant le déplacement ou pendant des haltes en des points non déterminés, et sans réaliser d'installation, à l'intérieur des limites géographiques d'un pays ou d'une zone.
En France dès les années 1980 le téléphone mobile Radiocom 2000 est le premier réseau mobile déployé par France Telecom Mobiles.
Le téléphone mobile (pédestre) est utilisé par une personne durant le déplacement, le plus connu des téléphones par le public.
Le téléphone mobile maritime est installé à demeure dans un navire navigant et utilisant le réseau Inmarsat International martime satellite 3.
Le téléphone mobile aéronautique est installé à demeure dans un avion en mouvement sous le nom
système ClassicAero et utilisant le réseau Inmarsat 4.
