Léna, rêve d’étoile est une série télévisée qui se déroule à l’Opéra de Paris.
Léna est une danseuse qui a accidentellement voyagé dans le temps grâce au pendentif que Henri lui a donné.
Elle s'habitue peu à peu au monde moderne et fait du hip-hop.
Dans la saison 2, Max se blesse en dansant et Henri devient une star (Léna est amoureuse d'Henri mais a un faible pour Max, ce qui créé des liens de jalousie).
La première saison, tournée en 2018, Léna arrive en 2018.
La deuxième saison, tournée en 2019, Théa arrive en 1905.
La troisième saison, tournée en 2020.
