Corde vocale
Les cordes vocales sont un organe double, situé dans le larynx.
Elles permettent de produire les sons de la voix.
Endoscopie du larynx, avec les cordes vocales.
Schéma correspondant (en anglais).
L'Homme possède deux cordes vocales : ce sont des replis de la muqueuse du larynx, à travers lesquels on peut faire passer de l'air en provenance de nos poumons, lorsqu'on expire.
En passant, l'air fait vibrer ces cordes.
Comme avec une anche d'instrument à vent, cette vibration produit
un son
En faisant varier la quantité d'air qui passe au niveau des cordes vocales, on modifie la fréquence de la vibration, et donc le son : c'est la même chose quand on déplace ses doigts sur un instrument de musique : cela modifie la fréquence de la vibration, et la note (le son).
L'homme possède deux cordes vocales symétriques qui forment la voix, et comme nous avons tous des cordes vocales et des cavités respiratoires légèrement différentes, nous avons tous une voix unique !
