25 février 1939 (81 ans)
à Saint-Louis (La Réunion)
Sommaire
Originaire de l'île de La Réunion
, Jacqueline Farreyrol a fait ses études à Montpellier.
Elle rentre en 1971 dans son île natale, où elle devient professeure d'anglais au lycée et s'investit dans la vie culturelle.
En 1974, Jacqueline Farreyrol se lance dans la chanson.
Elle a enregistré de nombreux disques et obtenu plusieurs prix.
Son tube le plus connu est Mon île, où elle chante tout son amour pour La Réunion.
Elle a aussi chanté
Ça sent la banane, Tant que n'aura soleil et Noël à La Réunion.
En 2006, elle obtient un rôle dans la série Les Secrets du volcan, tournée par France 2 à La Réunion.
En 2010, elle devient députée après la démission de Didier Robert, dont elle était la suppléante1.
