Matilda
Il raconte l'histoire de Matilda qui, avant même d'avoir cinq ans, savait lire et écrire.
Contrairement à beaucoup d'autres, les parents de Matilda ne se soucient pas d'elle car sa mère est « addict » à la télévision et son père est vraiment malhonnête.
Sa maîtresse, Mlle Candy, est dès le premier jour, fascinée par Matilda.
Elle demande à ce qu'elle passe en classe supérieure, mais Mlle Legourdin, la directrice, qui croit que Matilda est une vraie fripouille, refuse.
Mlle Candy décide alors que la jeune fille, lirait des livres en classe au lieu de suivre le cours.
Alors que la terrible Mlle Legourdin vint leur faire classe le jeudi, Matilda se découvre un pouvoir extraordinaire : elle peut déplacer les objets rien qu'en les regardant !
Un jour que Mlle Candy l'invita
à prendre le thé, la jeune fille se rend compte que Mlle Candy est très pauvre.
Elle décida alors de l'aider en utilisant son pouvoir contre Mlle Legourdin.
Ce livre a été aussi adapté en film par Danny
De Vito.
