Poussin
Le poussin est le petit de la poule et des oiseaux en général.
Pour déposer ses spermatozoïdes dans le corps de la poule, le coq monte sur le dos de la poule et met son cloaque ouvert sur le sien.
Ça s'appelle l'accouplement.
Les spermatozoïdes montent alors jusqu'à l’œuf à l'aide de leur flagelle.
Lorsque l'un d'eux pénètre l’œuf, cela s'appelle la fécondation.
Voici ensuite ce qui se passe dans cet œuf fécondé :
Le 4e jour, le poussin commence à grandir.
Il y a des filaments rouges qui aparaissent.
Ce sont des vaisseaux qui alimentent le poussin.
Le 7e jour, les yeux, les ailes et les pattes apparaissent.
Le 10e jour, les plumes et le bec se forment.
Le jaune qui flotte sert à protéger le poussin des chocs.
Le 15e jour, le poussin a des os.
Son bec est maintenant dur.
Il s'en servira pour casser sa coquille pour sortir de l’œuf.
Après avoir rempli ses poumons d'air, le poussin commence à donner des coups de bec dans la coquille.
Il sort de la coquille, épuisé mais prêt à affronter le monde.
Pour en savoir plus, lire l’article : Poule.
