Humour
Le physicien américain Albert Einstein aurait dit : «
La seule chose absolue dans un monde comme le nôtre
, c'est l'humour.
L'humour est la faculté de rire ou de faire rire, ou de trouver, dans certaines situations ou à propos de sujets qui ne sont pas forcément drôles, un motif de rire ou plutôt de sourire.
Toutefois, l'humour n'est pas forcément lié au rire, ni le rire généré par l'humour.
Sommaire
Le rire, qui peut être déclenché par de nombreuses situations, est un système permettant au cerveau de produire des hormones qui déclenchent une sensation de plaisir : c'est un processus chimique.
En revanche, l'humour est un processus intellectuel dans lequel le langage, les situations, les rapprochements (pouvant être établis clairement) produisent l'effet humoristique.
Blague sur les acariens (minuscules animaux)
Le mot « humour » vient de l'anglaishumour, qui signifie « humeur ».
Avoir le sens de l'humour » ou « avoir de l'humour », c'est rire de tout ou de presque tout.
Prendre quelque chose avec humour »
, c'est prendre quelque chose de souvent difficile en souriant.
Quand les situations ou sujets sur lesquels se fonde l'humour sont dramatiques ou font souffrir, on appelle cela de l'humour noir.
Certains disent que « l'humour est la politesse du désespoir ».
On dit souvent que « le rire est le propre de l'Homme », c'est-à-dire que les humains ont conscience de leur vie et peuvent se moquer d'eux-mêmes.
↑Dictionnaire de l'Académie française (9e édition) :
Humour.
Consulté le 23 septembre 2010.
