Cymric
Type Bréviligne, cobby
Moyenne
2 à 5 kg
Poil
Mi-long avec sous-poil abondant
Robe
Pratiquement toutes les couleurs et robes acceptées
Tête
Ronde avec nez incurvé
Yeux
Ronds, grands
Oreilles
Petites à moyennes, bien espacées et arrondies
Queue
Absente à courte, bien fournie quand existante
Le cymric (prononcer kimric) est une race de chatà poil mi-long originaire de l'Île de Man.
C'est la version à poil mi-long du manx, race caractérisée par son absence de queue.
Cette race est reconnue depuis 1970.
Son élevage se caractérise par un simple brossage hebdomadaire de sa fourrure.
Cependant, ce brossage doit être plus fréquent en période de mue.
C'est un chat très sociable, il peut apprendre à rapporter tel un chiot.
Il semblerait que le gène responsable du poil long existe depuis plus de 60 ans chez les chats de l'Île de Man.
Cependant, jusqu'en 1960, on évitait soigneusement de placer des sujets à poil mi-long dans les expositions.
Alors, quelques éleveurs américains s'y intéressèrent enfin et fixèrent ce caractère dans une nouvelle race désormais appelée « cymric ».
Ce terme est un dérivé de cymru, terme signifiant «
Pays de Galles », alors qu'il n'y a que peu de liens entre le pays de Galles et l'Île de Man, si ce n'est l'origine celtique des deux populations... humaines.
Le cymric commence à se faire connaître dans les années 1970, date de la reconnaissance par la Canadian
Cat Association.
Aujourd'hui, cette race est reconnue par la plupart des grandes fédérations nord-américaines, y compris par la CFA (1989), puis la FIFé la reconnaît à son tour en 2006.
Cependant, la GCCF n'a toujours pas reconnu la race.
Le manx est un chat rond de type bréviligne.
Son allure générale montre un chat de taille moyenne à grande, compact avec des pattes moyennes.
Les pattes avant doivent être visiblement plus longues que les pattes arrière.
Le corps doit être musclé avec une ossature robuste, avec un dos court en forme d'arc continu et lisse qui se termine par une croupe ronde.
Un dos trop plat entraîne des pénalités de la part des juges.
L'encolure doit être courte et massive, jusqu'à apparaître presque inexistante.
Les flancs très profonds sont également une caractéristique de cette race.
Les pattes sont moyennes et robustes.
Les pieds sont ronds et fermes.
Il s'agit précisément de la caractéristique de cette race.
Il existe quatre catégories de manx :
Rumpy.
Il s'agit de la variété la plus recherchée.
Dans ce cas, le chat est totalement anoure.
Rumpy riser.
Cette variété est également appréciée.
Dans ce cas, la queue est réduite à une excroissance cartilagineuse formée par 1 à 3 vertèbres sacrales.
Elle n'est visible que quand le chat essaie de la lever (to rise signifie
lever en anglais).
Stumpy
Cette variété n'est pas acceptable en championnat.
Dans ce cas, la queue ne doit pas excéder 3 à 4 cm, quel que soit le nombre de vertèbres.
Longy.
Cette variété n'est pas admise en championnat car elle est considérée comme un auxiliaire d'élevage.
Dans ce cas, la queue est presque moyenne mais peut être tordue.
Tailed.
Cette variété n'existe qu'aux États-Unis mais n'y est évidemment pas admise aux tournois.
Dans ce cas, la queue est normale et le chat ressemble à tout greffier bréviligne.
Seuls les rumpy (riser) sont acceptés en championnat.
Si le juge ne peut faire tenir debout ou marcher correctement le chat, celui-ci est disqualifié.
La tête est large avec des contours arrondis et des pommettes saillantes, un museau rond et le crâne arrondi avec des courbes légèrement concaves.
Le nez est court et large, et un léger stop est admis.
Les mâles adultes ont des bajoues puissantes.
Les yeux sont placés éloignés l'un de l'autre sur la tête.
Ils sont grands et ronds et d'une couleur assortie à la robe.
Les oreilles sont arrondies à leur extrémité, petites à moyennes et larges à la base et bien espacées sur le crâne, de manière à respecter la courbure de la tête.
Des oreilles placées trop droites entraînent des pénalités.
La fourrure est mi-longue, dense et soyeuse.
La collerette et les culottes sont bien fournies.
La qualité du poil importe beaucoup plus que la couleur, celle-ci ne devrait être en compte qu'en cas d'ex-æquo sur les autres points.
Tout ce qui s'applique au manx s'applique aussi au cymric, que ce soit par exemple la génétique ou bien les difficultés de reproduction
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
