Libération de la France
Libération de la France
le 26 août 1944, des foules de patriotes français bordent les Champs-Élysées après la libération de Paris.
Le but est de libérer toute la France pour forcer l'Allemagne Nazie à capituler.
Cette opération dénommée opération Overlord voit le jour pour la première fois en 1943.
Winston Churchill et Roosevelt préparent leurs troupes en construisant des milliers de blindées, de bataeaux visant à transporter les soldats en Normandie et en Provence et des avions pour combattre la Lutfwaffe et la Wermacht.
Au printemps de 1944, Rossevelt donne le commandement des troupes alliés à Dwight
D. Eisenhower.
Le 3 septembre 1939, La France déclare la guerre au Troisième Reich.
L'offensive allemande sur le front ouest (Blitzkrieg) commence le 10 mai 1940 et, le 22 juin, le gouvernement français signe l'armistice avec l'Allemagne nazie.
Le 25 juin l'occupation commence :
le Nord de la France et l'Aquitaine est occupé par le Reich, c'est la zone occupée ;
le Sud de la France devient la zone libre, où s'installe le gouvernement de Vichy dirigé par Philippe Pétain ;
l'Alsace et la Moselle sont annexées par l'Allemagne ;
les départements du Nord et du Pas-de-Calais sont annexés au gouvernement allemand de Bruxelles ;
certaine côtes sont classées «
zones interdites
Il se développe alors des mouvements de résistance intérieure et de résistance extérieure, dirigés en majeure partie par le général de Gaulle depuis Londres.
L'objectif de cette résistance est de libérer la France de l'occupation allemande avec l'aide des Alliés (principalement le Royaume-Uni et les États-Unis).
À la suite du débarquement allié en Afrique du Nord, les troupes allemandes et italiennes envahissent la zone libre le 11 novembre 1942.
La France métropolitaine est alors entièrement occupée.
Elle se déroule en 1943 sous le nom de Opération Vésuve.
En septembre et octobre 1943, la Corse est libérée
Débarquement
en Normandie
- Renforts alliés le long d'une route
Le 5 juin 1944, les résistants français apprennent qu'un débarquement va avoir lieu en France.
Pour ce faire, les alliés concentrent leurs forces à Douvres et attendent les ordres pour aller à l'assaut des nazis.
Adolf
Hitler et Rommel sont persuadés que les Alliés vont débarquer dans le Nord Pas de Calais, car c'est l'endroit le plus proche entre le Royaume-Uni et la France.
Mais ils décident de construire des blockhaus pour ceinturer les plages de la Normandie.
La libération en Normandie
C'est dans la nuit du 5 au 6 juin que 2 millions de soldats avec 1500 chars, 3000 canons et 12 500 véhicules.
Les américains, les Anglais et les Canadiens réussisent à libérer toute la Normandie après avoir au prix de leurs vies débarquer sur les plages ou les Allemands les pillonaient avec leurs canons depuis leurs Casemates.
En juillet, la bataille de Normandie est gagné au prix de milliers de victimes.
Charles de Gaulle n'a été informé de cette opération que le 5 juin.
Officier français de liaison auprès du général Frederick commandant l'opération aéroportée (force Rugby)
dans le cadre du débarquement de Provence
le 15 août 1944.
Des milliers d'hommes débarquent sur les plages de Provence les 15 et 16 août 1944 avec pour but de prendre en tenaille les Nazis qui reculent et les encercler pour envahir l'Allemagne.
Plus de 500 000 Français dont des Goumiers Marocains et des Berberes
Participent aux opérations.
Les FFI ayant débarqués en Provence doivent porter secours à la Résistance qui souhaitent libérer Marseille.
Le 18 août 1944 après de violents combats, Marseille est libérée.
Les résistants libérent ensuite les grandes villes du sud tandis que les alliés pourchassent les Allemands en remontant le long du Rhône.
Reconstitution de la compagnie Nueve (républicains espagnols de la 2e DB)
lors des 75 ans de la Libération de Paris en aout 2019
Paris n'est pas 1 objectif militaire pour les Américains mais la 2eDB du général Leclerc reçoit l'autorisation de soutenir les insurgés parisiens.
De violents combats ont lieu le 24 août mais le 25 août 1944, Von Choltitz signe l'acte de capitulation au nom du Reich.
Durant l'après midi, De Gaulle descend le long des Champs Elisées et célèbre une cérémonie à Notre Dame de Paris.
Cette phrase de de Gaulle est devenu célèbre:
Paris outragé, Paris brisé, Paris
Martirisé mais Paris Libéré »
Durant l'hiver 1944, les alliés tentent de libérer l'Alsace et la Lorraine mais les Allemands tentent l'attaque de la dernière chance en mobilisant leurs maigres forces (selon Franck Ségétain).
Dwight
D. Eisenhower songe à se replier mais les français défendent coûte que coûte l'Alsace grâce à l’héroïsme de Leclerc qui a libéré Strasbourg en novembre 1944.
Fin janvier 1945, les Alliés envahissent l’Allemagne.
Les alliés poursuivent les combats jusqu'à l'Armistice du 8 mai 1945.
Le bilan est lour pour la libération de la France :6570 Américains, 15 670 Anglo-Canadiens et 90 000 allemands sont morts.
les français ont perdus 1200 militaiires sur 5300 pertes civils même si la France est désormais libre.
