Whisky
Distillation du whisky
Le whisky est une boisson alcoolisée (de 40 à 43 %), à base de céréales distillées, produite surtout en Écosse, en Irlande et aux États-Unis.
Le mot whisky est réservé aux productions de l'Écosse, du Canada, du Japon et de la Bretagne.
En Irlande, on emploie le mot whiskey.
Il en est de même aux États-Unis où l'on distingue cependant le bourbon et le rye .
Le blé, le maïs, le seigle, l'avoine ou le blé noir sont les céréales utilisées pour fabriquer le whisky de grain, avec adjonction éventuelle d'orge maltée.
Ce type de whisky est le résultat d'une seule phase de distillation.
Il a assez peu de goût et sert de base pour les whisky blend.
Le scotch est le nom donné au whisky écossais ;
Le whiskey est composé d'un mélange d'avoine et de grain ;
Le rye est un whisky uniquement composé de seigle ;
Le bourbon est composé de plus de 50 % de maïs : il est produit aux États-Unis.
Le blend est un assemblage d'un whisky de malt (qui donnera le goût) et de whisky de grain.
C'est la catégorie la plus consommée dans le monde car elle est la moins chère.
Le pure malt est un assemblage de whisky de malt provenant de plusieurs distilleries.
Selon le dosage, il a un goût régulier, caractéristique de la marque.
Le single malt est un whisky provenant d'une seule distillerie.
Cette catégorie récente n'existe que depuis 1960.
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
