Richard Cromwell est un homme politique anglais, né le 4 octobre 1626 à Huntingdon et mort le 12 juillet 1712 à Cheshunt.
Il a gouverné l'Angleterre, l'Écosse et l'Irlande pendant quelques mois en 1659.
Il est l'un des fils d'Olivier Cromwell, Lord Protecteur d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande, et de son épouse Élisabeth Bourchier.
Désigné par son père pour lui succéder après sa mort1, il reçoit le titre de Lord Protecteur en janvier 1659.
Mais contrairement à son père, Richard Cromwell ne peut pas compter sur le soutien de l'armée et du Parlement, et il abdique au bout de quelques mois en 1659.
Lorsque la royauté est rétablie en 1660, il part en France puis il voyage en Europe.
Il revient dans son pays une vingtaine d'années plus tard ;
il ne s'occupe plus de politique, et il meurt en 1712 à l'âge de 85 ans.
↑Olivier Cromwell meurt en septembre 1658
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Richard Cromwell de Wikipédia.
