Mout
La déesse Mout (à droite) nourrissant le pharaon Séthi Ier.
Temple funéraire de Séthi Ier à Abydos
Mout est une divinité de la religion de l'Égypte antique.
Déesse locale de la région de Thèbes, elle est incluse dans une triade avec Amon et Khonsou.
Mout symbolise les valeurs maternelles.
Mais elle peut aussi être un œil de Rê , être alors assimilée à la déesse-lionne Sekhmet, et détruire les ennemis de ce dieu.
Son nom, la mère, est écrit avec l'hiéroglyphe représentant un vautour.
Elle est représentée sous la forme d’un vautour, ou sous celle d’une femme portant sur la tête la dépouille d'un vautour.
Elle porte parfois le pschent (la double couronne d'Égypte) et tient un sceptre de papyrus et la croix Ânkh.
Pendant la XVIIIe dynastie (Nouvel Empire), elle évince Amaunet qui jusque là formait un couple divin avec Amon.
D'après les idées répandues par les prêtres d'Amon, elle est la mère de Khonsou, le dieu lunaire.
Sa fête était célébrée le 29 du mois d'Epiphi dans la saison Shemou.
Mout est aussi célébrée au cours des fêtes dédiées au dieu Amon comme celle de La fête d'Opet.
Les divinités égyptiennes
