Tiffany (chat)
Le titre s'écrit « Tiffany (chat) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Un Tiffany
Un Tiffany
Un Tiffany est une race de chat.
Cette race n'est pas née comme ça, elle vient d'éleveurs anglais.
Ils voulaient un chat qui est la même robe et qui soit aussi docile que le Persan ainsi qu'aussi curieux et qu'il est la même structure que le Burmese.
Il ne s'entend pas très bien avec les autres animaux ;
Et n'est pas très fugueur .
Sa robe peut être de n'importe quelle couleur.
Il a des poils assez longs, et il ne les perd pas souvent.
Tout dépend de son âge, son poids et sa dépense régulière.
Il peut vivre de 12 à 15 ans.
Certains ont même vécu jusqu'à leurs 20 ans.
