Sourate
La première sourate du Coran .
Coran édité dans la première moitié du XXe siècle
Une sourate est un chapitre du Coran.
Dans le Coran, il y a 114 sourates.
La plus grande est la sourate 2 (qui a 286 versets), les plus courtes ont trois versets.
Les sourates sont classées par un ordre de longueur sensiblement décroissant (mais pas à chaque fois), de la plus longue à la plus courte et non par ordre chronologiques de leur révélation.
La première sourate révélée est la sourate 96.
La sourate 1, très connue des musulmans qui l'apprennent souvent par cœur, aurait été la cinquième révélée, selon la tradition islamique.
La première sourate, la Fatiha est très courte.
Elle se présente comme une invocation et est récitée lors de chaque prière.
Les sourates 1 à 70 représentent plus de 90% de l'écrit coranique.
