Apex Legends
Apex Legends est un jeugratuit développé par Respawn Entertainment et édité par Electronic Arts.
Depuis le jour de sa sortie, le 4 février 2019, il compte aujourd’hui plus de 100 millions de joueurs.
Apex Legends est un jeu de guerre qui peut se jouer en ligne contre plusieurs joueurs.
Le créateur principal de ce jeu s'appelle Vince Zampella.
Le jeu se trouve dans le même univers que Titanfall, mais 30 ans plus tard.
Apex legends est un battle royale de 60 joueurs le but de ce jeu est d'être le champion de l'arène (êtrer le dernier dernier en vie entre les 60 joueurs).
Il y a différents modes de jeux :
Trio (groupe de trois).
Duo (groupe de deux).
Ranked (classé, en trio obligatoirement).
Arène (⚠pas comme fortnite)
elle se joue en 3vs3, le but est de tuer l'équipe adverse avec un équipement limité.
Le jeux a été téléchargé plus de 10000 fois en 72h.
Il y a eu plus de 25 millions de joueurs en une semaine et plus de 50 millions en 1 mois.
Au début d'une partie, on choisis une légende à incarner durant la partie.
Chaque personnage a une capacité passive (tout le temps), une tactique (temps de rechargement), et une ultime, plus puissante que la tactique et avec un temps de rechargement plus élevé)
Elle a pour capacité passive traqueur, ce qui permet de voir les actions passées, depuis un certain temps sur le terrain (ex : s'il y eu un combat, une réanimation, une mort, une porte d'ouverte etc...).
Son tactique est un scan qui détecte tous les ennemis devant le personnage et révèle leur position à ses alliés) et sa capacité ultime est prédateur, le personnage voit en noir et blanc et les ennemis en rouge ainsi que leur traces de pas, la vitesse du personnage et la sensibilité de la souris augmente lors de l'utilisation de cette capacité)
Elle a pour capacité passive pas de charge : quand elle se fait tirer dessus, elle court plus vite.
Son tactique est un lance fumigène et son ultime est un bombardement, (les bombes se plantent au sol et explosent après).
Il a comme capacité passive renforcé (prend moins de dégâts), tactique
Dôme protecteur (indestructible, il réanime plus vite une fois dans son dôme) et son ultime est un bombardement (les bombes explosent dès qu'elles ont touchées le sol).
Elle a comme passif secouriste de combat (réanime les alliés grâce à un drone), comme tactique drone D.O.C. qui soigne les alliés comme les ennemis et comme ultime pack de soutient (fait tomber un pack de soutient du ciel, les armes légendaires ne peuvent être dedans).
Il a comme passif délit d'initié (permet de scanner au balise topographiques le prochaine zone de l'anneau), comme tactique grapin (bah un grapin) et comme ultime tyrolienne (il déploie une tyrolienne)
Elle a comme passif voix du vide (entend une voix lorsqu'un ennemi arrive), comme tactique dans le vide (devient presque invisible et invincible durant à peut près 5 secondes et comme ultime faille dimensionnelle (crée un portail de téléportation).
Dans apex, comme n'importe quel battle royale, il y a des armes.
La mitraillette automatique utilise aussi des balles lourdes, sans différences de cadence de tir, de dégâts ou de recul.
Puissante mitrailleuse à cadence de tir lente, chargeable avec une grenade incendiaire
Mitrailleuse automatique (sa vitesse augmente au fur et à mesure que l'on tire).
Arme qui tire trois balle à la fois l’arme doit attendre environ 1,5 seconde pour tirer les trois balle
Fusil de précision semi-automatique pouvant être chargée avec une batterie de bouclier pour amplifier les dégats.
Fusil de précision semi-automatique pouvant être amélioré pour faire plus mal dans la tête.
Fusil de précision semi-automatique qui crée un rayon qui fait des dégâts (comme une sorte de chargement).
Arme qui tire deux ou une balle à la fois ( aux choix)
Déploie un mur de feu, brûlant les ennemis comme alliés.
L'effet dure environ 30 secondes.
Classique
, elle reste pourtant très puissante avec 100 de dégâts.
Shuriken infligeant des dégâts élevés au bouclier et à la vie, elle peut être collée à n'importe quelle surface, y compris la bulle de Gibraltar.
Si elle est collée à un joueur, elle inflige quelques dégâts.
