Dialecte
On appelle « dialecte géographique »
un dialecte propre à une certaine région, et dialecte
social » ou « sociolecte » la forme de langue parlée par un groupe de personnes ayant en commun des particularités sociales.
Carte des dialectes français.
Certains dialectes s'écrivent, tandis que d'autres n'ont qu'une forme orale.
Le dialecte littéraire standard d'une langue dérive souvent d'un dialecte parlé fixé par un ou plusieurs écrivains de talent.
Ainsi, le dialecte toscan, employé avec génie par les poètes Dante et Pétrarque, domina tous les autres dialectes italiens et devint la langue écrite en Italie.
De même, le dialecte haut allemand, dans lequel Martin Luther traduisit la Bible, s'imposa comme allemand standard, et les écrits du poète Geoffrey Chaucer constituèrent le fondement de la langue anglaise.
Historiquement, on appelle parfois dialectes des langues bien différenciées, mais descendant d'un ancêtre commun : ainsi, le français, l'espagnol, le roumain et l'italien peuvent, en ce sens, être considérés comme des dialectes du latin.
