Une météorite martienne.
Une météorite martienne est un type extrêmement rare de météorite.
Il existe seulement 34 météorites martiennes retrouvées.
En 1983, une théorie fut suggèrée que les météorites de type shergotittes, nakhlites et chassignites, types très rares de météorites, sont en fait des morceaux de la planète Mars.
Une étude a été faite pour savoir si la théorie est juste, et en effet, il s'agit bien de morceaux de Mars.
En 1984, on découvre une météorite martienne en Antarctique, que l'on a appelé ALH 84001.
Au début, on pensait qu'il y avait eu des êtres vivants ;
cette météorite a été observée au microscope et certains signes pouvaient vouloir dire qu'il y a de la vie sur Mars, mais des découvertes plus récentes indiquent que ce ne sont que des formations minérales.
