Système éducatif des États-Unis
Une Middle school (équivalent du collège) en Floride.
La scolarité commence avec le Kindergarden, qui correspond à la grande section en France (5-6 ans).
Âge
Équivalent en France
-6 ans
Kindergarden
Grande section
Puis, il y a l'Elementary School, qui est l'équivalent du primaire (6-11 ans).
Âge
Équivalent en France
6-7 ans
1st Grade
7-8 ans
2nd Grade
CE1
8-9 ans
3rd
Grade
CE2
9-10 ans
4th Grade
CM1
10-11 ans
5th Grade
CM2
Arrive ensuite la Junior High School, qui correspond au collège (11-14 ans).
Âge
Équivalent en France
11-12 ans
6th Grade
12-13 ans
7th Grade
-14 ans
8th Grade
Enfin
, il y a la High School
, équivalent au lycée en France (14-18 ans).
Âge
Équivalent en France
Les élèves américains ont en moyenne 7h de cours par jour, soit de 7h25 à 14h20, soit de 8h30 à 15h30
Une journée de cours est divisée en "periods".
Il y en a 6 dans une journée.
Le premier cours est le "homeroom", il dure 15 minutes.
Il se déroule avec le professeur référent.
Pendant le "homeroom", on fait l'appel et on récite le "Pledge of allegeance" (serment d'allégance).
L'école publique est gratuite et les élèves portent un uniforme.
Le school bus les dépose juste devant chez eux ou dans leur rue.
Les matières générales sont obligatoires, mais les collégiens ont les "electives", des matières optionnelles qu'ils choisissent en fonction de leurs goûts : la chorale, l'orchestre, les langues étrangères, l'art, l'informatique, la couture...
Il faut apporter son lunch box pour manger.
Les élèves scolarisés aux États-Unis sont notés de A à D puis F.
-100: A (excellent)
-89 :
B (above average) (au-dessus de la moyenne)
-69 : D (below average, non-continuing pass)
Nash Florence.
À toi les États-Unis.
Milan.
Leclercq Céline
Le petit guide de survie aux USA.
Larousse.
Jeffries
Britten Jessica
Les ados américains sont-ils comme à la télé ?.
Okapi.
1 novembre 2012, n° 945.
