Biscarrosse
Biscarrosse est une commune du Sud-Ouest de la France, dans le département des Landes (40) dans la régionNouvelle-Aquitaine.
Dans les Landes, les arbres fréquemment rencontrés sont les pins.
Le climat de l'océan est changeant et variable.
En 2013, cette commune comptait 13 983 Biscarrossais et Biscarrossaises.
Dans Biscarrosse plusieurs morceaux sont visibles :
Le surf est un sport courant à Biscarrosse.
Des personnes qui font du vélo.
Dans les Landes, il y a des ballades à chevaux, mais aussi du vélo et le plus réputé bien évidemment le surf.
Il y a aussi Bisc' aventure et bien d'autres activités.
