Harry Potter et la Chambre des secrets (jeu vidéo)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et la Chambre des secrets (jeu vidéo) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Harry est un sorcier, et il a très hâte de retourner à son école.
Mais, à la fin de ses congés, un elfe de maison du nom de Dobby est dans sa chambre, et le prévient que cette année à Poudlard va être la plus horrible depuis très longtemps, Harry l'ignore et décide d'aller à l'école de sorcellerie, mais peu à peu, le petit garçon aux lunettes rondes réalise que Dobby n'avait pas tort du tout...
