Baie d'Along
Un rocher aux formes incroyables
Vue générale de la baie d'Along
La baie d'Along est une étendue maritime d'environ 1 500 km2 située au nord du Viêt Nam, dans le golfe du Tonkin, à proximité de la Chine et à 170 km à l'est de Hanoi.
Elle est longée par une côte de 120 km.
Le relief de la baie d'Along est dû à la roche calcaire et au climat tropical.
L'abondance des précipitations favorise la végétation.
Celle-ci pourrit sur place et libère de grandes quantités d'acides organiques.
Ceux-ci attaquent et dissolvent la roche.
Les pluies évacuent de grandes quantités de carbonate de calcium.
Il y a formation d'un relief karstique.
Du fait de la proximité avec la mer, ce relief a été ennoyé.
La baie d'Along est un des hauts lieux touristiques du Viêt-Nam.
