Colorant
Un colorant est une substance, le plus souvent chimique, servant à donner de la couleur à un objet, un aliment, un liquide ou un tissu.
Il existe deux types de colorants :
les colorants naturels : ces colorants, peu utilisés dans l'industrie, sont extraits de fruits ou de plantes.
Ils n'ont aucune conséquence sur la santé ;
les colorants chimiques : plus répandus, il sont fabriqués dans des laboratoires ou de grandes entreprises.
Certains de ces colorants n'ont aucune conséquence sur la santé, mais d'autres, utilisés à haute dose (comme les colorants alimentaires) peuvent être dangereux.
Dans ce dernier cas, on les appelle additifs alimentaires.
