Smiley
Les smileys peuvent être :
typographiques,
quand l'émotion est exprimée à l'aide de caractères saisis avec le clavier d'un ordinateur, comme par exemple :-) (on penche la tête vers la gauche pour voir le « visage ») ;
Certains smileys typographiques utilisent des caractères spéciaux qui viennent parfois d'autres langues, formant des formes complexes.
Exemple : le Lenny Face (
﻿ ͡° ͜ʖ ͡°)
, que l'on retrouve aussi sous d'autres formes, comme ( ͡◉ ͜ʖ ͡◉) ou (ง ͠° ͟ل͜ ͡°)ง.
sous la forme d'images informatiques simplifiées d'un visage, comme , qui est plutôt appelé émoji
Certains smileys peuvent venir de memes Internet, et sont utilisées comme des smileys normaux, pour exprimer des émotions ou, chose supplémentaires aux emojis normaux, des références particulières.
On peut citer comme exemple "l'Epic Face".
Le smiley en général indique une émotion (la tristesse, la joie, ect...)Mais les nouveaux smiley montrent aussi un objet (une maison, un ballon, ect...)
Sur les sens et synonymes du mot
Smiley
Le Nouveau Littré (logiciel).
Éditions Garnier, Paris, 2007.
Smiley / binette
Le Signet (site de l'Office québécois de la langue française).
[Page consultée le 20 juin 2008]
Smiley ».
Mediadico.
[Page consultée le 20 juin 2008]
en) «
{{{1}}} »
, « {{{1}}} » et « {{{1}}} ».
Wiktionnary.
[Pages consultées le 20 juin 2008]
