Histoire de l'Angleterre
L'histoire de l'Angleterre est distincte des autres nations britanniques jusqu'au début du XVIIIe siècle (date de fondation du Royaume-Uni).
Le mur d'Hadrien (IIe siècle) qui protège l'Angleterre romanisée des incursions écossaises
L'expansion des Anglo-Saxons aux VIe et VIIe siècles
Des peuples germaniques (les Saxons, les Jutes et les Angles) tentent des incursions dans l'île de Bretagne dès la fin du IIe siècle ap.
J.-C. Pour se protéger, les habitants construisent une ligne de défense, le litus saxonicum, sur les côtes de l'Est de l'Angleterre.
Mais dès 411, les légions romaines évacuent l'île de Bretagne, afin de porter leurs efforts sur le continent européen menacé par les migrations germaniques.
Les assaillants saxons parviennent à percer le litus saxonicum à la fin du IVe siècle.
La colonisation de l'île peut alors commencer.
Les envahisseurs se heurtent à une forte résistance de la part des indigènes, les Bretons.
Cette résistance trouve un écho dans la légende arthurienne.
Les Bretons sont vainqueurs en 500 à la bataille du mont Bredon.
Cependant ils cèdent progressivement du terrain et sont refoulés vers l'ouest de l'île, en Cornouailles et dans le Pays de galles ainsi que dans le sud-ouest de l'Écosse.
Ils se protègent des envahisseurs en édifiant des lignes de défense (le Wansdyke en Cornouailles et le Offa dyke dans le Pays de Galles).
Certains Bretons choisiront de quitter l'île et se réfugient en Armorique, où ils renforcent les populations celtes.
Cette région devient alors la Bretagne continentale (Bretagne actuelle).
Les Saxons créent les royaumes d'Essex, de Wessex et de Sussex (alors que les Jutes s'installent dans le Kent et les Angles en Northumbrie, en Est-Anglie et en Mercie.
L'installation des peuples germaniques dans les îles Britanniques aboutit à la destruction de la civilisation romaine et du christianisme local.
C'est la période dite des âges sombres par les historiens anglais.
L'évangélisation ne reprend qu'à la fin du VIe siècle sous la direction du pape Grégoire le Grand et des moines bénédictins.
Au Xe siècle,
sous le règne d'Alfred le Grand, la dynastie saxonne du Wessex, s'impose aux autres.
Ce sera pour peu de temps puisqu'en 1066, ce sont les Normands de Guillaume le Conquérant qui s'emparent de l'Angleterre.
Les tombes anglo-saxonnes de Sutton Hoo
Reconstitution moderne du précédent, avec des dorures.
Dès 793, les Normands attaquent la Grande-Bretagne.
Entre 865 et 870, l'invasion normande (les Danois) détruit les royaumes anglo-saxons de Northumbrie, de Mercie et d'Est-Anglie.
Seul résiste le royaume de Wessex grâce à la victoire d'Alfred le Grand à Edington en 878.
Les Normands doivent se contenter d'occuper le nord-est de l'Angleterre.
À partir de 980, les Normands attaquent de nouveau.
Entre 1004 et 1014, le roi Sven Ier conquiert toute l'Angleterre.
Après sa mort les divisions affaiblissent les Normands.
Entre 1017 et 1035, le roi Canut le Grand règne sur un empire maritime qui s'étend sur l'Angleterre, le Danemark, la Norvège.
L'Angleterre bénéficie des liens qu'elle peut alors tisser vers les pays du nord de l'Europe et même de la Russie.
Du XIe siècle au XIIIe siècle l'Angleterre est gouvernée par des rois d'origine normande ou angevine.
Guillaume le Conquérant et Henri II
Plantagenêt organisent un pouvoir royal fort.
Mais les rois
Jean sans Terre et son fils Henri doivent faire face aux révoltes des grands seigneurs (les barons).
Ceux-ci obtiennent en 1215, la Grande Charte qui installe un contrôle des actions du gouvernement royal.
Sous le règne d'Édouard VI l'Angleterre devient protestante.
Ici le pape est malmené par les Anglais
Le roi Jacques Ier Stuart (Jacques VI en Écosse) succède en 1603 à Élisabeth Ire.
Les deux couronnes sont réunies mais les deux pays restent distincts, ils ont chacun leur propre Parlement.
Jacques Ier gouverne en monarque absolu, tout comme son fils et successeur (1625), le roi Charles Ier.
Entré en conflit avec le Parlement, Charles Ier tente d’imposer une réforme religieuse en Angleterre et en Écosse, ce qui provoque une guerre civile entre ses partisans et ceux du Parlement.
Après l'exécution de Charles Ier en 1649, l'Angleterre, l'Écosse et l'Irlande sont gouvernés par le Lord ProtecteurOlivier Cromwell.
En 1660, peu après la mort de Cromwell, la monarchie est rétablie au profit de Charles II d'Angleterre, fils ainé du roi Charles Ier.
Son frère Jacques II, converti au catholicisme, lui succède en 1685, mais il est chassé en 1688 par la Seconde Révolution anglaise (ou Glorieuse Révolution).
Il se réfugie en France d'où il tente sans succès de reconquérir son royaume.
