Plagiat
Le plagiat consiste en un « vol de mots » : il y a plagiat lorsqu’une personne copie le texte ou l'image de quelqu’un d’autre et fait comme si elle l'avait elle-même créé.
Il s’agit d’un vol car lorsque l’on utilise un passage d’un texte écrit par quelqu'un d'autre, on doit obligatoirement le signaler grâce à des guillemets (c’est alors une citation) et indiquer qui est l'auteur et quel est le texte dont ce passage est extrait.
Celui qui commet un plagiat est un plagiaire ;
s'il le commet en utilisant une ressource sur Internet, c'est un cyberplagiaire.
Sommaire
L'imitation est le fait de prendre comme modèle de son œuvre personnelle une œuvre d'un autre créateur (elle est généralement plus ancienne).
Au XVIe siècle, les écrivains de la Pléiade ont revendiqué fortement le droit à à l'imitation.
Ils pensaient renouveler et enrichir ainsi la production littéraire.
Il s'agissait alors de reprendre totalement les sujets, les idées et les modes d'expression utilisés par les écrivain de l'Antiquité gréco-latine.
L'imitation d'une œuvre n'est pas un plagiat.
En effet le plagiat ne modifie pas le contenu de l'œuvre volée, alors que l'imitateur emploie d'autres mots.
Dans une imitation généralement on signale l'emprunt de l'idée ou du style.
Ainsi Molière a beaucoup imité les comédies de Plaute un écrivain latin.
Dans sa tragi-comédieLe
Cid parue en 1637, le dramaturge Pierre Corneille imite ou s'inspire fortement de la pièce Las
Mocedades del
Cid (
Les enfances du Cid) de Guillèn de Castro, parue en 1631.
Pierre Adrien Sollier est connu pour avoir copié la Joconde de Léonard de Vinci et d'autres œuvres connues dans le milieu de l'art.
Dans le domaine du droit, le plagiat est une sorte de vol qui s’appelle la contrefaçon.
Il est parfois difficile de reconnaître un plagiat, mais certains critères permettent de le qualifier : le nombre de citations dans un texte, le signalement des auteurs utilisés…1
Internet favorise le plagiat.
En effet, il nous suffit de faire un copié-collé d’un texte sans en donner la source (l’auteur) pour devenir un « cyberplagiaire », et la triche semble donc plus facile avec ce nouvel outil.
Cependant, Internet est aussi un outil qui permet d’attraper les tricheurs : il suffit de soumettre une partie d’un texte à un moteur de recherche pour savoir si ce texte a été copié sur une page Web.
Il devient donc difficile de ne pas se faire prendre.2
