Bien de consommation
Livre, T-shirt, chemise, lunettes sont des biens de consommation.
Les vêtements, les moyens individuels de transport, les livres, l'équipement électro-ménager ou audiovisuel et informatique grand public, les produits alimentaires sont des biens de consommation.
Les biens de consommations sont généralement mis à la disposition des consommateurs dans des magasins, par des catalogues imprimés ou numériques.
Beaucoup de biens de consommation ont une durée de vie très courte (citons les produits alimentaires, où il est conseillé de les consommer avant la date de péremption
- cela exclut les conserves).
D'autres durent un peu plus longtemps, mais sont conçus pour une durée d'utilisation limitée, afin d'être renouvelés et pour favoriser la production.
Enfin, certains durent de nombreuses années, par exemple un réfrigérateur ou une voiture.
