Sapin
Sommaire
Le sapin a des caractéristiques communes avec d'autres arbres comme le pin, le cèdre
, le mélèze ou l'épicéa :
Ses feuilles, appelées aiguilles, sont persistantes (c'est-à-dire qu'elles ne tombent pas à l'automne, à la différence du chêne, par exemple, dont les feuilles sont caduques).
C'est pourquoi il est vert tout au long de l'année.
Une aiguille de sapin peut vivre une dizaine d'années avant de tomber, ce qui fait du sapin un des arbres d'Europe dont les feuilles vivent le plus longtemps.
Ses fruits sont en forme de cône, aussi les appelle-t-on des cônes (mais leur nom le plus courant est « pommes de pin »).
de l'ordre végétal des conifères (qui sont en général aussi des résineux)
et, à l'intérieur de cet ordre, de la famille des pinacées (c'est-à-dire des conifères qui sont des résineux et ont de nombreuses écailles, des feuilles en forme d'aiguilles et des cônes femelles et mâles séparés).
