Sommaire
Il rejoint le centre de formation Madrilène à l'âge de 10 ans, gravissant ses échelons pour atteindre le Real Madrid Castilla en 2010, équipe dont il sera le capitaine dès sa première saison profesionnelle.
La saison 2011-2012 se terminera pour lui avec 38 matches et 2 buts, total honorable pour un joueur de son poste, confirmant le retour de son équipe après 5 ans d'absence de la Segunda División, la seconde division espagnole.
Le 11 juillet 2012, ne pouvant pas se faire de place dans l'équipe première, le Bayer Leverkusen 04 l'achète pour 5 millions d'euros.
Le Real inclut dans son contrat une condition qui lui permet d'acheter Carvajal à nouveau, pour un montant de 6.5 millions s'il reste en Allemagne une saison, 7 s'il reste deux saisons, et 8.5 après la troisième.
Il fait ses débuts en Bundesliga le 1er septembre 2012, dans une victoire 2-0 contre le SC Fribourg, nommé également dans l'Équipe de la Semaine (basée sur les meilleurs joueurs d'une journée déterminée).
Le 25 novembre sera la date de son premier but, dans une victoire 2-1 contre le 1899 Hoffenheim.
Cette saison se résumera sur un succès, étant nommé parmi les meilleurs défenseurs droits de la saison, derrière Philipp Lahm du Bayern Munich et Atsuto
Uchida du FC Schalke 04.
Il marque son retour dans son club formateur le 3 juin 2013, grâce à la condition d'achat du Real, information confirmée par le directeur sportif du club allemand, Rudi Völler.
Ses débuts en Liga BBVA seront le 18 août, dans une victoire 2-1 contre le Real Betis.
Son premier match de Ligue des Champions sera durant une victoire sans appel 6-1 contre le Galatasaray SK en phase de groupes, y étant présent durant la totalité du match.
La saison 2013-2014 comportera un bilan de 45 matches et 2 buts.
Il jouera la totalité des deux heures de la finale de la Ligue des Champions, le 24 mai au Estadio da Luz de Lisbonne contre l'Atlético Madrid, victoire 4-1 pour les Madrilènes qui gagneront la Decima.
Il sera le remplaçant de Martín Montoya durant le Championnat d'Europe des -21 ans, jouant néanmoins contre la sélection des Pays-Bas de la même catégorie, dans une victoire 3-0.
L'Espagne finit par remporter le titre.
Il sera sélectionné pour la liste provisoire de 30 joueurs convoqués pour la Coupe du monde de football de 2014, étant absent du match de préparation contre la Bolivie (dû à la finale de la Ligue des Champions), et n'étant pas inclus dans la liste des 23 convoqués définitivement.
Le 29 septembre 2014 sera la date de sa première sélection, contre la France et le Macédoine .
