Claude Monet
En 1872, il peint un paysage du Havre : Impression, soleil levant.
Cette peinture fut présentée au public lors de la première exposition impressionniste, en 1874.
Durant les années 1892-18931, Monet peint une série de peintures de la cathédrale de Rouen, à partir de différents points de vue et à différentes heures du jour.
Il se déplace au Royaume-Uni, où il a l'occasion d'admirer les œuvres du peintre Turner, notamment des représentations du brouillard sur la Tamise.
C'est en 1877 qu'il peint la célèbre Gare Saint Lazare.
Monet aime peindre la nature contrôlée : son propre jardin, ses nymphéas, son étang, son pont, etc.
Décédé le 5 décembre 1926, il est enterré dans le cimetière de Giverny en France.
Une fondation a été créée ;
elle entretient et ouvre au public sa maison givernoise depuis 19802
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Claude Monet de Wikipédia.
Consulté le 17 octobre 2008.
