La lumière du soleil peut être insupportable pour certaines personnes.
La photosensibilité est un mécanisme que développent certains matériaux et organes humains, notamment la peau, à réagir à la lumière artificielle ou naturelle.
En médecine, la photosensibilité est appelée photosensibilisation.
C'est une augmentation de la sensibilité des tissus humains de la peau face aux rayonnements du soleil, notamment les ultraviolets qu'il produit.
Cette anomalie est dûe à une substance chimique qui va circuler dans l'organisme et développer une éruption cutanée plus ou moins importante et prononcée (rougeurs, cloques, plaques étendues...).
De nombreuses maladies sont dues à la photosensibilité.
La science qui soigne et diagnostique
les maladies dues à la photosensibilité est la dermatologie.
Outre l'aspect inesthétique, la photosensibilité peut laisser des séquelles sur la santé, voire provoquer la mort.
Par ailleurs, certaines personnes développent une gêne à la lumière sans que cela affecte leur santé.
En biologie, la photosensibilité est la capacité des neurotransmetteurs appelés photorécepteurs à percevoir la lumière.
Cette lumière va être transformer en messages électriques puissants.
Enfin les données sont transmises aux neurones via le grand nerf optique.
Schéma de la rétine, la lumière converse vers les capteurs sensitifs qui vont être irrités
si la lumière est trop puissante d'où le réflexe de "fermer les yeux".
Le danger le plus grave et réel de la photosensibilité est la cécité partielle ou totale de ses yeux.
En effet la rétine humaine est très sensible à la lumière artificielle et encore plus à la lumière naturelle.
Une exposition même brève au soleil peut avoir des séquelles non négligeables sur la vue.
Par ailleurs la peau sans protection à la lumière du soleil s'expose à de graves brûlures voire à un cancer de la peau.
Cependant les moyens de protection s'améliorent considérablement.
Les moyens de préventions sont plus connus et appliqués de la population.
Les dermatologues recommandent notamment des lunettes de soleil de bonne qualité pour nous protéger des UV.
L'application de crème solaire en protection de la peau.
Et enfin une utilisation modérée des substances chimiques responsables de la photosensibilité.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Photosensibilité de Wikipédia.
