New York
City Ballet
Le New York City Ballet est une compagnie de ballet américaine fondée en 1948 par les chorégraphes George Balanchine et Lincoln Kirstein.
Logo du New York City Ballet
Le NYCB est composé d’environ 90 danseurs,ce qui en fait la plus grosse compagnie des Etats-Unis.
La compagnie se produit principalement sur la scène du David H. Koch
Theater au Lincoln Center et au Saratoga Performing Arts Center, à Saratoga Springs, New York.
L'école de formation de la compagnie est la School of American Ballet de New York.
