Comme beaucoup de peuples les Hébreux ont un calendrier basé sur les phases de la Lune telles qu'on peut les observer depuis la Terre.
La Révolution de la Lune autour de la Terre se fait en 29 jours et demi environ.
Les mois sont donc alternativement de 29 ou 30 jours.
L'année lunaire compte alors 354 jours.
Le mois commence avec la nouvelle lune.
Mais le calendrier solaire est basé sur la révolution de la Terre autour du Soleil qui se fait en 365,24 jours.
C'est lui qui détermine les saisons.
Pour tenir compte de ce décalage d'environ dix jours entre les deux calendriers il faut rajouter des jours (ou plus exactement des mois) dans le calendrier israélite.
Ce rajout correspond à 7 mois lunaires de 30 jours qui sont répartis sur une période de 19 années : le mois supplémentaire est rajouté les troisième, sixième, huitième, onzième, quatorzième, dix-septième et dix-neuvième années.
Le jour commence au coucher du soleil.
Il comprend une nuit et la journée (éclairement) qui suit .
Du fait de la variation du coucher du soleil selon les saisons il n'y a pas d'horaire fixe pour le début de la journée.
Les jours ne portent pas de nom mais ils sont numérotés.
La semaine est formée d'un groupe de sept jours qui se termine par le Shabbat (du vendredi soir au samedi soir).
Le premier jour de la semaine est le dimanche (commençant le samedi soir, après Shabbat).
Le Shabbat est le septième jour et dernier jour de la semaine hébraïque.
Il est chômé.
Le mois est lié à la rotation de la Lune autour de la Terre.
C'est la période qui s'étend entre deux nouvelles lunes consécutives.
Certains mois ont 29 jours et d'autres 30.
Le premier mois du calendrier religieux est Nissan.
(se place à la fin du printemps du calendrier grégorien).
Les noms des mois datent de l'exil à Babylone (de -586-à -539).
Selon le calendrier lunaire, les mois se nomment (entre parenthèse=le nombre de jours) :
Nissan (30) (mois de la sortie d'Égypte), Iyar (29), Sivan (30), Tamouz (29), Av (30), Eloul (29) ;
Tishri (30), Heshvan , Tevet (29), Shvat (30), Adar (30 les années à 13 mois), Ve-adar (29) s'appelle Adar les années à 12 mois.
L'année est un ensemble de mois lunaires.
Certaines années ont 12 mois d'autres ont 13 mois (voir plus haut).
Le mois supplémentaire (Adar) se place presqu'en fin d'année religieuse (ce qui correspond au printemps du calendrier grégorien).
En tenant compte de la généalogie des personnages bibliques telle qu'elle est indiquée dans la Bible, les calculs fixent la création du monde au 7 octobre 3761 ans avant Jésus.
En fin septembre 2014, le calendrier juif affichera 5775 années.
La fête de Rosh Hashana correspond au Nouvel An juif (elle correspond au Ier Tishri 5775) .
En 2014, elle tombe le 26 septembre.
Le Yom Kippour ou (jour du grand pardon) tombe 10 jours après Rosh Hashana.
En 2014, il tombe le 4 octobre.
Pessa'h (la Pâque juive) a lieu le 15 Nissan (qui est le premier mois du calendrier selon la Torah, mais le 7e ou le 8e mois lunaire selon l'année).
En 2015, Pessa'h tombe le 4 avril.
