Preuve par neuf
La preuve par neuf est une méthode pour vérifier si un calcul (fait mentalement ou à l'écrit) est juste.
Additionner les chiffre du multiplicande (premier nombre)
Additionner les chiffre du multiplicateur (deuxième nombre)
Additionner les chiffre du produit (résultat)
→ Identique ?
réponse juste | Différent ?
réponse fausse
Une multiplication est plus compliquée à résoudre qu'une addition, donc la preuve par neuf est plus pratique pour la multiplication.
Exemple :
On veut vérifier 19 × 56.
notre réponse est 1064.
La preuve fonctionne aussi pour l'addition.
Exemple :
On veut vérifier 18 + 54.
Notre réponse est 72.
9x9 = 81 → 8+1 = 9 également
La preuve par neuf peut "mentir".
Exemple :
Si elle montre que le calcul est faux, le calcul sera vraiment faux,
Si elle montre qu'il est juste, le calcul peut quand même être faux.
Il vaut mieux avoir lu la preuve ci-dessus pour bien comprendre cette section.
On constate que :
0 ≡ 0 mod.
9 ;
9 ≡ 0 mod.
Ainsi, 560 et 569 seront décomposés de la même manière dans la preuve par 9 :
alors que, pour n’importe quel nombre m, 569 × m et 560 × m ne donnent pas forcément (et pas souvent) la même chose !
Cependant, d’après la démonstration, si le calcul d’une multiplication est juste, sa preuve par neuf sera toujours juste.
est seulement lorsque le calcul est faux que, dans certains cas, la preuve par neuf peut montrer qu’il est juste.
