Laure Manaudou
Son père s'appelle Jean-Luc Manaudou et sa mère Olga Schippers.
Elle a deux frères
Nicolas Manaudou qui a été son entraîneur et Florent Manaudou, lui aussi nageur.
Elle à commencé la natation à 4 ans.
De 6 à 14 ans, elle fait partie du club de natation d'Ambérieu-en-Bugey, dans l'Ain.
Elle est remarquée par Philippe Lucas, entraîneur, qui convainc ses parents de la laisser partir et leur promet d'en faire une championne.
Elle pratique plusieurs disciplines : la nage libre et le crawl sur 400, 800 et 500 mètres ;
le dos sur 50 et 100 mètres et le « quatre nages » (brasse, papillon, crawl, dos crawlé) sur 200 et 400 mètres.
Elle multiplie les records du monde ainsi que les médailles d'or dans les compétitions, notamment sur le 400 mètres aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004 alors qu'elle n'est âgée que de 17 ans.
En 2007, elle quitte son entraîneur Philippe Lucas qui la suivait depuis ses débuts.
Elle part s'entraîner dans le club turinois de LaPresse nuoto.
En 2009, après son échec aux Jeux Olympiques de pékin en 2008, elle met un terme à sa carrière de nageuse.
En 2011 elle décide de reprendre la compétition.
En mars 2012 lors des championnats de France elle remporte les titres des 50 m, 100 m et 200 m dos et se qualifie sur ces deux dernières distances pour les Jeux olympiques de Londres auxquels elle ne remporte aucune médaille.
En 2013, laure Manaudou annonce sa retraite sportive définitive.
En 2015, elle se reconvertit et devient consultante pour France télévision.
Elle se lance également dans une carrière d'actrice ayant déjà joué un petit rôle en 2008 dans le film français Le coach réalisé par Olivier Doran.
En 2013 elle a également joué dans la série Nos chers voisins.
