Fanfiction
Les buts de ces écrits sont multiples.
Il peut s'agir de combler une déception, un manque ;
Il peut aussi s'agir de créer des scénarios où des choses désirées par le fan mais qui ne sont pas arrivées dans l'œuvre originale se réalisent.
Dans le cas de fanfiction sur des personnages réels, le but est généralement de s'inventer une vie privée avec une "star".
Sommaire
Avant l'arrivée d'internet, les fanfictions étaient publiées dans des magazines créés par les fans et destinés à cet effet.
Depuis l'arrivée d'internet, les moyens de diffusions se sont multipliés, les blogs personnels, des sections dédiées sur bon nombre de sites consacrés à des univers spécifiques, des sites spécialisés sur le sujet...
Au sein même des fanfictions, il existe plusieurs catégories d'écrits.
Les préquels, qui racontent un bout de la vie des personnages avant l'histoire officielle.
Les récits "canon", qui comblent un vide laissé par les scénaristes au cœur de l'histoire.
Les séquels, qui poursuivent l'histoire après la fin officielle.
Les Univers Alternatifs (couramment abrégés en UA ou AU) qui reprennent les personnages en modifiant complètement l'histoire.
Les cross-over, qui mélangent plusieurs univers différents.
Les Songfics, qui se basent sur les paroles d'une chanson.
Les O.S, qui sont de très courtes histoires en un seul chapitre.
Les drabbles, qui sont un défi contraignant à écrire une histoire en un nombre de mots précis.
100 ou un de ses multiples.
La plupart de ces écrits traitent de sujets tels que : la psychologie profonde d'un personnage, un personnage secondaire mis en avant, les histoires d'amour entre deux personnages...
le fandom est le nom donné à l'univers sur lequel la fanfiction est écrite.
Par extension, le terme désigne toute la communauté de fans réunie autour d'un univers.
le disclaimer est un avertissement situé en début d'histoire.
Il sert à préciser que l'univers et les personnages n'appartiennent pas à l'auteur et qu'il n'en tire pas d'argent.
En règle générale le possesseur de l'œuvre originale est mentionné.
le rating catégorise les fanfics selon l'âge auquel les lecteurs peuvent commencer à les lire (certains écrits ne sont pas adapté aux enfants, aussi il faut se conformer au ratings proposés
, c'est à dire K pour les 8-13 ans)
les reviews sont des commentaires que les lecteurs laissent à propos de l'histoire.
un bêta-lecteur ou bêta-reader relis une fanfiction avant qu'elle ne soit publiée
Il corrige l'orthographe et donne ses avis et conseils sur l'histoire.
