Aux championnats du monde grand bassin, il a remporté cinq médailles d’or, deux médailles d’argent et une de bronze.
Au championnats du monde petit bassin, il a gagné une médaille d’argent.
Au championnat d’
Europe grand bassin, il a décroché cinq médailles d’or.
Au championnat d’Europe petit bassin, il a décroché une médaille de bronze.
Au championnat de France, il a gagné vingt et un médailles d’or, huit médailles d’argent et dix médailles de bronze.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Camille Lacourt de Wikipédia.
