Haribo
Haribo est une marque de bonbons.
L'entreprise qui les produit a été créée à Bonn en Allemagne par Hans Riegel le 13 décembre 1920.
De là vient son nom HAns RIegel BOnn.
Son premier bonbon a été « l’ours dansant ».
Le sloganpublicitaire de l’entreprise est : «
Haribo c’est beau la vie, pour les grands et les petits ».
La version originale en allemand est : «
Haribo macht
Kinder froh, und Erwachsene ebenso ».
Sommaire
Le logo d'HARIBO
Haribo ne publie pas son chiffre d’affaires mais on estimait en 2009 puis en 2010 qu’il était situé entre 1,5 et 2 milliards d’euros12.
Bonbons bouteilles de cola
Parmi les bonbons Haribo les plus connus on peut citer :
les dragibus, des bonbons de petite taille avec de multiples couleurs (rouge, noir, bleu …) et qui collent aux dents ;
les tagadas, des bonbons de taille moyenne qui ressemblent à des fraises, contiennent de la guimauve et sont recouverts de sucre ;
les oursons gélatineux multicolores.
Les petits ours gélifiés, français en haut, allemands en bas.
Les petits ours Haribo (« Ours d'Or », en allemand Goldbär ou, plus couramment, Gummibärchen) sont des bonbons gélifiés en forme d'oursons.
