Monstre du Loch Ness
Peinture représentant le monstre du Loch Ness.
Le monstre du Loch Ness, surnommé Nessie, est supposé vivre dans le lac appelé « Loch Ness », en Écosse il est apparu vers 1930.
On dit que le monstre mesurerait au moins dix mètres de long et qu'il posséderait douze bosses mesurant chacune 30 centimètres.
Le Loch Ness en Écosse dans lequel se trouverait Nessie...
En 1934, Robert Kenneth Wilson prit une photo du monstre sur ordre du gouvernement.
La photo fit le tour du monde, mais, quelques années plus tard, Robert Kenneth Wilson avoua que la photo était un canular : il s'agissait d'un jouet en plastique.
Il a même avoué que c'était lui qui avait tracé sur la berge de prétendues traces du monstre.
Selon Peter Costello, qui écrivit en 1977 un livre intitulé A la recherche des monstres lacustres, il s'agirait d'un mammifère qui pourrait être une grosse otarie ou une loutre géante, et que l'on aurait confondu avec un monstre
Après cela, quelques expéditions ont été menées pour tenter d'attraper le monstre.
Comme ces expéditions n'ont rien donné
, ces chasseurs ont abandonné l'idée du monstre dans le lac… jusqu'à l'apparition d'une vidéo, réalisée en 2007, qui montre un mouvement dans l'eau.
Aussitôt l'affaire reprit, et Neil Clark, paléontologue, déclara que le monstre serait seulement un moyen de faire du marketing.
En effet, plusieurs rumeurs disent qu'en 1933, le directeur d'un cirque, Bertram Mills, faisait entrer ses éléphants dans l'eau lesquels ne sortaient que le haut de leur tête et de leur dos et la trompe, donnant l'impression d'un animal ayant deux bosses et un long cou.
Les habitants de la région le décrivent comme une anguille géante ou une espèce inconnue.
Encore aujourd'hui, beaucoup de gens se rendent au Loch Ness pour voir le monstre Nessie.
Depuis 1500 ans, 1 millier de personnes aurait aperçu le monstre;
NESSIE est devenue une obsession,
tout le monde veut percer son secret, mythe ou réalité, le mystère demeure.
Nessie serait soit un plésiosaure (vestige d'un animal préhistorique), soit un esturgeon géant ou un silure glane,
Photographie prise à Québec le 11conte avoir observé le monstre du Loch Ness
Le 11 février 2021, des étudiants du BIAPRI ont pris une photographie de ce qu'ils croient être le monstre du Loch Ness.
Observé en période de grand froid dans les parking vides du siège de la CNESST, plusieurs s'attendent à ce qu'il réapparaisse d'ici la fin de la semaine au sommet du podium des Jeux intra facultaires.
