Braunau am Inn
vue de la ville
Braunau am Inn (en français
, « Braunau-sur-Inn ») est une ville autrichienne, située à la frontière entre l'Allemagne et l'Autriche.
Elle est devenue connue dans le monde entier pour être le lieu de naissance du dictateur totalitaire allemand Adolf Hitler.
Braunau am Inn est une ville de la Haute-Autriche, située à 60 km au nord de Salzbourg, à la frontière allemande.
Aussi, elle est à égale distance
- environ 120 km
- de Munich (Allemagne), qui se trouve à l'ouest, et de Linz (Autriche) qui est à l'est.
