Acropole
L'acropole désigne la partie la plus élevée et la mieux défendue d'une cité de la Grèce antique.
Sous la protection d'une citadelle elle servait de dernier refuge en cas d'attaque.
Cet endroit protégé accueillait aussi les temples dédiés aux dieux principaux de la ville.
L'acropole de Mycènes domine les plaines et collines voisines.
L'acropole d'Agrigente en Sicile.
Tableau peint en 1778.
Aujourd'hui, ce terme est employé pour désigner la partie haute d'une ville, même s'il n'y a pas de fortifications ou de sanctuaires.
