Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789
Une représentation de la Déclaration datant de l'époque révolutionnaire
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen est un texte fondamental de la Révolution française.
Elle est née de la volonté des députés de l'assemblée constituante (créée lors de la Révolution française) de proclamer à la Terre entière que des temps nouveaux sont arrivés.
Pour cela, ils rédigent une déclaration énonçant les droits nouveaux des hommes, selon les nouveaux principes égalitaires : il n'y a plus d'hommes plus ou moins au-dessus des autres, il y a des êtres humains, par principe égaux à leur naissance.
Elle est adoptée le 26 août 1789.
Cette déclaration est suivie, en 1793 d'une seconde déclaration, qui se distingue de la première par la tendance plus égalitaire qui s'y exprime.
Enfin, en 1795, en préambule de la Constitution du 5 fructidor an III (22 août 1795) il est proposé une nouvelle déclaration, reprenant pour l'essentiel celle de 1793, mais avec de nombreux changements, notamment en ce qui concerne les droits politiques et sociaux.
C'est de la déclaration des droits de l'homme de 1795 que vient la notion de séparation des pouvoirs ou encore la notion de réserve militaire pour la défense de la patrie.
Le texte de la Déclaration
Déclaration des Droits de l'Homme en société
Extrait des procès verbaux de l'Assemblée nationale, des 20, 21, 23, 24 et 26 août et du premier octobre 1789
Acceptée par le roi le 5 octobre 1789
Les représentants du peuple français, constitués en Assemblée nationale, considérant que l'ignorance, l'oubli ou le mépris des droits de l'homme sont les seules causes des malheurs publics et de la corruption des gouvernements, ont résolu d'exposer, dans une Déclaration solennelle, les droits naturels, inaliénables et sacrés de l'homme, afin que cette Déclaration, constamment présente à tous les membres du corps social, leur rappelle sans cesse leurs droits et leurs devoirs;
afin que les actes du pouvoir législatif, et ceux du pouvoir exécutif pouvant à chaque instant être comparés avec le but de toute institution politique, en soient plus respectés;
afin que les réclamations des citoyens, fondées désormais sur des principes simples et incontestables, tournent toujours au maintien de la Constitution et au bonheur de tous.
En conséquence, l'Assemblée nationale reconnaît et déclare, en présence et sous les auspices de l'Être suprême, les droits suivants de l'homme et du citoyen:
Article premier
- Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l'utilité commune.
Article II
- Le but de toute association politique est la conservation des droits naturels et imprescriptibles de l'homme.
Ces droits sont la liberté, la propriété, la sûreté, et la résistance à l'oppression.
Article III
- Le principe de toute souveraineté réside essentiellement dans la nation.
Nul corps, nul individu ne peut exercer d'autorité qui n'en émane expressément.
Article IV
- La liberté consiste à faire tout ce qui ne nuit pas à autrui: ainsi l'exercice des droits naturels de chaque homme n'a de bornes que celles qui assurent aux autres membres de la société la jouissance de ces mêmes droits.
Ces bornes ne peuvent être déterminées que par la loi.
Article V
- La loi n'a le droit de défendre que les actions nuisibles à la société.
Tout ce qui n'est pas défendu par la loi ne peut être empêché, et nul ne peut être contraint à faire ce qu'elle n'ordonne pas.
Article VI
- La loi est l'expression de la volonté générale.
Tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation.
Elle doit être la même pour tous, soit qu'elle protège, soit qu'elle punisse.
Tous les citoyens, étant égaux à ses yeux, sont également admissibles à toutes dignités, places et emplois publics, selon leurs capacités et sans autre distinction que celle de leurs vertus et de leurs talents.
Article VII
- Nul homme ne peut être accusé, arrêté ni détenu que dans les cas déterminés par la loi, et selon les formes qu'elle a prescrites.
Ceux qui sollicitent, expédient, exécutent
ou font exécuter des ordres arbitraires
, doivent être punis;
mais tout citoyen appelé ou saisi en vertu de la loi doit obéir à l'instant;
il se rend coupable par la résistance.
Article VIII
- La loi ne doit établir que des peines strictement et évidemment nécessaires, et nul ne peut être puni qu'en vertu d'une loi établie et promulguée antérieurement au délit et légalement appliquée.
Article IX
- Tout homme étant présumé innocent jusqu'à ce qu'il ait été déclaré coupable, s'il est jugé indispensable de l'arrêter, toute rigueur qui ne sera pas nécessaire pour s'assurer de sa personne doit être sévèrement réprimée par la loi.
Article X
- Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l'ordre public établi par la loi.
Article XI
- La libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux de l'homme: tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté, dans les cas déterminés par la loi.
Article XII
- La garantie des droits de l'homme et du citoyen nécessite une force publique: cette force est donc instituée pour l'avantage de tous et non pour l'utilité particulière de ceux auxquels elle est confiée.
Article XIII
- Pour l'entretien de la force publique et pour les dépenses d'administration, une contribution commune est indispensable.
Elle doit être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés.
Article XIV
- Chaque citoyen a le droit, par lui-même ou par ses représentants, de constater la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d'en suivre l'emploi et d'en déterminer la quotité, l'assiette, le recouvrement et la durée.
Article XV
- La société a le droit de demander compte à tout agent public de son administration.
Article XVI
- Toute société dans laquelle la garantie des droits n'est pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n'a pas de Constitution.
Article XVII
- La propriété étant un droit inviolable et sacré, nul ne peut en être privé, si ce n'est lorsque la nécessité publique, légalement constatée, l'exige évidemment, et sous la condition d'une juste et préalable indemnité.
La Déclaration donne les bases sur lesquelles devra se construire la France nouvelle et c'est aussi la condamnation des pratiques existantes sous l'Ancien Régime avant 1789.
L'origine de tous les pouvoirs (ce que l'on appelle la souveraineté) est la Nation, c'est-à-dire tous les citoyen
La souveraineté se manifeste par la création des lois.
Celles-ci sont faites soit par le peuple (système de la démocratie directe) ou par ses représentants (système de la démocratie représentative).
Le premier système ne sera pas appliqué pendant la révolution, même si la Constitution de 1793 l'organisait, mais cette constitution en sera pas appliquée du fait de la guerre étrangère et civile et est annulée par le vote d'une nouvelle constitution en 1795.
Du fait de leur vote par le peuple ou ses représentants les lois sont l'expression de la volonté générale (et non plus le caprice du roi comme avant 1789)
La souveraineté se manifeste également par la désignation des divers agents publics chargés d'appliquer les lois.
Ces agents publiques sont élus par les citoyens (principe qui sera mis en œuvre dans les diverses institutions mises en place par l'Assemblée nationale entre 1789 et 1791).
Une fois désignés ces agents ne peuvent agir que sous le contrôle du peuple qui peut leur demander des comptes sur leurs actes publics.
L'égalité est un droit de l'Homme .
On peut remarquer que curieusement l'égalité disparaît dans le texte de l'article II qui précise les droits de l'Homme.
Notons que l'assemblée constituante refusera l'abolition de l'esclavage qui avait cours dans les différentes colonies françaises en particulier aux Antilles.
L'esclavage sera abolit en 1794, rétabli par Napoléon Bonaparte en 1802, puis sera abolit de nouveau en 1848.
Elle se manifeste dans de multiples domaines, comme l'égalité devant l'impôt qui est une condamnation des privilèges fiscaux dont bénéficiaient la noblesse et le clergé avant 1789.
Ceux-ci étaient exemptés de certains impôts royaux, mais en percevaient en mettant à contribution le reste de la population.
L'égalité est aussi celle de l'accès aux diverses fonctions publique (civiles et militaires) selon les seuls critères de la compétence .
Cela interdit désormais la pratique de l'Ancien Régime où les hauts grades de l'armée et les plus hautes fonctions du clergé catholique étaient réservés aux nobles.
Tous les français sont aussi égaux devant la justice (il n'y a plus de justice réservée à la noblesse et au clergé comme avant 1789).
Bien sûr les justices seigneuriales doivent disparaître .
La déclaration définit la liberté comme pouvoir faire ce que l'on veut, à condition de ne pas empiéter sur la liberté des autres (autrui).
Les arrestations arbitraires décidées par les autorités sont interdites.
C'est une condamnation du système des lettres de cachet qui sous l'Ancien régime permettait au roi ou à son représentant local d'envoyer dans une prison ou un couvent certaines personne, souvent à la demande des familles voulant «faire rentrer dans l'ordre}} un des siens et ce sans une décision de la justice.
Cependant la déclaration précise que la liberté a des limites, qui sont fixées par les lois (donc modifiables selon les époques, en fonction de l'évolution des mœurs et de l'opinion publique).
Pour prévenir toute rébellion, il est précisé qu'on ne peut désobéir à la loi sans encourir des « représailles » de la part de la société et de la justice.
Il est cependant prescrit que la justice et ses auxiliaires comme la police doivent traiter l'individu interpellé avec humanité (ce qui est une condamnation de la violence policière et des pratiques de la torture pour obtenir des aveux des suspects).
C'est également le souhait de rechercher, en cas de condamnation à mort, des procédés d'exécution moins barbares que la décapitation à la hache ou le bris des membres (supplice de la roue) et l'écartèlement (démembrement du corps) du condamné qui étaient pratiqués jusqu'alors.
Pour en finir avec la censure exercée par les autorités royales ou religieuses pendant la monarchie et les persécutions qu'elle mettait en place pour les contrevenants, la liberté de pensée est inscrite dans la déclaration .
La liberté de faire connaître ses idées à d'autres personnes est également garantie.
Cela va permettre la multiplication des moyens de communication, à l'époque les journaux.
Les rédacteurs de la déclaration insistent que même la liberté de conscience, c'est-à-dire le droit de choisir sa religion voire de ne pas en avoir est garantie.
C'est également une condamnation d'une des bases de la société d'Ancien régime, où dans une grande partie de l'Europe les sujets devaient être de la même religion que leurs souverains.
En France les non-catholiques (c'est-à-dire les protestants ou les juifs) n'existaient pas légalement (pas d'état-civil, qui était légalement tenus par le clergé catholique) et ne pouvaient pratiquer leur religion (sauf de façon clandestine).
En 1789, la plupart des Français étaient très mécontents du système fiscal existant ;
il était inégalitaire puisque la noblesse et le clergé échappaient à l'impôt royal, son montant dépendait de la seule volonté royale, son recouvrement donnait lieu à de nombreux abus et était différents d'une province à l'autre.
La Déclaration entend mettre fin au système existant et jeter les bases d'une nouvelle fiscalité plus égalitaire.
Pour les députés les impôts sont nécessaires au bon fonctionnement de l'État.
Bénéficiant de la protection assurée par l'État tous les Français
doivent payer l'impôt.
Comme il y a des inégalités de richesses il apparaît normal que les plus riches paient plus (ils ont plus à perdre en cas de défaillance de l'État).
Le mot « impôt » disparaît du vocabulaire officiel pour être remplacé par le mot « contribution » qui souligne le caractère consenti du prélèvement.
L'impôt doit être « transparent ».
Ce sont les représentants du peuple qui en fixent le montant et les bases de recouvrement.
La propriété privée est un droit naturel de l'Homme .
Il s'agit d'une idée très répandue dans un pays de petits propriétaires terriens ou de petits industriels (qui ont des installations) et d'artisans qui possèdent un atelier.
Cette décision va devenir un sujet de conflit entre les propriétaires et les non-propriétaires (les sans-culottes) quand la situation économique va s'aggraver avec la guerre contre l'Europe).
Cependant la propriété peut être supprimée en vue de satisfaire un besoin général bénéfique à la société .
Ce ne peut être une confiscation puisqu'elle doit donner lieu à une juste indemnité, c'est-à-dire négociée.
Cette idée donne une base à la confiscation des biens du clergé qui sera décidée dès 1789afin de renflouer le trésor public qui est en déficit permanent depuis des années.
Ces symboles sont très fréquents à l'époque dans de multiples gravures illustrant les premiers mois de la Révolution.
La femme en haut à gauche est la France (alors un royaume représenté avec manteau bleu fleurdelisé et une couronne) qui se libère de ses chaines (c'est-à-dire de l'absolutisme) avec le début de la révolution.
La femme à droite est la Raison dont le sceptre fait jaillir la lumière et lutte contre l'obscurantisme religieux (critique de la puissance de l'Église catholique qui était alors la religion de l'État).
Le triangle avec un œil est un symbole maçonnique et est souvent assimilé à l'Être suprême (pour les déistes, très nombreux à l'époque parmi les classes dirigeantes il s'agit du Créateur mais sans culte ni Église).
Au centre les faisceaux qui séparent la déclaration en deux parties, rappellent les licteurs romains qui escortaient les plus importants magistrats, ils sont le symbole de la puissance de la loi votée par le peuple ou ses représentants et non plus imposée par le roi.
Le bonnet rouge est le bonnet phrygien, symbole de l'affranchissement des esclaves dans l'Antiquité et par analogie l'affranchissement des hommes contemporains et futurs grâce à la Révolution et à la Déclaration.
