La Traversée de Paris
Le titre s'écrit «
La Traversée de Paris
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La Traversée de Paris
Louis de Funès
un des acteurs principaux (ici dans un autre film)
La Traversée de Paris est un filmfranco-italien de comédie dramatique sorti en 1956.
Il a été réalisé par Claude Autant-Lara, d'après une nouvelle écrite par Marcel Aymé.
Il a pour sujet, le trafic illégal des produits alimentaires pendant l'occupation allemande de 1940 à 1944.
À Paris
sous l'Occupation
Marcel Martin, un chauffeur de taxi au chômage, transporte des marchandises pour le marché noir.
Son complice habituel ayant été arrêté, Martin fait équipe avec un inconnu, Grangil, rencontré par hasard dans un café.
Les deux hommes doivent transporter en pleine nuit, à travers Paris, quatre valises remplies de viande.
Grangil se montre vite odieux (il exige d'être payé plus que le tarif convenu, insulte des clients dans un bistrot, assomme un policier, etc.), et Martin découvre que Grangil est un artiste peintre connu, qui fait équipe avec lui pour se distraire.
Ils arrivent à l'adresse où la viande doit être livrée, mais personne ne les faisant entrer, ils font tant de bruit qu'ils sont arrêtés par une patrouille allemande.
Le commandant allemand, qui a reconnu le peintre Grangil, parvient à le sauver alors que Martin est envoyé en Allemagne avec d'autres prisonniers.
Des années plus tard, dans une gare, Grangil reconnaît Martin qui est devenu...
porteur de bagages.
Le film est une évocation du marché noir pendant l'occupation allemande en France durant la Seconde Guerre Mondiale.
Il décrit avec une grande méchanceté, mais une certaine vérité historique, le milieu des trafiquants en tout genre qui s'enrichissent des difficultés du ravitaillement (cas de l'épicier joué par De Funès et du convoyeur de marchandises prohibées joué par Bourvil).
Le film montre aussi qu'en dépit que leurs pays soient en guerre l'un contre l'autre, les bourgeois européens appartiennent bien au même monde et savent s'apprécier , idée est déjà présent dans le film La Grande illusion réalisé par Jean Renoir en 1937.
L'action se déroule à Paris ;
pour des raisons financières, les scènes ont été tournées non pas dans Paris même, mais dans des décors en studio.
