Crise du logement
Une crise de logement c'est quand beaucoup de personnes ne peuvent plus se loger dans une ville ou une région.
Il n'y a plus de constructions vides pour que des personnes s'installent et cette crise dure souvent des années pour des raisons multiples, destruction par des guerres ou catastrophe naturelle, intérêt soudain.
Les terrains et les constructions deviennent trop chers pour les familles pauvres dans ces régions en crise.
Les propriétaires augmentent les prix, les locataires ont du mal à payer les loyers.
