Zibeline
Sommaire
Sa fourrure brillante est la plus chère et la plus douce du monde
, elle a frôlé l'extinction, il y a 100 ans, il ne restait que 300 zibelines à l'état sauvage.
La zibeline est un animal diurne.
Pour chasser ses proies, elle se sert beaucoup de son odorat, et de son ouïe, elle peut être dangereuse dans la nature, mais domestiquée, elle est enjouée et curieuse.
Elle dispose de griffes et de dents pointues, qu'elle n'hésite pas a utiliser pour se défendre.
La zibeline peut se reproduire dès l'âge de 2 ans.
La période de reproduction se situe au printemps.
La gestation totale de la femelle dure de 250 à 300 jours.
Passé ce délai, la femelle peut mettre au monde une porté de 1 à 7 petits, bien qu'une porté moyenne se situe entre 2 à 3 petits, qui naissent sans défense, les yeux fermé, pèse de 25 à 35 g et mesure 10 cm.
Dans certains cas, le mâle part chasser et protège le territoire et la mère qui allaite ainsi que leurs petits.
