Les Chouans
Marie de Verneuil (à gauche
, avec le chapeau) fait la connaissance de Madame du Gua et du marquis de Montauran (à droite) dans une auberge.
Les Chouans (titre complet : Les Chouans ou la Bretagne en 1799) sont un roman d'Honoré de Balzac publié en 1829.
Les Chouans est un des premiers livres publiés par Balzac.
Il fait partie de la série de La Comédie humaine.
L'action se déroule en 1799, à la fin des guerres de Vendée qui opposent les royalistes (les Chouans) aux armées républicaines.
En Bretagne, le jeune marquis de Montauran prépare secrètement (avec son armée de Chouans et avec son amie Madame du Gua) le retour du roi Louis XVIII, exilé depuis la Révolution.
Le ministre de la police Joseph Fouché charge la belle Marie de Verneuil de s'approcher du marquis, et de lui tendre un piège pour pouvoir le faire arrêter.
Elle est accompagnée par Corentin, un jeune policier.
Mais Marie et Montauran deviennent amoureux l'un de l'autre.
Leur relation est compliquée : ils appartiennent à deux camps opposés et, de plus, ils doivent faire face à la jalousie de Madame du Gua, et à la méfiance et aux soupçons de Corentin, qui est bien décidé à causer la perte de Montauran.
Marie et Montauran finissent par se marier secrètement, mais tous deux meurent le lendemain de leurs noces à la suite d'un piège tendu par Corentin.
Les Chouans, un film français de Henri Calef sorti en 1947, est une adaptation du roman de Balzac.
Le rôle du marquis de Montauran est joué par Jean Marais.
Les Chouans sur l'encyclopédie.larousse.fr (consulté le 25 juillet 2021)
