Marcus Vipsanius
Agrippa (63-12 avant J.-C.), est un général romain.
Agrippa était un ami proche d'Octave (le futur empereur Auguste).
Il a combattu à ses côtés, notamment à la bataille de Nauloque qui s'est terminée par la victoire d'Octave sur Sextus Pompée, et à la bataille d'Actium où Octave a vaincu Marc Antoine.
Il est devenu ensuite un des principaux conseillers de l'empereur Auguste.
Il a fait construire à Rome le premier bâtiment du Panthéon (vers - 25 avant Jésus-Christ).
Marcus
Vipsanius
Agrippa a épousé Julia, la fille d'Auguste (il est donc devenu son gendre).
Il est le grand-père de l'empereur Caligula et de l'impératrice
Agrippine la Jeune, et l’arrière-grand-père de Néron (fils d'Agrippine).
