VIIIe siècle
Redirigé depuis 800)
Le titre s'écrit «
VIIIe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Charlemagne, portrait imaginaire par Louis-Félix Amiel, 1837.
Le VIIIe siècle commence le 1er janvier 701 et finit le 31 décembre 800.
717 : Échec du deuxième siège de Constantinople par les arabo-musulmans.
799 : Premières incursions des Normands dans le royaume franc.
755 : En Espagne, le dernier des Omeyyades, Abd ar-Rahman, s'empare du pouvoir à Cordoue et se rend indépendant du calife abbasside.
734 : Premières expéditions transsahariennes de musulmans vers le Soudan (le Sahel actuel).
