Grossesse
Un bébé qui vient de naître.
La grossesse (ou la gestation) est le processus au cours duquel la progéniture vivante d'une femme, ou d'un autre mammifèrefemelle, se développe dans son corps depuis la conception jusqu'à ce qu'elle puisse survivre hors du corps de la mère.
Une femme en état de grossesse est dite enceinte.
La grossesse commence avec la fertilisation de l'ovule par le spermatozoïde, d'où résulte la création d'un œuf qui se divise pour donner un embryon, qui grandit pour donner un fœtus.
Elle se poursuit jusqu'à la naissance, ou à son interruption par un avortement artificiel ou naturel (fausse couche).
Chez les humains, la grossesse dure environ 39 semaines, entre la fécondation et l'accouchement.
Sommaire
Une femme enceinte de 31 semaines
Une femme constate généralement qu'elle est enceinte lorsqu'elle n'a pas ses règles (voir menstruation) à la date habituelle.
Entre-temps (une quinzaine de jours), dans son corps, plusieurs étapes se sont déroulées.
Les femmes produisent chaque mois un ovule, qui descend dans l'utérus depuis les ovaires par des canaux appelés trompes de Fallope.
En contact avec un spermatozoïde de l'homme, l'ovule peut être fécondé, il devient un œuf.
L'œuf donnera un nouvel être vivant, si la grossesse arrive à son terme.
Dans les premiers jours après la fécondation, les cellules de l'œuf se multiplient.
Une cellule en donnera deux, qui se diviseront pour en faire quatre, puis huit, etc..
Au bout de huit jours, l'œuf va se fixer sur l'utérus de la mère, afin de trouver les nutriments et l'oxygène indispensables à son développement.
On parlera alors d'embryon.
Au bout de huit semaines, l'embryon prend le nom de fœtus.
Il ne cessera de grandir au cours des mois.
Les différents organes se formeront (cœur, poumons, foie, etc.).
Le fœtus prendra de plus en plus de place, ce qui explique que le ventre d'une femme enceinte va s'agrandir.
Vers la 27e semaine, l'enfant est presque complètement formé.
Si l'accouchement a lieu à ce moment-là, le bébé peut vivre, même s'il faudra prendre des précautions (on parle alors d'enfant prématuré).
Mais la fin d'une grossesse normale a lieu vers la 39ème semaine.
Échographie d'un fœtus de 12 semaines
Avant le deuxième mois de la grossesse, les futurs parents peuvent, s'ils le souhaitent, faire appel à un médecin spécialisé, l'obstétricien, afin qu'il surveille le bon déroulement de la grossesse.
Ce médecin pratiquera régulièrement une échographie ;
3 échographies sont conseillées en France.
L'échographie permet de réaliser des images de ce qu'il y a, à l'intérieur du corps en employant des ultrasons (des sons qu'on ne peut pas entendre).
Cela permet de vérifier si le fœtus est bien formé et s'il se développe normalement.
Une femme enceinte doit avoir une alimentation équilibrée, riche en calcium et en légumes frais, ainsi qu'en fer.
En cas de non immunisation contre la toxoplasmose (une maladie qui peut entraîner de graves conséquences pour le bébé, aussi appelée « maladie des chats »), on conseille d'éviter le contact avec les chats et leurs excréments, de bien laver les fruits et les légumes et de bien cuire la viande.
Dans le cas où la femme enceinte possède un chat, il faut se laver régulièrement les mains après un contact avec la litière, et aussi après le contact avec de la viande rouge.
Lorsque la femme enceinte n'est pas immunisée contre la toxoplasmose, il lui faut faire une prise de sang chaque mois en vue de la surveiller.
Mieux vaut arrêter la consommation de tabac et d'alcool (ne pas fumer, ni boire d'alcool).
Enfin, il est conseillé de maintenir une activité sportive adaptée au terme de la grossesse : la prise de poids ne devrait pas dépasser un kilogramme par mois.
Autour de la naissance ...
Tous les articles de Vikidia
Autour de la naissance ...
