Koweït
Le pays est couvert majoritairement par le désert.
Les grandes villes, qui concentrent l'essentiel de la population, se trouvent en bord de mer.
Le Koweït a un climat désertique.
Les étés sont très chauds (jusqu'à 51 °C).
En hiver, les précipitations sont rares.
Le pays ne compte aucune source d'eau.
Il ne dispose d'aucun lac.
C'est l'unique pays du monde à ne posséder aucun cours d'eau naturel.
C'est l’un des plus petits pays du Moyen-Orient avec une superficie de 17 818 km2.
Il a acquit son indépendance en 1961 après une tutelle ottomane puis un protectorat britannique.
Les Kuwait Towers construites en 1979.
La principale ressource du pays est le pétrole (90 %).
C'est un important producteur de pétrole puisque le pays est le 7e producteur mondial de pétrole.
Le Koweït est un membre important de l'OPEP.
Les autres secteurs d'activités sont la pêche, l'industrie et les ventes de perles.
Le tourisme est très peu développé.
Le Koweït compte plus de 4 million d'habitants.
90 % de la population vit à Koweït city, la capitale.
Une hausse démographique est observé depuis 1930.
L'islam est majoritaire au sein de la population.
On compte 85 % de musulmans dont 60 % de sunnites.
Les chrétiens compose 10 % de la population.
