La compagnie aérienne a été créée en 1924 en Géorgie, plus précisément dans la ville de Macon, sous le nom de Huff-Dalang Dusters.
Elle était alors une compagnie agricole.
En 1928, elle est rebaptisée Delta
Air
Services puis en 1929, où la compagnie se charge du transport des passagers.
Puis, en 1941, elle déplace son siège social à Atlanta.
Lors de l'année 1953, la compagnie fusionnait avec Chicago and Southern Airlines, en 1972 avec Northern Airlines, puis en 1987, avec Western Airlines.
En 2000, avec Aeroméxico, Korean Air et Air France, Delta Air Lines fonde
l'alliance Skyteam.
Enfin, lors de l'année 2008, elle fusionne avec Northwest Airlines, et devient la première compagnie mondiale en terme de passagers au monde.
