Annemasse
Annemasse est une des douze communes de la communauté d'agglomération Annemasse
- Les Voirons Agglomération.
Elle est aussi la troisième la plus peuplée de la Haute-Savoie grâce à ses 36 250 habitants.
L'agglomération d'Annemasse s'est agrandie afin de devenir Annemasse-Les Voirons Agglomération.
Cette agglomération comporte 12 communes :
Annemasse, Gaillard, Ville-la-Grand, Ambilly, Juvigny, Cranves-Sales, Bonne, Vétraz-Monthoux, Lucinges, Etrembières, Machilly et Saint-Cergues.
Annemasse est ouvert à la nature.
Certes, on y trouve des parcs, mais elle a aussi sa 3e fleur dans le label « Ville fleurie ».
La plaine de jeux de Romagny est située dans le quartier de Romagny, au Nord-Est d'Annemasse.
Le parc Eugène Maître est situé proche du centre-ville.
Ce parc est centré sur l'érable.
On y trouve un échiquier géant, une table de ping-pong et un jardin d'enfants.
En automne, il se pare de belles couleurs.
Ce parc a été créé en 1995.
Le parc Claudius Montessuit est situé proche du centre-ville.
Les arbres qu'on y trouve sont remarquables.
Pour les activités, on peut faire un parcours d'orientation et ce parc est idéal pour les enfants grâce à ses installations.
La Villa du Parc s'y trouve.
Centre d'art contemporain, la villa abrite des expositions.
Créé vers les années 1930, c'est le parc le plus vieux de la ville.
Il a connu une extension et a été profondément réaménagé en 2008.
Il profite du label « refuge LPO » depuis 2010.
Le parc La Fantasia entoure une maison de maître datant de 1885.
La maison a ensuite été rachetée par la ville.
En été, les vendredis soir, il s'anime à l'occasion du festival «
Les Musical'été ».
Les bords de l'Arve sont bordés d'arbres.
L'Arve prend sa source dans le massif du Mont-Blanc.
À l'aval de Genève, elle rejoint le Rhône.
Il y a neuf lignes d’autobus, qui sont la ligne Tango (comsidérée comme « ligne essentielle » ;
Jean Monnet P+R
- Altéa P+R) et les autres indices de ligne qui sont 3 (considérée comme « ligne essentielle » ;
Gaillard
-Fossard
- Collège J. Prévert
- J. Monnet P+R), 4 (Pas-de-l’Échelle École
- Étrembières Mairie
- Ville-la-Grand Église
- Prés de Plans), 5 (considérée comme « ligne essentielle » ;
Annemasse
Parc Montessuit
- Adrien Ligué
- Bonne Centre
- Hôpital Findrol), 6 (Gaillard-Fossard
- Prés des Plans)
, 7 (J. Monnet P+R
- Abondance
- Machilly Gare), et 8 (Gare d’Annemasse
- Collège P. E.
Victor
- Bonne Centre).
Les lignes DA (Prés des Plans
- Gaillard
Fossard
et Chal'Express (Hôpital Findrol
- Gare Annemasse) circulent uniquement le dimanche (et ce sont les seules ce jour-là).
Cette ligne, mise en service le 30 août 2021, dessert la commune genevoise de Presinge, avant de continuer jusqu’à la gare d’Annemasse.
Le tramway 17 des TPG passe sur le territoire annemassien de la douane de Moillesulaz jusqu’à l’arrêt Annemasse-Parc Montessuit.
Une extension est prévue jusqu’au Lycée des Glières, mais les transports annemassiens collectifs attendent un financement de Berne pour initier les travaux.
Annemasse est une ville active sur le secteur culturel.
Voici quelques bâtiments qui accueillent des associations et/ou des manifestations culturelles à Annemasse :
la bibliothèque Pierre Goy
le Château Rouge, un centre culturel proposant surtout des spectacles
la Villa du Parc, située dans le Parc Montessuit, qui propose des expositions
l'école des Beaux-Arts du Genevois
La Villa du Parc est un lieu culturel d'Annemasse.
Depuis 1986, on peut y voir des expositions artistiques.
C'est un bâtiment culturel.
Il abrite plusieurs salles de spectacle.
Annemasse Agglo apporte beaucoup de soutien à ce lieu.
En été, Annemasse organise le Festival «
Musical'été ».
Ce festival propose des concerts gratuits, dans un cadre de verdure, le vendredi soir au parc Montessuit.
Cependant, le festival est également accessible le samedi soir Place Jean-Jacques Rousseau.
En fin d'année, l'ambiance est très hivernale grâce au festival «
Bonjour l'hiver », situé au coeur de la ville, plus précisément dans le secteur de l'Hôtel de Ville.
Chaque année, la bibliothèque municipale Pierre Goy organise le Festival du livre jeunesse.
Annemasse s'inscrit dans la liste des villes typiquement savoyardes au niveau gastronomique : tartiflette, fondue, raclette et crozets viennent de Savoie et sont donc plus ou moins typiques d'Annemasse.
Les diots font également partie de la cuisine savoyarde.
En dessert, on peut déguster, si on veut manger typiquement savoyard, la tarte aux myrtilles, les bugnes ou encore la confiture de lait.
