Réglisse
La Réglisse est une plante de la famille des fabacées.
Elle est originaire du sud de l'Europe et de l'Asie.
Rouleau de réglisse
On utilise les arômes des racines de cette plante pour fabriquer des confiseries.
La réglisse a besoin d'un climat chaud, et de préférence d'un sol riche et humide.
La réglisse a de nombreux bienfaits pour le corps humain mais peut aussi représenter d'autres méfaits.
Elle est notamment réputée pour faire augmenter la pression artérielle et provoquer, si consommation excessive, une hypertension artérielle.
En effet, elle a un effet anti-diurétique, c'est-à-dire qu'elle « retient l'eau ».
