Palan
Un palan est un mécanisme qui permet la transmission du mouvement.
Il sert à démultiplier la force nécessaire.
Il est utilisé pour soulever des charges très lourdes avec un effort raisonnable.
Le palan a été inventé par Archimède.
Palan à quatre brins.
Il faut seulement une force de 25 N pour soulever une charge de 100 N.
Utilisation du palan.
Le palan est constitué de deux groupes de poulies (appelés moufles) : l'un est fixe, l'autre est mobile.
Une corde relie les deux groupes de poulies.
Quand on tire sur la corde, la poulie mobile se rapproche de la poulie fixe et la charge se soulève d'autant.
Le palan peut contenir un nombre variable de poulies.
Plus il y a de poulies plus l'effort à fournir est réduit.
Le taux de démultiplication est fonction du nombre de brins, c'est-à-dire du nombre de passages que fait la corde entre les deux groupes de poulies.
Plus il y a de brins plus la corde à tirer est longue.
