Bibliothèque
Une allée de bibliothèque
Une bibliothèque est un lieu où sont classés des documents pouvant être consultés et/ou empruntés.
Même s'il s'agit en grande partie de livres, on distingue également :
les périodiques ou publications régulières (exemple : magazine)
les documentaires, écrits par des spécialistes, pour s'informer sur un sujet particulier
les DVD, CD, et les jeux vidéos ou jeux de société
Les bibliothèques sont en général, en entrée libre.
Souvent, les personnes habituées à aller dans une bibliothèque peuvent acheter une carte pour emprunter des livres ou magazines, CD ou DVD.
Les universités ont souvent leurs propres bibliothèques dès le milieu du Moyen Âge, puis également d'autres écoles comme les lycées.
Les activités des bibliothèques sont liées aux collections (ensemble des documents qui constituent le fonds) ou au public.
Les bibliothèques ont désormais quasiment toutes une activité numérique, avec un Medialab ou un EPN par exemple.
Acquisition : achat ou collecte de documents pour compléter le fonds
Catalogage : une fois l'ouvrage réceptionné
, il doit être enregistré dans le catalogue.
Conservation : réparer les livres détériorés et garder trace des écrits passés.
Désherbage : élimination des documents ne pouvant être conservés en raison de leur état physique, du vieillissement de leur contenu, ou du manque d'intérêt du public.
On voit généralement comme très souhaitable que chaque école ait sa propre bibliothèque, pour les élèves comme pour les enseignants.
Ce sont les bibliothèques scolaires.
En France, ils doit y avoir une bibliothèque dans chaque école et établissement scolaires, et elle sont de différentes catégories selon l'établissement :
