Percnoptère
C'est le naturaliste Buffon qui lui a donné ce nom, en 1770.
Il signifie « qui a des ailes tachetées de noir », du grec περκνος « noirâtre » et πτερον « aile ».
Sommaire
En train de se poser, au Yemen.
Son envergure est comprise entre 1,50 et 1,65 m.
Il possède un collier de plumes ébouriffées autour du cou, un bec long et mince, une tête jaune, un plumage blanc et une queue blanche cunéiforme, comme celle du Gypaète barbu, mais plus pointue et plus courte.
Il est adulte à 5 ans.
Il se nourrit d’œufs d'autruche (qu'il casse en lâchant des cailloux dessus), de charognes, d'insectes et d’excréments.
Il trouve également de quoi se nourrir dans les décharges.
La femelle pond deux œufs par an.
Les oisillons naissent 42 jours après et peuvent voler entre 70 et 90 jours après l'éclosion.
Ce vautour est menacé par la chasse, les pesticides et le nettoyage des rues (qui l’empêche de se nourrir de charognes ou déchets).
