Clair-obscur
Madeleine à la flamme de Georges de la Tour
Le clair-obscur est une technique utilisée en peinture, gravure sur bois et dessin.
Elle consiste à créer des contrastes forts entre zones claires et sombres toutes proches.
Elle est souvent utilisée pour augmenter l'effet de volume ou accentuer les mouvements et l'expression des corps et visages.
Ce procédé a été expérimenté dès la Renaissance, notamment par Polidoro da Caravaggio, puis maitrisé par Le Caravage et ses suiveurs ainsi que des peintres des écoles du nord, notamment Rembrandt et William Turner.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Clair-obscur de Wikipédia.
