Kesha
Le titre s'écrit «
Ke$ha », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ke$ha
Ke$ha est une chanteuse popaméricaine, née en 1987 à Nashville dans le tenesse sous le nom de Kesha Rose Sebert.
Elle est apparu dans le clip I Kissed A Girl de Katy Perry car elles étaient très amies.
Ke$ha a aussi fait beaucoup de duo avec 3oh!O, Katy Perry, Pitbull mais notamment avec Flo Rida, elle a créé et chanté 3 titres où elle n'a rien gagné.
C'est pour cela qu'elle a remplacé le S de Kesha pour mettre un dollar qui fait KE$ha.
Elle a publié 2 albums en 2010.
Son nouveau single «
Die Young » est sorti en 2012.
