Guerre civile
sierra-
léonaise
La guerre civile au Sierra Léone et au Liberia a eu lieu entre 1988 et 2003 entre la Sierra Leone et le Liberia.
Le but était de s'emparer des mines de diamants.
Au Liberia, la guerre était entre le régime de Charles Taylor et d'autres opposants.
En Sierra Léone la guerre était entre le front révolutionnaire uni et d'autres gouvernements militaires, avec l'appui du Liberia du côté du front révolutionnaire uni, tandis que les militaires avaient l'appui de groupes de mercenaires.
La guerre provoque la chute du front révolutionnaire uni et celle de Charles Taylor.
