DOS
MicroSoft
Disk
Operating
System (Système d'exploitation de disques de Microsoft), abrégé MS-DOS et DOS, est un système d'exploitation créé par Microsoft en 1981.
DOS
a un fond noir et fonctionne avec des commandes.
Pour utiliser des jeux et des programmes, il fallait toujours insérer des disquettes et des CD-ROM.
Les anciennes versions de Windows sont basés sur MS-DOS, les plus récente sont basé sur le Noyau Windows NT.
Les systèmes d'exploitation Windows 95, Windows 98 et Windows ME avaient MS-DOS inclus, il y avait même un mode permettant d'utiliser l'ordinateur sous MS-DOS quand on voulait.
DOS a beaucoup été utilisé dans le domaine du jeu vidéo.
De très nombreux jeux avaient une version MS-DOS/Windows (souvent appelée PC)
Si on veut utiliser MS-DOS et que l'on a Windows sur son ordinateur il y a une application qui s'appelle invite de commande, et qui est sur tous les ordinateurs Windows.
Pour l'avoir, il suffit d'aller dans le menu démarrer, rechercher "cmd", "invite de commande", "ms" ou encore "dos" et cliquer sur le premier résultat nommé "Invite de commande".
La première version de MS-DOS est la version 1.00, sortie en Juillet1981.
La dernière version est la version 8, sortie en 2000.
Le développement de MS-DOS est maintenant arrêté par des système d'exploitation plus évolués, comme Windows.
