Une équille cachée dans le sable
Le lançon est un poisson de la famille des Ammodytidae au nom ambigu car il y a de nombreuses espèces comme, lançon perce sable, anguille des sables ou encore équilles.
Le nom "anguille des sables" vient du fait qu'il a la particularité de s'enfouir dans le sable.
Il est fréquent en Atlantique Nord, et certaines espèces fréquentent la mer du Nord ou le Pacifique.
Il mesure en moyenne 14 cm mais certains peuvent atteindre les 20 cm.
Les différentes espèces sont classées en trois genres :
Ammodytes, Gymnammodytes et hyperoplus.
Voici certaines espèces de lançons :
lançon du Pacifique
équille commune
grande cicerelle
Ces prédateurs sont les baleines, les poissons-pierres, les dauphins et l'homme.
C'est un poisson très savoureux.
Il est consommé en fritures.
