Le climat océanique se rencontre surtout sur les côtes atlantiques de l'Europe, associé au Gulf-Stream.
Sommaire
Dans ce climat l'amplitude thermique est faible (une dizaine de degrés maximum).
Les températures moyennes maximum ne sont pas très élevées (sept degrés à Valentia en Irlande).
Les hivers sont doux et les étés sont tièdes.
Les dépressions accompagnées de pluies sont très fréquentes.
Le vent est de direction dominante ouest.
Les précipitations sont abondantes (de 800 à 1500 mm) et avec un maximum de saison froide.
L'humidité prend des formes variées : brumes, crachins, bourrasques...
Ce climat peut aussi avoir une température moyenne entre 8 et 15 degrés Celsius.
Le climat océanique est favorable à la croissance végétale.
La proximité de masses d'eau maritimes est l'explication principale.
Elle atténue les extrêmes climatiques.
L'eau de la mer se réchauffe lentement et les vents d'ouest poussent vers la terre un air d'origine maritime donc de la fraicheur en été.
Par contre, l'eau se refroidit lentement, et les vents poussent de l'air maritime tiède sur les terres en hiver, ce qui adoucit les températures.
L'abondance des pluies est également due à la proximité de la mer, l'air abordant le continent est alors chargé de beaucoup d'humidité.
Il est la plupart du temps localisé sur les façades maritimes ouest des continents dans les latitudes moyennes (entre le quarantième et le cinquantième parallèles.
En progressant vers l'intérieur des continents le climat océanique se dégrade (l'amplitude thermique augmente et la quantité des précipitations diminue)
