Protection de l'environnement
Symbole moderne du recyclage.
Chacun d'entre nous peut réduire son impact écologique et ainsi apporter son concours à la protection de l'environnement.
Il faut protéger l'environnement car c'est là ou nous tous vivons, et si l'environnement est sale et abîmé, cela aura des conséquences sur la terre (réchauffement climatique, accumulation des gaz dans l'atmosphère, pollution de l'air, de l'eau...), et donc sur nous!
Et si nous n'agissons pas, beaucoup de gens pourrait mourir de cela, et ces gens pourraient être des gens comme vous et votre famille...
C'est triste, mais c'est la vérité, donc apprenons tous ensemble à protéger l'environnement pour le bien de tous!
Même si l'environnement est déjà abîmé et sale, il n'est pas trop tard
pour arranger les choses!
On appelle couramment "éco-gestes" les petits réflexes du quotidien que chacun devrait avoir pour protéger l'environnement :
économiser l'énergie, en éteignant les lampes dans les salles de cours pendant les récréations.
Pendant la saison froide, après le passage des élèves on doit fermer les portes d'accès à la cour pour empêcher le froid d'entrer et la chaleur de sortir.
préserver les forêts, en réutilisant comme papier de brouillon le verso des feuilles polycopiées qui n'ont été imprimées qu'au recto.
préserver le cadre de vie, en évitant de marcher sur les pelouses ou dans les massifs de fleurs si par chance on en a dans l'établissement.
On ne doit rien jeter par terre et déposer ses déchets (chewing-gum papiers de bonbons...) dans les corbeilles (poubelle) qui ont dû être installées...
Trie tes déchets.
N'oublie pas que certain enfants rêvent de tes vêtements ou de tes jouet !!!
Poubelles marrons, vertes (tri des déchets)
Pour y participer, c'est très simple: des petites actions au quotidien (éco-gestes) peuvent beaucoup contribuer.
Vous pouvez:
Éteindre les lumières si personne n'a besoin qu'elle soit allumée
Ne pas laisser couler l'eau du robinet pendant qu'on se brosse les dents ou quand on se savonne dans son bain...
Donner les habits inutilisés au lieu de les jeter (association Emmaüs)
Éviter le gaspillage de la nourriture
Diminuer la consommation de viande, d’œuf et de produit laitiers
Ne pas utiliser des sacs en plastiques, utiliser à la place des sacs en tissus
Utiliser des moteurs de recherche écologiques (Écosia, Lilo, Écogine...)
3 moteurs de recherche écolos à utiliser dès maintenant
100 gestes écolos à adopter immédiatement
Les éco-gestes à la maison
Tri sélectif : quoi mettre dans les poubelles bleues et vertes
