Le Puʻu ʻŌʻō en éruption, à Hawaï.
Une éruption volcanique est une période d'activité d'un volcan durant laquelle il émet divers matériaux, comme de la lave, des téphras (des morceaux de roches), des gaz ou des cendres.
C'est un phénomène géologique qui peut provoquer des dégâts matériels et des pertes humaines considérables chez l'Homme mais aussi chez d'autres espèces animales ou végétales.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Comment prévoir une éruption volcanique ?
Les éruptions volcaniques sont prévisibles dans une certaine mesure.
La seule protection est l'évacuation des populations hors des zones à risques.
Les trois signes sont les tremblements de la terre mesurés par plusieurs sismographes, des fumées de gaz, des coulées de lave (donc on peut mesurer des élévations de niveau des terres).
On ne connait pas la force et la durée des éruptions.
Les éruptions volcaniques se produisent lorsque de la lave et des gaz sont expulsés d’un volcan.
Les conséquences d'une éruption volcanique sont des mouvements de population : un grand nombre de personnes sont souvent forcées de fuir les flots de lave.
Les éruptions volcaniques causent souvent de temporaires pénuries alimentaires et des glissements de cendres volcaniques que l’on nomme “lahar”.
Le plus dangereux type d’
éruption volcanique consiste en une “éruption vulcanienne”.
Dans une éruption vulcanienne, le magma à peine sorti forme une nuée ardente dont la température peut atteindre 1 200 degrés.
La nuée ardente qui s'est formée dévale les flancs du volcan à une vitesse pouvant atteindre cent kilomètres par heure.
La plus importante éruption volcanique du XXe siècle qui a eu des conséquences à l'échelle planétaire est l'éruption du Pinatubo, aux Philippines.
En avril 1991, après 600 ans de calme, le volcan présente les premiers signes visibles d'une activité.
Cette éruption majeure a affecté près de 1,8 million d’habitants et a fait environ un millier de victimes.
Plus de 86 000 hectares furent recouverts de cendres.
