Ronald Reagan
Ronald Wilson Reagan, né le 6 février 1911 et mort le 5 juin 2004, est un acteur de cinéma américain et le quarantième président des États-Unis d'Amérique.
Il fut élu pour deux mandats, de 1981 à 1989, à la fin de la guerre froide.
Farouchement opposé à l'URSS, qu'il surnomme "Empire du Mal", et au communisme (invasion de la Grenade communiste en 1983), il organise une politique ayant pour objectif de relancer l'économie américaine, notamment en diminuant les impôts.
Ce président est controversé, à cause de sa façon de gouverner axée sur l'économie ;
celle-ci ayant entraîné différents déficits budgétaires et inégalités.
Mais il n'en reste pas moins populaire, notamment dans la droite américaine.
Reagan a été victime d'une tentative d'assassinat lors de son premier mandat, en mars 1981.
Parmi les balles de l'assassin, une seule toucha le président sur la poitrine.
Il continua sa présidence quelques semaines plus tard.
En 1987, il signa, aux côtés de Gorbatchev, le traité de Washington, ayant pour objectif le démantèlement les missiles nucléaires en Europe, et ainsi d'écarter la possibilité d'une guerre nucléaire à l'échelle mondiale.
