Boo
Un dessin représentant un Boo.
Boo (appelé Teresa en japonais) est un personnage de l'univers de Mario, présent dans la série Super Mario.
Les Boos apparaissent pour la première dans le jeu vidéo Super Mario Bros.
3, hantant les châteaux et forteresses des niveaux.
Ils existe plusieurs variétés de Boos.
Pour la plupart, ils sont représentés comme des fantômes ronds et blancs, au sourire malicieux, à la langue rose et aux canines pointues de vampire.
Les Boos sont réputés pour être des fantômes timides.
Lorsqu'un de leurs adversaires tel que Mario leur fait face, ils s'immobilisent et se cachent les yeux, ou bien disparaissent.
Les Boos font partie des ennemis jurés de Mario.
Certains sont au service de Bowser et vivent dans son château, tandis que d'autres hantent le Manoir Boo et la Forêt Eternelle, deux lieux côte à côte qui se situent à l'est du Royaume Champignon.
Le Roi Boo est le chef des Boos.
Il se distingue de ses sujets par sa taille plus importante et par la couronne qu'il porte sur la tête.
C'est le principal ennemi de Luigi, qui a la phobie des fantômes.
Le Roi Boo est aussi un grand allié de Bowser.
Boolossus est un Boo énorme formé de 15 petits Boos.
Il est de couleur sombre et ses yeux sont jaunes.
Boolossus apparaît dans Luigi's Mansion.
Boogie est un Boo magicien.
Il est vêtu d'une cape bleue marine avec des étoiles argentées, et d'une chapeau de magicien.
Il est capable de créer des potions magiques.
Lady Bouh possède deux nœuds rouges sur sa tête et un éventail.
Elle est la propriétaire du Manoir Boo, où vivent la majorité des Boos.
Son majordome se nomme Majordôme et prend soin du manoir.
Lady Bouh fait sa première apparition dans Paper Mario, jeu dans lequel elle aide Mario en lui offrant un esprit d'étoile pour qu'il puisse vaincre le monstre Tubba Blubba.
Boonie (Lahla en anglais) est une Boo qui apparaît dans Paper Mario: La Porte Millénaire.
Elle porte des oreilles de chat et travaille dans un casino.
Elle va aider Mario dans sa quête.
Boony (
Peeka en anglais)
est la sœur de Boonie.
Elle porte des oreilles de lapin.
Comme sa sœur, elle apparaît dans Paper Mario: La Porte Millénaire.
Boony travaille dans un magasin.
Boo
Omb
est un Boo de couleur noire, avec des yeux jaune vif.
Il possède une très longue langue qu'il est possible d'attraper pour faire tournoyer Boo-Omb et ainsi faire exploser des obstacles.
Boo-Omb apparaît dans Super Mario Galaxy et Super Mario Galaxy 2.
Big Boo est, comme son nom l'indique, un Boo d'une taille largement supérieure à la normale.
Il apparaît pour la première fois dans Super Mario World.
Boo Boxeur est un Boo très agressif et brutal, qui attaque dès qu'on s'approche de lui.
Sa fonction est de boxer.
Contrairement aux autres sortes de Boos, celui-ci peut être vaincu en étant écrasé par Mario.
Boo Boxeur apparaît pour la première fois dans New Super Mario Bros..
Boohemoth est le plus gros des Boos, avec des signes de surpoids et un double-menton.
Il apparaît pour la première fois dans New Super Mario Bros.
Boo Laid est appelé
Red Boo en anglais à cause de sa couleur.
En effet, c'est un Boo rouge (ou parfois rose selon les jeux).
Boo Ballon est un Boo énorme qui apparaît dans New Super Mario Bros..
Il vit dans les maisons hantées.
Grâce à son immense souffle, il empêche Mario d'avancer dans la bonne direction.
Après quelques secondes, il rétrécit, puis se remplit de nouveau d'air tel un ballon gonflable.
Ballon Boo,
à ne pas confondre avec Boo Ballon, est un Boo en forme de ballon de baudruche.
Il apparaît dans Yoshi's Island.
