Quartier des Batignolles
Le square des Batignolles
Le quartier des Batignolles est un des quartiers de Paris, s'étendant dans le dix-septième arrondissement de Paris.
Il doit son nom à son village d'origine, le village Batignolles.
Sainte-Marie des Batignolles Paris
Le surnom de « village » pour le quartier des Batignolles lui vient sûrement de ses petites places, de ses terrasses de restaurants et des ses grand tilleuls.
Le quartier compte de nombreux espaces verts.
Les plus connus sont certainement le Square des Batignolles, et le Parc Martin-Luther-King.
Son charme vient aussi de ses petites rues comme le Passage Geffroy-Didelot.
L’église
Sainte
Marie des Batignolles se trouve au 77 place du Dr Félix Lobligeois.
Côté divertissement et culture, le cinéma indépendant Cinéma des cinéastes se trouve avenue de Clichy.
Un marché bio se tient tous les samedis de 9h à 15h (entre les n°34 et n°48 du boulevard des Batignolles).
Nouveau
Palais de Justice de Paris
Toute une partie du quartier à été récemment construite à la place d’une friche ferroviaire.
Cet éco-quartier est ultra moderne, il ne date que de 2019.
On y trouve notamment le nouveau tribunal de Paris et la prolongation de la ligne 14 du métro.
Certaines rues ont même été créées comme par exemple la rue Mstislav Rostropovitch.
Quelques personnes connues ont vécu dans ce quartier comme les chanteurs Barbara et Jacques Brel.
Le poète Paul Verlaine l’a également longtemps fréquenté.
Certains y ont parfois trouvé de l’inspiration : Édouard Manet y avait aussi son atelier.
