Ronronnement
Ronronnement d'un chat domestique
Le ronronnement est une vocalise de basse fréquence émise par certains félins et viverridés dès l'âge de deux jours.
On ne sait pas exactement comment se déroule le ronronnement, mais la théorie privilégiée est une contraction des muscles du larynx faisant vibrer les cordes vocales.
La possibilité de ronronner ou non pour tel ou tel félin reste également un mystère pour certaines espèces, notamment celles faisant partie des panthérinés.
Contrairement à ce que grand nombre de personnes pensent, le ronronnement chez le chat domestique peut aussi bien être émis dans une situation de plaisir que de souffrance, tandis que, chez les félins sauvages, c'est bien souvent limité aux relations entre la mère et ses petits.
Selon certains, le ronronnement a des propriétés très bénéfiques pour l'être humain : renforcement des os, des muscles et des tendons et même anti-douleur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ronronnement de Wikipédia.
