Sébastien Loeb
Sébastien Loeb (à droite) et son ancien copilote Daniel
Elena en 2005
Sébastien Loeb est un pilote français de rallye automobile
, né le 26 février 1974 à Haguenau dans le département du Bas-Rhin.
Il est considéré par les spécialistes comme le meilleur pilote de rallye de tous les temps.
Avec son copilote Daniel Elena, il remporte le championnat du monde des rallyes pendant neuf années consécutives (de 2004 à 2012) sur une voiture de la marque Citroën.
En 2013, il met fin à sa carrière de pilote de rallye et depuis, il a participé comme pilote à des courses automobiles sur circuit.
Il termine deux fois deuxième du Rallye Dakar (2018 et 2022).
