Empire
Sceau de la ville de Mayence en Allemagne lorsqu'elle était rattachée à l'Empire français au début du XIXe siècle.
L'aigle et le foudre, symboles de Jupiter étaient les symboles de l'empire romain et de l'empire napoléonien
Le mot empire provient du latin imperator qui était le titre donné aux généraux en chef victorieux pendant l'antiquité romaine.
Il a donc une connotation militaire.
Généralement un empire regroupe des peuples différents réunis par la force militaire.
C'était le cas de l'empire romain, mais aussi de l'empire carolingien.
Pour le Premier Empire français, il s'agit de créer une nouvelle monarchie différente de la royauté française et dont le fondateur est un militaire.
Pour le Second Empire français, il s'agit d'une imitation du Premier Empire, par le neveu de Napoléon Ier.
Un empire colonial
, est le regroupement forcé de peuples très différents autour du pays colonisateur qui les a vaincus.
Le Japon est aujourd'hui le seul pays qui se déclare comme un empire.
Impérialisme, une doctrine politique qui n'est pas uniquement menée par des empires
