Héra
C'est la fille de Cronos et Rhéa.
Elle est la femme et la sœur de Zeus avec qui elle a eu comme enfants Arès, Hébé, et Ilithyie.
Elle est aussi la mère d'Héphaïstos, qu'elle conçoit seule pour défier son mari Zeus
et lui montrer qu'elle n'a pas besoin de lui pour avoir des enfants
Héra est le plus souvent présentée comme une épouse jalouse, qui aime maltraiter les maîtresses de Zeus et leurs enfants.
Parmi ses victimes : Héraclès (Hercule), à qui elle met dans son berceau deux serpents mais aussi la nympheIo, transformée en vache par Zeus pour la protéger, mais rendue folle par les piqûres d'un taon envoyé par Héra.
Déesse du mariage légitime, elle n'a pas d'amant.
Elle est quand même désirée par Ixion et par Endymion.
Les attributs d'Héra sont le diadème royal , le sceptre et la couronne de fleur assis à côté d'un paon.
Sommaire
Un jour, désespérée par les tromperies de Zeus, Héra décide de demander de l'aide à ses fils pour punir Zeus.
Ils décident de ligoter Zeus pendant son sommeil avec des lanières de cuir pour l'empêcher de séduire les mortelles de la Terre.
Mais la néréideThétis envoie l'Hécatonchire Briarée pour les en dissuader.
Zeus punit
Héra
en la suspendant dans le ciel par une chaîne d'or, une enclume à chaque cheville, pour l'humilier
Héra était assez égoïste, jalouse et pas très aimable.
Elle est pourtant une épouse fidèle et n'apprécie pas que Zeus ai des maitresses.
Plusieurs légendes montrent sa méchanceté, comme ces six courtes légendes ci-dessous.
Un jour, Antigone, la fille de Laomédon, s'est vanté d'avoir une plus jolie chevelure que celle d'Héra.
Elle vit alors ses cheveux se changer en serpents car Héra déteste être jugée inférieur que ce soit en caractère ou en physique.
Elle rendit aveugle Tirésias pour avoir dit devant Zeus que les femmes avaient neuf fois plus de plaisir que les hommes
Elle envoya dans les enfers Sidè, la maîtresse d'Orion, qui avait osé comparer leur beauté.
Elle condamna la nymphe Écho à ne plus parler la première et elle doit répéter tous ce que les autres on dit avant elle, car ses bavardages continuels l'empêchaient de surveiller discrètement son époux en compagnie de nymphes.
Et malheureusement pour elle celle-ci était tombée amoureuse d'un jeune homme : Narcisse.
Mais elle ne pouvait que répéter le dernier mot de celui-ci.
Lamia était la très belle reine de Phrygie et fut aimée de Zeus.
Héra par vengeance la tua ou lui fit dévorer ses propres enfants.
Lamia devient de plus en plus folle jusqu'à se transformer en monstre.
Chéloné n'était pas venue au mariage de Zeus et d'Héra, elle fut donc changée en tortue par cette dernière.
Les Grecs avaient plusieurs fêtes en l'honneur d'Héra.
Daedala se passait tous les 7 ans, ou une grande fête tous les 60 ans.
Gamelia célébrée au mois de Gamelion (fin janvier-début février), était le meilleur moment pour se marier.
En Grèce, on célébrait le mariage de Zeus et d'Héra par des grandes fêtes.
On habillait la statue de la déesse, d'une tenue de mariée qu'on amenait en procession jusqu'à son temple où était dressé le lit nuptial.
Héraia,
une grande fête qui se déroulait tous les cinq ans, en l'honneur d'Héra.
Elle avait des temples qu'elle partageait souvent avec son époux Zeus, dans toutes les villes grecques et surtout à Samos et Argos où se déroulait justement les Héraias.
Comme les femmes n’ont pas le droit de participer ni même d’être spectatrices aux concours olympiques, elles créent leur propre jeux olympiques : les Héraia.
