Sanglier
Le sanglier peut mesurer jusqu'à 1,80 m de long, et 1,10 m de hauteur au garrot, et peser de 50 à 150 kg pour les sangliers français.
Il a une grosse tête très reconnaissable.
Il possède quatre doigts munis de sabots à chaque patte.
Il possède un cuir épais, et un pelage dru, formé de gros poils raides appelés soies.
On en fait, notamment, des brosses à cheveux.
C'est un animal très puissant, qui peut courir très vite de 55 à 70 km/h.
La tête du sanglier s'appelle la hure.
Elle a une forme à peu près triangulaire.
Elle se termine par un gros nez, appelé boutoir.
On l'appelle aussi parfois groin, comme celui du porc domestique.
Les sangliers mâles sont également dotés de solides défenses : ce sont les canines inférieures, très longues, qui sortent de la bouche et se recourbent au dessus du groin.
Les canines supérieures sont elles aussi modifiées : recourbées vers le haut, ce sont les grès.
Les défenses viennent frotter contre les grès chaque fois que l'animal referme la bouche, ce qui permet de les aiguiser.
Les sangliers femelles, appelées laies, n'ont ni défenses, ni grès, seulement quatre canines pointues.
Les sangliers commencent la vie en groupes appelés compagnies, qui se composent de femelles avec leurs petits, et de jeunes mâles.
Les mâles sous-adultes peuvent vivre aussi dans des groupes à la structure lâche, tandis que les mâles adultes et âgés ont tendance à être solitaires en dehors de la saison de reproduction.
Les lieux où vivent les sangliers sont faciles à reconnaître : la souille est une sorte de petite mare peu profonde creusée par les sangliers.
Ils s'y roulent pour se couvrir le corps de boue.
La boue sèche, et le sanglier se frotte alors contre un arbre pour l'enlever, se débarrassant en même temps de toutes les tiques, puces et autres parasites présents dans son pelage.
À force, les arbres autour de la souille, contre lesquels les sangliers ont coutume de se frotter, finissent par être totalement usés et lisses, ayant perdu leur écorce.
Les sangliers passent la journée dans les fourrés, cachés, à dormir.
Ils sortent la nuit pour s'alimenter.
Le sanglier aime bien les forêts avec des points d eau.
C'est le gibier le plus intelligent que l'on puisse trouver en Europe.
Pour trouver sa nourriture, le sanglier creuse souvent la terre en la soulevant avec son boutoir, pour trouver des bulbes et des racines.
Cela laisse des marques appelées boutis.
Une autre pratique du sanglier est de labourer d'un trait avec ses défenses toute la surface de la terre, quand il cherche des vers, des larves, ou des petits rongeurs : on dit qu'il « mulotte ».
Ce faisant, il laisse des marques très reconnaissables, sortes de sillons appelés vermillis.
En hiver, on peut ainsi observer ses traces dans la neige ou dans les champs lorsqu'il laboure le sol à la recherche de nourritures.
Son régime alimentaire sera moins varié et constitué essentiellement de racines, glands et vers de terre.
Une laie et ses marcassins
Le petit du sanglier s'appelle le marcassin.
Il est pourvu de rayures claires et sombres, qui lui permettent de se camoufler dans les bois.
La laie a généralement entre un et quatre marcassins à la fois, mais peut en avoir jusqu'à douze !
À six mois, le marcassin change d'aspect : il perd ses rayures, et devient ce que l'on appelle une bête rousse.
À un an, le sanglier est devenu adulte.
À ce stade, on l'appelle Bête de compagnie, car il reste avec les autres sangliers dans la compagnie.
Ce n'est que plus tard que les mâles quittent le groupe, pour vivre seuls.
On trouve malgré tout dans une compagnie des tiers-an, c'est-à-dire des sangliers mâles de trois ans, et parfois même quelques quartaniers, c'est-à-dire de grands mâles très puissants âgés de quatre ans.
Un vieux-sanglier est un mâle d'au moins cinq ans, qui vit seul, et un grand vieux-sanglier, de six ans et plus.
Les plus vieux sangliers sont appelés solitaires.
Ils ont d'énormes défenses, recourbées en arrière au dessus du crâne.
Le sanglier fait partie de l'ordre des Artiodactyles, les mammifères ongulés (c'est-à-dire à sabot) ayant un nombre pair de doigts.
Le nom scientifique du sanglier, Sus scrofa, a donné le nom à la famille, celle des Suidés.
Le cochon domestique, ou porc domestique, est en fait la forme domestiquée du sanglier : ils appartiennent tous les deux à la même espèce.
La domestication des porcs remonte à au moins trois mille ans av. J.-C. Avec cette domestication.
Les porcs se sont peu à peu différenciés des sangliers sauvages : ils ont plus de gras et moins de muscles, un pelage plus clair et moins épais, et n'ont quasiment pas de défenses, sauf pour certains vieux mâles appelés verrats.
Malgré ces différences, le sanglier sauvage et le porc font toujours partie de la même espèce, puisqu'ils sont capables de se reproduire entre eux.
Le nom scientifique du porc est Sus scrofa domesticus, ce qui veut dire « sanglier domestique ».
On considère que les porcs domestiques forment une sous-espèce de sanglier, dont les différentes races sont les races de porc que nous connaissons.
Par ailleurs, il existe des porcs domestiques qui sont redevenus sauvages dans certaines régions : ils se sont partiellement croisés avec des sangliers, et ont formé des populations de cochons marrons.
Il existe d'autres espèces de sangliers, appartenant au même genre, vivant principalement en Europe.
Le sanglier Sus scrofa est la seule espèce vivant actuellement en Europe.
Aux environs de l'ère Quaternaire vécut pourtant en France une espèce aujourd'hui disparue, Sus major, sanglier géant ressemblant beaucoup au sanglier actuel, mais presque aussi grand qu'une vache...
Il est probable que les hommes préhistoriques l'aient rencontré.
Le sanglier est chassé depuis la préhistoire, et reste un des gibiers les plus dangereux, et les plus difficiles à capturer.
Une chasse au sanglier s'appelle une battue.
Autrefois, en raison de leur cuir épais, on chassait le sanglier au moyen de piques.
Ces piques étaient maniées par des hommes spécialement entraînés appelés piquiers.
Aujourd'hui, on chasse les sangliers à l'aide de fusil, mais, alors qu'on chasse les autres espèces au moyen de plombs de différentes tailles, le sanglier, lui, est chassé avec des balles.
Les prédateurs naturels du sanglier étaient les grands carnivores, comme les loups, les ours et les lynx, qui ont quasiment disparus de la plupart des régions d'Europe, victimes de la chasse.
Privé de ses prédateurs, le sanglier s'est multiplié, et, par endroit, il est devenu très gênant pour les agriculteurs : les sangliers sont devenus si nombreux qu'ils ne trouvent plus assez à manger dans les forêts, et partent la nuit se nourrir dans les champs, dévastant les cultures.
Dans plusieurs départements de France, les sangliers sont classés parmi les espèces nuisibles : les chasseurs peuvent les chasser à n'importe quel moment de l'année, même en dehors des périodes d'ouverture de la chasse, et sans limite de nombre.
Au Moyen Âge, pour les chrétiens, le sanglier était considéré comme une incarnation du Diable.
Comme le Diable, tel qu'il était imaginé alors, il est noir, ses poils (les suies) sont hérissées et il a des cornes (ses défenses).
Comme le Diable le sanglier est sale (il se vautre dans la boue) et il sent mauvais.
De plus le sanglier a une vie nocturne intense : or les hommes de l'époque avaient une très grande peur de l'obscurité qui pour eux était le moment choisi par le Diable pour tourmenter les humains.
Le sanglier qui recherche sa nourriture est très destructeur des cultures, ce qui en fait une créature nuisible.
Les sangliers sont également de bons nageurs ;
dans le Var, les histoires ne manquent pas de sangliers se jetant à l'eau, et traversant des bras de mer, pour échapper à un incendie ou à une battue.
Le nom de l'île de Porquerolles, au large de Hyères, viendrait du Provençal Porc qué role, qui veut dire « cochon qui nage »1 : en effet, à une époque, des sangliers auraient peuplé l'île, originaires de la côte : ils auraient traversé à la nage les deux kilomètres qui séparent l'île de la côte !
Dans la bande dessinéeAstérix le Gaulois, le sanglier est le plat favori d'Obélix et de ses amis, qui le chassent à main nue, après avoir bu de la potion magique.
On y apprend qu'en latin, l'animal est appelé singularis porcus, le « porc solitaire ».
C'est effectivement là l'origine (l'étymologie) du mot français «
sanglier
Dans le film Princesse Mononoké du réalisateur japonais Hayao Miyazaki, un sanglier énorme apparaît comme le protecteur de la forêt.
Il représente la lutte pour l'écologie, le respect de la nature et de ses habitants.
Des centaines d'autres sangliers le suivent dans sa lutte.
Beaucoup de termes qui servent à décrire le sanglier sont spécifiques :
Souille : zone basse et humide, creusée par les sangliers, et où ils se roulent dans la boue.
Bête de compagnie : jeune sanglier mâle, qui reste auprès des femelles, en formant des compagnies.
Bête noire : surnom courant du sanglier
Bête rousse : jeune sanglier de six mois, qui a perdu ses rayures de marcassin.
Boutis : zone de terre soulevée et retournée, là où le sanglier a creusé, à la recherche de bulbes et de racines.
Boutoir :
nom donné au museau et au nez du sanglier.
Compagnie : groupe de sangliers vivant ensemble, formé de femelles et de jeunes mâles.
Défense : canine inférieure des sangliers mâles, recourbée et tranchante, qui sert au combat.
Grand-vieux
sanglier : sanglier mâle âgé d'au moins six ans, et vivant seul.
Grès : canine supérieure des sangliers mâles, qui sert à affuter les défenses.
Groin : nom donné au nez et au museau du porc, et, parfois, à celui du sanglier.
On utilise plutôt le terme de « boutoir ».
Hure : nom donné à la tête du sanglier.
Laie : nom donné à la femelle du sanglier.
Marcassin :
nom donné au petit du sanglier.
Mulotter : action de labourer le sol en sillons, à la recherche de vers ou de rongeurs souterrains
Quartanier : sanglier mâle de quatre ans.
Soie :
nom donné aux longs poils très raides du sanglier.
Solitaire : très vieux sanglier mâle,
dont les défenses sont recourbées au dessus de la tête.
Tiers-an
: sanglier mâle de trois ans.
Vermillis :
sillon rectiligne creusé par le sanglier lorsqu'il mulotte.
Vieux-sanglier : sanglier mâle, âgé d'au moins cinq ans, et vivant seul.
La Hulotte, n° 23 : «
La compagnie des Bêtes Noires »
Christian Guilleaume
, Reconnaître les traces d'animaux, édition de Boeck, collection
Reconnaître
... (
ISBN 978-2-8041-4269-8 et ISBN 2-8041-4269-8)
La Hulotte, n°23 : «
La compagnie des Bêtes Noires »
La Hulotte, n°31 :
Le campagnol des champs »
Christian Guilleaume
, Reconnaître les traces d'animaux, édition de Boeck, collection
Reconnaître
... (
ISBN 978-2-8041-4269-8 et ISBN 2-8041-4269-8)
Collectif, Montagne, un écoguide pour faire des découvertes en promenade, édition Nathan, collection Les chemins de la nature, (ISBN 2-09-261170-4)
↑Cette étymologie n'est pas sûre.
Il existe plusieurs autres explications possibles à l'origine du nom de Porquerolles
