Base sous-marine
Une base sous-marine est une base navale miltaire destinée à abriter des sous-marins, ainsi que leur infrastructure (tout ce qu'il faut pour leur maintenance) et aussi leur personnel (marins, techniciens, administrateurs).
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, cinq bases sous-marines, constituées d'énormes bunkers en béton armé d'une extrême solidité, ont été construites en France sous l'Occupation par les Allemands, réparties sur toute la façade atlantique.
Plan de la base sous-marine de Brest
La base sous-marine de Lorient, construite de 1941 à 1944, était la plus importante, avec ses trois abris Kéroman I, II et III.
Son ascenseur sur plan incliné permettait de hisser les sous-marins au sec dans les alvéoles de la base, pour les réparations et l'entretien.
Récupérée par la marine nationale française à la fin de la guerre, elle fut utilisée comme telle jusqu'aux années 1990.
Actuellement, elle est dévolue à des activités civiles de navigation de plaisance et de compétition à la voile.
La base sous-marine de Brest est constituée d'un seul bunker, mais c'est le plus grand de ce type en France.
La construction, confiée à l'organisation Todt, a été rapidement menée, en 500 jours seulement, en 1941 et 1942.
La base sous-marine de Saint-Nazaire est contemporaine de celle de Brest.
Après guerre, le quartier a été laissé à l'abandon en une vaste friche industrielle.
Depuis 1994, le projet Ville-Port est venu réhabiliter la zone de la base en des équipements liés au tourisme et à la culture.
La base sous-marine de Bordeaux, reconvertie en espace culturel.
L'édifice est en mauvais état, mis à mal durant la guerre par les bombes britanniques
Tallboy qui ont brisé le béton
un peu partout, laissant la pluie s'infiltrer et la rouille ronger tout le bunker.
L'accès est dangereux, rigoureusement interdit depuis de nombreuses années.
La base sous-marine de Bordeaux a elle aussi été construite entre 1941 et 1943, pour accueillir des sous-marins italiens et allemands.
Elle est en assez bon état et abrite aujourd'hui un espace culturel très visité, avec un musée de la navigation de plaisance.
