10 (nombre)
Redirigé depuis 10)
10, en toutes lettres dix, est la somme de 1 et de 9, ou de 2 et de 8, ou de 3 et de 7, ou de 4 et de 6, ou de 5 et de 5.
C'est aussi le produit de 2 et de 5.
Un groupe de 10 objets est une dizaine, ainsi que le second chiffre à droite d'un nombre.
L'écriture 10 signifie : une dizaine à laquelle on ajoute zéro unité.
On appelle cela la numération de position et c'est l'une des plus merveilleuses inventions de l'homme.
Certaines numérations ne sont pas des numérations de position.
En nombres romains par exemple, dix s'écrit X.
Il est difficile de faire des additions simplement dans un système de numération non positionnelle.
On ne peut pas non plus écrire de grands nombres, car il faut à chaque fois inventer un nouveau signe.
Tandis qu'avec la numération positionnelle, tous les nombres, aussi grands soient-ils peuvent être écrits.
