Bintje
Plants germés certifiés de pommes de terre Bintje, prêts à planter en terre.
Plant de Bintje en début de floraison.
Son obtenteur (horticulteur spécialisé dans l'obtention de nouvelles espèces ou variétés de plantes cultivables) est un Néerlandais, nommé Kornelis
Lieuwes de Vries
Il a obtenu cette nouvelle variété par le croisement de deux variétés existantes :
De Vries a déposé le nom de la pomme de terre 'Bintje' en 1904, d'après le diminutif du prénom d'une de ses anciennes élèves : en néerlandais, Bintje est le diminutif de Benedikte.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bintje de Wikipédia.
