Le cœur a ses raisons
Le cœur a ses raisons est une série téléviséequébécoise de 39 épisodes d'environ 22 minutes, divisés en 3 saisons.
Elle raconte l'histoire de la famille Montgomery et leur entourage, ainsi que leurs péripéties afin de sauver l'entreprise familiale sous le nom de Montgomery International qui vend des produits de beauté.
Sommaire
Brett Montgomery (joué par Marc Labrèche) :
Médecin gynécologue, pédiatre et chirurgien, il a déjà été acrobate et animateur à la télé, après avoir perdu un patient mort à la suite de poux, Brett fait un voyage humanitaire en Afrique, il revient ensuite à Saint-Andrew, après que sa fiancée Criquette le retrouve.
C'est le frère de Brad et Brenda ains qui que le fils de Doug et Crystale.
Criquette Rockwell (joué par Anne Dorval) :
Ancienne joueuse de piano pour les malentendants, Reporter, puis Directrice de la station de télévision de Saint-Andrew, Criquette est la fiancée de Brett, elle sortait avec Ridge, son patron, mais finit par choisir d'ête avec Brett, c'est la mère de Doug-Doug et la soeur d'Ashley.
Ashley Rockwell32
épisodes (joué par Anne Dorval) :
Ashley est une infirmière diplômée et la soeur de Criquette, elle tombe amoureuse de Peter (le policier qui enquête sur la tentative d'assassinat de Criquette), puis de son frère jumeau Pétèr.
Elle est naïve et répète souvent après les autres.
Son mot préféré est Maracas.
Brad Montgomery31 épisodes (joué par Marc Labrèche) : Frère de Brett et Brenda, il fait tout pour devenir le dirigeant de la Montgomery International, jusqu'à enfermer Brett dans un cercueil et a capturé Ashley.
C'est le fiancé de Becky et il croit être le père de Chris même s'il est stérile.
Brenda Montgomerysaisons 2 et 3, 20 épisodes (joué par Marc Labrèche) : Soeur de Brett et Brad, Brenda fut abandonnée dans une écurie à sa naissance par Crystale qui la trouvait trop belle.
Brenda est ensuite devenue mannequin international et se fiance avec Bo Bellingsworthhhh.
Lewis29 épisodes (joué par Patrice Coquereau) : Serveur au Royal Coconut Grill
Club.
Il considère qu'il a raté sa vie, puisqu'il a un doctorat en philosophie et une maîtrise en danses africaines, mais il est toujours serveur.
Il a tenté de se suicider à la mort de sa mère il y a 20 ans.
Il sait chanter de l'opéra et il fait partie du Commando d'agents spéciaux dont la mission est de combattre le terrorisme à St Andrews.
Madge33 épisodes (joué par Michèle Deslauriers) : Madge est la femme de ménage de la famille Montgomery, auparavant, elle était système d'alarme d'une bijouterie.
C'est la confidente de Criquette, mais seulement lorsqu'il n'y a personne dans les parages.
Elle fait parti du Commando d'agents spéciaux dont la mission est de combattre le terrorisme à St Andrews et participe à la tradition annuelle du "lancer de Madge dans le sapin de Noël".
Ridge Taylor32
épisodes (joué par Pierre Brassard) :
Ridge est le présentateur de nouvelles à la station de télévision de Saint-Andrews, c'est lui qui engage Criquette avec qui il sortait, lorsque cette dernière choisit Brett, il la renvoie et engage Megan Barrington-Montgomery pour la remplacer.
Il est très bon en patinage artitique et à déjà été homosexuel.
Il est fiancé à Megan bien qu'il tente encore de récupérer Criquette.
Drucilla Fleshman5 épisodes (joué par Lise Dion) : infirmière diplômée qui remplace Ashley quand cette dernière est blessée, ex-fiancée de Brett, directrice de campagne de Brad.
Elle est tombée sous le charme de Brad lors de l'émission télévisée : Le Noël des Montgomery, elle dirige ensuite la campagne électorale de Brad afin qu'il devienne Maire de Saint-Andrews.
Becky Walters15
épisodes (joué par Pascale Bussières) : créatrice d'une crème de beauté nommée
Lady
Coquette et meurtrière, épouse de Brad et mère du petit/de la petite Chris, ses hobbies sont d'essayer d'assassiner Criquette et le bowling.
Elle est le personnage qui veut le plus mettre fin à la Montgomery International.
Selon Crystale Bouvier, elle se nommerait Jessica.
Il semble qu'elle ait une relation avec Coucou le clown et qu'elle soit devenue alcoolique à la fin de la série.
Britany
Jenkins9 épisodes (joué par Élise Guilbault) : 72e meilleure détective de Saint-Andrews, Britany est le personnage qui meurt le plus souvent dans la série, ancienne fiancée de Brad
, c'est notamment elle qui découvre que Becky est en Antarctique et que Brett est parti dans la jungle.
Dans la troisième saison, elle revient dotée de pouvoirs magiques et prédit la destinée de Brad s'il devient maire, puis participe à l'exorcisme de Doug-Doug en combinant ses pouvoirs à la foi du Révérend MacDougall et Brenda qui est devenue une soeur.
