Cluedo
Sommaire
Le but est de retrouver le coupable qui a tué Samuel Lenoir, la salle et l'arme.
Début:
On trie les cartes par thèmes ensuite on mélange les cartes par thèmes, on prend la première carte de chaque paquet (thèmes) sans la regarder et la mettons dans une pochette jaune.
Ainsi il y a dans la pochette : la salle où a été tourné le crime, le personnage et l'arme qui a tué Samuel Lenoir.
Ensuite, on distribue les cartes restantes à chaque joueur.
Pendant la partie: Un joueur lance les dés et avance dans la direction (vers la pièce) où il veut aller.
Il prend une arme (petite pièce du jeu) et la dépose dans la pièce où il se trouve et y pose aussi un pion (personnages).Dans cette pièce se trouve une arme et un criminel : ceci est une Hypothèse de la scène du crime.
Il demande au joueur de lui montrer une carte correspondante à l'Hypothèse qui se situe à sa gauché, celui si (si'il le peut) montre une carte correspondante a l'hypothèse.
Et ainsi de suite.
Exemples:
Le joueur choisit la salle de jeu, Olive avec la clé Anglaise.
Le joueur à sa gauche montre la carte clé Anglaise.
