Chryséis
Chrysès offrant à Agamemnon une rançon pour Chryséis, cratère apulien à figures rouges du Peintre d'Athènes, v. 360-350 av. J.-C., musée du Louvre
Chryséis (en grec ancien : Χρυσηΐς) est une jeune captive originaire de Chrysè, ville de Mysie, dont l'histoire est contée dans l'Iliade.
Chryséis, fille de Chrysès, prêtre d'Apollon, est prise comme captive par les Grecs partis pour Troie, lors du pillage de la ville de Thèbe sous le Placos, en Troade.
Lors du partage du butin, Chryséis est attribuée à Agamemnon.
Le père de la jeune fille, Chrysès, demande en vain à Agamemnon de lui rendre sa fille et supplie Apollon de punir les Grecs, afin de faire céder Agamemnon.
Devant la réaction terrible d'Apollon contre les Grecs, Agamemnon doit rendre Chryséis à son père.
En contrepartie, Agamemnon exige qu'Achille lui donne la jeune Briséis.
Achille doit céder, mais, très en colère, il refuse désormais de combattre, ce qui affaiblit considérablement le camp des Grecs face aux Troyens.
