Canal
Un canal en Hollande
en hiver
Un canal est une voie d'eau artificielle.
Le canal peut emporter de l'eau utile dans des régions en manque (sécheresse), il peut servir aussi aux voyages des bateaux et des péniches (transport de marchandises ou de voyageurs).
Le canal peut également permettre de passer à travers un isthme afin de passer d'une mer à une autre (par exemple le canal de Suez).
Un canal de dérivation, permet de contourner un obstacle dans un cours d'eau ou bien d'alimenter une installation produisant de l'énergie (moulin ou centrale hydroélectrique).
Les romains construisaient des aqueducs qui sont des sortes de petits canaux.
Le canal prend naissance le long d'une rivière, au même niveau.
Les hommes construisent deux côtés pour guider l'eau ailleurs que dans la rivière naturelle.
Ces côtés sont des murs ou des talus.
Le tracé du canal doit être légèrement en pente pour que l'eau coule.
Les constructeurs utilisent le plus possible le terrain naturel pour ne pas construire d'énormes murs coûteux.
Les canaux suivent les vallées mais quelquefois ils peuvent traverser un tunnel s'il est impossible de contourner des buttes, ou suivre un pont pour traverser une vallée.
Pour tenir compte des différences d'altitude tout au long du canal, celui-ci est divisé en biefs qui sont des sections de même altitude.
Pour passer d'un bief à l'autre on utilise des écluses.
