Tanger
Tanger est une ville portuaire du nord du Maroc.
C'est la troisième ville en taille du Maroc, avec plus de 900 000 habitants.
Elle est bordée par la mer Méditerranée et l'océan Atlantique ce qui en fait un port majeur de l'Afrique.
Tanger est situé sur le détroit de Gibraltar, donnant à la fois sur l'océan Atlantique et la mer Méditerranée.
Les côtes espagnoles ne sont qu'à 14 kilomètres des côtes tangéroises.
Le climat de Tanger est un climat méditerranéen, tempéré par l'influence océanique.
Il y a quatre saisons, avec un hiver doux et humide et un été tiède et sec.
Cependant, cette ville connaît des phénomènes climatiques violents, avec des vents forts et des pluies abondantes.
Tanger, sous le nom de Tingis
, a été fondé au -IV siècle par les Carthaginois.
La ville devint romaine (alors appelée Tingis)
en -146
Tanger, grâce à son climat, ses paysages et son histoire, attire de nombreux artistes.
Les peintres Eugène Delacroix et Henri Matisse y ont puisé leur inspiration dans certaines de leurs œuvres.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tanger de Wikipédia.
