Démocratie
Le vote, moment principal de la démocratie, pendant lequel le citoyen exprime officiellement son opinion
En vert les pays qui affirment être des démocraties et où il y a des élections et en rouge les pays qui n'affirment pas être des démocraties et où il y n'a pas d'élections.
Beaucoup de ces pays en vert sont en réalité des dictatures et des régimes autoritaires, donc il ne suffit pas d'avoir des élections pour être une démocratie.
Le mot démocratie vient du grec démos, « peuple » (comme dans le mot démographie, science qui étudie la population), et kratos
, « pouvoir » (comme dans le mot aristocratie, qui désigne la noblesse).
La première démocratie est apparue en Grèce antique, au temps de Périclès, au Ve siècle avant notre ère.
Mais seuls les hommes libres (les citoyens) d'Athènes pouvaient voter ;
les femmes, épouses ou filles de citoyens, les étrangers (les métèques) et les esclaves, très nombreux, ne votaient pas.
A Rome, dans l'Antiquité, les riches citoyens avaient organisé un système de vote assez compliqué qui leur garantissait la majorité dans les élections, c'était un suffragecensitaire.
À son retour d'un séjour en Amérique du Nord, Alexis de Tocqueville écrivit un texte sur la politique américaine et les aléas du régime démocratique.1
Il faudra attendre la révolution de 1848 pour que tous les hommes en âge de voter puissent le faire, et presque un siècle de plus, en 1944, pour que les femmes obtiennent le même droit.
Actuellement, le pays le moins démocratique au monde serait la Corée du Nord2.
