Carbonate de sodium
Un lac de natron, dans un ancien cratère du Tibesti.
Il était autrefois utilisé pur pour faire la lessive, sous le nom de « soude » ou « cristaux de soude ».
Dans l’Égypte ancienne, il était récolté sous la forme du natron, dépôt naturel de carbonate de sodium que l'on récoltait à la surface des lacs Amers.
Il servait notamment dans la fabrication des objets en verre et les rituels d'embaumement.
Le procédé Leblanc utilisé entre 1791 et 1870, a été remplacé par le procédé Solvay (action du sel sur la craie), mis en application industrielle à Dombasle-sur-Meurthe, près de Nancy, où l'on trouve sur place les deux composants nécessaires à la production du carbonate de sodium : le sel gemme et le calcaire fin).
Dès l'Antiquité égyptienne, il y a 4 000 ans, cet alcali a servi à la fabrication du verre.
Dans l'industrie verrière actuelle, il sert encore à apporter du Na2O (oxyde de sodium) dans la composition du verre, mais aussi des émaux pour la céramique.
L'« alcali minéral » entre dans la composition des savons et des détergents.
Il augmente l'efficacité de la lessive quand l'eau est dure.
Il est abondamment utilisé comme alcali dans l'industrie de la cellulose et du papier.
Le carbonate de sodium est un additif alimentaire,
sous le numéro E500
C'est un anti-agglomérant, régulateur alimentaire de pH et agent levant.
Ne pas confondre le carbonate de sodium avec des produits très différents :
