Hymne de l'Union soviétique
Les paroles de l'hymne soviétique ont varié suivant l'histoire du pays.
Là où en 1944 le nom de Staline apparaît, il est effacé dans la version de 1977, suite à la déstalinisation engagée par Nikita Khrouchtchev.
Mais bien avant l'hymne de 1944, l'URSS était doté d'un hymne, dès le début de la révolution russe.
L'URSS avait pour hymne la marseillaise des travailleurs, puis l'Internationale qui fut remplacée en 1944, en pleine Seconde Guerre mondiale, alors que Joseph Staline souhaite redonner du courage à son armée, tout en affirmant l'existence de la nation soviétique, qui n'est plus internationale mais bien nationale.
L'hymne soviétique est souvent confondu avec l'hymne de l'actuelle Russie et vice-versa, en fait, la mélodie est restée la même de 1944 à nos jours, mais seules les paroles ont été modifiées.
Sous l'ordre de Vladimir Poutine en 2000, il change donc les paroles en reprenant cette mélodie.
Ainsi, il réunit les russes avec des paroles nationalistes et chrétiennes d'un côté, et mélodie "communiste" qui rappelle la grandeur passée de l'URSS aux nostalgiques nombreux de l'URSS au sein de la Russie (des personnes âgées en général).
Les hymnes nationaux
