L'armée byzantine était l'ensemble des forces armées de l'Empire byzantin de 395 à 1453, la chute de l'Empire.
Directement héritée de l'armée romaine, elle en garde les valeurs et de nombreux titres malgré l'hellénisation progressive de l'Empire.
Son unité principale était la cavalerie.
L'armée byzantine est très hiérarchisée, grâce à des titres spécifiques en grec : par exemple, le megas domestikos (grand domestique) est le général de l'armée, tout comme le stratège qui est le chef d'un thème, le megadux (mégaduc) est l'amiral de la flotte...
Quant aux titres de moindre importance, le drongaire commande un régiment de généralement quelques milliers d'hommes, et hécatontarque et le décarque sont, à l'image du centurion et du décurion, commandants respectivement de cent soldats et dix soldats.
