Satyre
Ils n'existaient pas à l'époque d'Homère et d'Hésiode qui ne les ont jamais cité dans leurs ouvrages.
Lors de leur première apparition, ces créatures étaient vues comme lâches et paresseux aimant faire peur aux bergers et danser en jouant de la syrinx ou de la double flûte.
Lorsqu'ils sont mentionnés avec Dionysos, ce sont des créatures qui ont permis son éducation et l'on accompagné lors de ses voyages en l'assistant dans tout, y compris dans le domaine de l'amour.
Les satyres sont souvent représentés sur des vases comme étant laids, assez âgés, barbus, de longues oreilles pointues, par un nez très épaté, une bouche très large et au bas des reins une queue plus ou moins longue.
