Cimetière du Père-Lachaise
Le cimetière du Père-Lachaise.
Le cimetière du Père-Lachaise, officiellement cimetière de l'Est, est le plus grand cimetière de Paris.
Célèbre dans le monde entier, il a été établi en 1804.
La mise en place d'un nouveau cimetière était nécessaire du fait de la croissance de la population parisienne au XVIIIe siècle et de la fermeture d'un important cimetière du centre de Paris pour des raisons d'hygiène.
En effet autrefois, on plaçait les cimetières à l'intérieur des villes, près des monuments religieux (sauf en pays d'Islam), mais au cours du temps, il a été constaté que cela pouvait favoriser les épidémies.
Le projet a été soumis à Napoléon qui l'a accepté.
Le préfet de la Seine, Frochot, s'était chargé d'acheter le terrain et de superviser les opérations.
Le lieu choisi s'étendait autour d'une colline appelée «
Mont Louis » en référence à Louis XIV qui en avait monté les pentes pour observer une bataille pendant la Fronde.
Par la suite, le nom courant de cimetière du Père-Lachaise fut employé par les Parisiens pour désigner le cimetière : lui, se référait au jésuite François d'Aix de La Chaise, dit « Père Lachaise » qui longtemps avant cela avait été le propriétaire de ces terres, dont la grande popularité locale avait été faite par la confession que lui rendait régulièrement le jeune roi Louis.
Contrairement à une idée très répandue, il n'a joué aucun rôle dans la fondation du cimetière.
Les plans du cimetière et la direction des travaux ont été assurés par l'architecte Alexandre-Théodore Brongniart, qui a réalisé plus tard le luxueux palais Brongniart.
La maison du père Lachaise est convertie en chapelle, et les jardins sont cultivés à l'anglaise.
On installe aussi de nombreuses statues.
Dès sa création, le cimetière accepte d'inhumer les comédiens (ce qui n'était pas le cas dans les cimetières catholiques), les pauvres et ne rejoint aucune religion particulière .
Les premiers enterrements ont été réalisés en 1804.
Par la suite, de nombreuses personnalités ont été inhumées dans le cimetière, ce qui fait que le cimetière accueille à l'heure actuelle de nombreux touristes et visiteurs venus voir les tombes de célébrités.
Le cimetière du Père-Lachaise a une superficie de 43,93 hectares.
François d'Aix la Chaise, dit Père La Chaise.
