Le requin-marteau halicorne est un requin de la familles des requins-marteaux.
Il est nommé ainsi suite à la forme de sa tête :elle est en forme de marteau (plat).
Ses yeux sont écartés les uns les autre.
Le requin-marteau halicorne est un type de requin-marteau.
Le poids d'un de ces requins est 150 kg et plus.
Sa taille est de 4,3 mètres.
Le requin est reconnu à la couleur grise, le ton brun est associé, donnant l'effet de la couleur caractéristique d'un requin-marteau.
Sa queue est en forme de "flèche", très plate.
