Néodyme
Un échantillon de néodyme dans une ampoule en verre.
Colorant :
Le néodyme, permet de colorer le verre (pour la protection solaire ou même pour des lunettes de soudeur) ainsi que la céramique dans des teintes allant du bleu au mauve.
Il entre dans la fabrication des pierres à briquet.
On l'utilise aussi comme amplificateur pour de nombreux lasers.
Aimants permanents:
De loin l'utilisation la plus répandue chez les particuliers, les aimants au néodyme sont très puissants et ne perdent pas (ou peu) leur propriété magnétique au fil du temps.
On les utilise notamment dans:
