Normands
Les Normands (les « hommes du Nord ») sont des Vikings (guerriers de la mer) venus de Scandinavie, qui ont ravagé les côtes de toute l'Europe et se sont finalement installés dans la région de France qui jusqu'à nos jours a gardé le nom de Normandie.
Certains d'entre eux en partiront plus tard pour conquérir l’Angleterre, l’Italie et la Terre sainte, jusqu'au XIe siècle.
Sommaire
Les Normands s'intéressent aux îles britanniques proches de leurs régions d'origine.
Dès 795, les Normands s'installent dans l'île de Rechru (Lambay) au nord de Dublin.
Entre 832 et 845, le chef normand
Thorgestr conquiert la moitié de l'Irlande.
Les Irlandais commandés par Brian Boru battent les Normands en 1014 et en chassent une grande partie d'Irlande.
Les Normands qui ne partent pas se convertissent au christianisme.
Entre 865 et 870, l'invasion normande (les Danopis) détruit les royaumes anglo-saxons de Northumbrie, de Mercie et d'Est-Anglie.
Seul résiste le royaume de Wessex grâce à la victoire d'Alfred le Grand à Edington en 878.
Les Normands doivent se contenter d'occuper le nord-est de l'Angleterre.
A partir de 980, les Normands attaquent de nouveau.
Entre 1004 et 1014, le roi Sven Ier conquiert toute l'Angleterre.
Après sa mort les divisions affaiblissent les Normands.
Entre 1017 et 1035, le roi Canut le Grand règne sur un empire maritime qui s'étend sur l'Angleterre, le Danemark, la Norvège.
L'Angleterre bénéficie des liens qu'elle peut alors tisser vers les pays du nord de l'Europe et même de la Russie.
Un navire normand du début du IXe siècle
Pendant que les petits-fils de Charlemagne se querellent, les Normands attaquent les côtes françaises.
Ils cherchent de nouvelles terres pour s'installer, car leur pays est pauvre.
Ils arrivent dans de grands navires, les drakkars.
En 819, les Normands apparaissent sur la Loire.
Et à partir de 835, chaque année ils organisent un raid de pillage dans le royaume franc.
En 841, ils arrivent par l'estuaire de la Seine, remontent jusqu'à Rouen qu'ils brûlent après avoir massacré tout sur leur passage.
En 845, ils atteignent Paris qui leur résiste.
En 843, ils prennent la ville de Nantes.
Personne ne leur résiste.
Au début, ils repartent en emportant leur butin, mais progressivement, ils s'installent.
Les habitants s'enfuient et se réfugient dans les châteaux des seigneurs ;
en échange, ils travaillent pour eux et leur doivent obéissance.
En 886, les Normands attaquent Paris.
Ils assiègent la ville pendant six mois, mais le comte Eudes, aidé par les Parisiens, les repousse : les Normands doivent s'enfuir.
À la fin du IXe siècle, les seigneurs organisent une meilleure défense et les pillages cessent.
En 911, le roi Charles le Simple signe un traité à Saint-Clair-sur-Epte avec Rollon, le chef normand, et lui accorde un territoire à condition qu'il devienne chrétien et lui promette fidélité.
De nouvelles invasions par la Seine sont désormais impossibles.
La région où s'installent les Normands devient le duché de Normandie.
Devenus chrétiens, ils adoptent les mœurs et la langue des populations locales, tandis qu'ils transmettent leurs techniques de construction navale.
C'est à partir du duché de Normandie, qu'en 1066, le duc Guillaume le Conquérant organise une expédition victorieuse contre l'Angleterre.
Il devient roi d'Angleterre après avoir battu et tué le roi saxon
Harold à la bataille d'Hasting.
Entre 1061 et 1194, Les Normands ont conquis la Sicile.
La principale raison de cette conquête était de faire fortune avec le service des armes, et s’échapper de l’autorité de la puissance ducale.
Les normands n’avaient préparé aucun plan, le duc de Normandie Roger II ne les avait ni dirigé ni inspiré.
