Kawasaki
Kawasaki est un nom de famille japonais très répandu.
C'est également le nom de la 8ème ville la plus peuplée au Japon.
La marque Kawasaki est une entreprise japonaise qui a été créée en 1878 par Shozo Kawasaki.
La production moto commence en 1952.
La première moto a été créée en 1953 par Shozo Kawasaki.
La marque Kawasaki a aussi réalisé d'autres produits comme le jet ski, des sous-marins, des trains…
L'activité moto de Kawasaki est sans doute la plus connue.
Les motos •
Tous les articles de Vikidia
