Parchemin
Un texte d'hommage vassalique de 1348, écrit sur un parchemin
Le parchemin est un ancien support d'écriture, qu'on utilisait avant l'invention du papier.
Il s'agit de la peau d'un animal (souvent un veau ou une vache), comme le cuir, mais préparée de manière à être le plus fin et le plus blanc possible.
Sommaire
Du point de vue étymologique, le mot parchemin vient du nom de la ville de Pergame, grande ville d'Asie Mineure, capitale du monde hellénistique.
Il faut comprendre le parchemin comme une peau préparée comme à Pergame.
Carte mentale sur le parchemin.
Si le veau dont provient la peau était très jeune, voire nouveau-né, on parle de velin.
Un livre fait à partir de parchemin (et non de papier), est un codex.
Comme le parchemin était un matériel très coûteux, on recyclait les parchemins dont on ne se servait plus.
On les grattait pour faire partir l'encre et on ré-écrivait dessus.
Un document écrit sur du parchemin ainsi « recyclé » est un palimpseste.
