Veronica Mars
Veronica
Mars est une série téléviséeaméricaine créée par Rob Thomas, diffusée pour la première fois le 22 septembre 2004 aux États-Unis et le 8 mars 2005 en France.
L'actrice principale de la série est Kristen Bell qui interprète le personnage de Veronica Mars.
Veronica
Mars est une lycéenne qui se rend à Neptune High School, un établissement scolaire qui réunit les fils de riches et habitants de quartiers populaires.
Après la mort de sa meilleure amie Lilly Kane, assassinée, sa vie prend une tournure dramatique : sa mère disparaît et son père, le shérif de la ville, brise la réputation de sa fille car il a pris Jake Kane, père de Lilly, coupable de la mort de sa fille.
Veronica devra mener des enquêtes non seulement pour mettre le doigt sur le coupable qui a tué sa meilleure amie mais pour découvrir les secrets de son entourage.
