Philippe, duc d'Orléans
est un prince français de la dynastie de Bourbon.
Neveu du roi Louis XIV, il est régent du royaume pendant que le roi Louis XV est encore mineur : 2 septembre 1715
- 15 février 17231.
Régent du royaume, il est aidé dans cette tâche par son homme de confiance, le cardinal Dubois, d'abord ministre des Affaires étrangères (1718) puis Premier ministre (1722) et qui, après la Régence, le reste (avec toute la réalité du pouvoir) jusqu'à sa mort (10 août 1723).
Philippe d'Orléans reprend alors le poste de Premier ministre du jeune roi et poursuit la politique du cardinal.
Malheureusement, il succombe à son tour, quelques mois plus tard, d'une crise d'apoplexie (
2 décembre 1723), à 49 ans.
Il est couramment appelé « le Régent ».
Philippe d'Orléans est né le 2 août 1674 à Saint-Cloud.
Il est le fils de l'unique frère de Louis XIV, Philippe, duc d'Orléans (appelé Monsieur à la Cour) et de sa deuxième femme Charlotte-Élisabeth de Bavière.
À sa naissance il porte le titre de duc de Chartres, puis il devient duc d'Orléans après la mort de son père en 1701.
En 1692, Louis XIV le marie à sa fille Françoise-Marie de Bourbon (un des enfants que le roi a eu avec Madame de Montespan).
De ce mariage naissent huit enfants dont un seul fils, Louis, qui est l'ancêtre du roi des Français Louis-Philippe Ier.
Le Régent .
En 1707, le roi le nomme commandant des armées françaises en Espagne ; la France est en lutte contre les Autrichiens pour maintenir sur le trône espagnol le roi Philippe V, cousin du duc d'Orléans (Guerre de Succession d'Espagne).
Il remporte plusieurs victoires, ce qui provoque des jalousies à la Cour.
Le duc d'Orléans mène une vie de plaisirs avec ses amis et ses maîtresses, ce que désapprouve son oncle Louis XIV.
Le roi se méfie de son neveu, celui-ci est soupçonné pendant un moment de vouloir détrôner Philippe V pour régner à sa place, mais une enquête commandée par le roi démontre son innocence.
Plus tard, des rumeurs le soupçonnent (à tort) d'avoir empoisonné le fils, le petit-fils et l'arrière-petit-fils du roi, tous morts de maladie à quelques mois d'intervalle, entre 1711 et 1712.
Philippe d'Orléans ( le Régent)
avec le jeune Louis XV
Lorsque Louis XIV meurt en 1715, le nouveau roi Louis XV n'a que cinq ans ;
Philippe d'Orléans (son plus proche parent) est nommé régent pour gouverner la France jusqu'à la majorité de Louis XV.
Dans son testament, Louis XIV a désigné le duc du Maine le fils qu'il eu avec Madame de Montespan régent, tandis le duc d'Orléans esr simplement directeur du conseil de régence.
Le duc d'Orléans fait annuler ce testament par le Parlement de Paris et reste seul régent.
Le duc du Maine est alors seulement chargé de l'éducation du jeune Louis XV, jusqu'en 1717,où il perd le pouvoir de surintendant de l'éducation du roi.
Au grand désespoir du jeune roi Louis XV, qui l'aime énormément et lui sert de père.
La Cour quitte Versailles et le Régent s’installe au Palais-Royal à Paris.
Il met en place un nouveau système de gouvernement, la polysynodie (remplacement des ministres par des Conseils présidés par des membres de la noblesse) ;
ce système est abandonné en 1718.
Pour rétablir les finances, le Régent adopte le système d'un financier écossais, John Law, qui consiste notamment à remplacer les pièces de monnaie en or et en argent par du papier-monnaie (système de Law) ;
ce système remporte d'abord un grand succès mais il échoue finalement.
Sous la Régence, la France abandonne son alliance avec l'Espagne et se rapproche de la Grande-Bretagne, des Provinces-Unies et de l'Autriche.
L'Espagne et la France s'allient à nouveau en 1721.
Le Régent a fait entrer au gouvernement (en 1716) son ancien précepteur, l'abbé Dubois ;
celui-ci est nommé cardinal par le pape, puis il devient Premier ministre (1722).
En février 1723, le roi est déclaré majeur, ce qui met fin à la régence de Philippe d'Orléans.
Après la mort du cardinal Dubois (août 1723), le roi nomme Philippe d'Orléans Premier ministre, mais celui-ci meurt peu de temps après à Versailles (2 décembre 1723),
Le personnage du Régent apparait dans quelques romans historiques :
Le Chevalier d'Harmental et Une fille du Régent, romans d'Alexandre Dumas ;
Dans ses Mémoires, le duc de Saint-Simon (son ami d'enfance) consacre une place importante au Régent.
Que la fête commence de Bertrand Tavernier.
Le rôle de Philippe d'Orléans est joué par Philippe Noiret.
↑En fait, la Régence prend fin officiellement une semaine plus tard, le 23 février 1723.
