Fléau d'armes
Le fléau d'armes s'inspire du fléau utilisé par les paysans lorsqu'ils battent les céréales après la moisson.
Il ne faut pas confondre le fléau d'armes avec la masse d'armes qui est aussi une arme blanche contondante mais non articulée.
Celle-ci se termine par une masse de bois ou de métal dont la surface est hérissée d'aspérités ou de lames destinées à percer les défenses de l'adversaire.
Il existe aussi une autre arme blanche du même genre.
Le Scorpion ou Morgenstern (étoile du matin en allemand).
C'est une masse d'armes, en bois ou en acier, hérissée de pointes de longueur variable.
À l'origine c'était une arme non articulée se présentant comme une masse d'armes dont l'extrémité était sphérique ou cylindrique et hérissée de pointes.
Puis l'arme fut articulée devient en fait une variante du fléau d'armes.
Le Goupillon était un autre arme blanche mais son maniement était dangereux pour son utilisateur.
Deux ou trois chaînes lestées d'une boule sont attachées au manche.
Il peut être utilisé à deux mains.
Une arme articulée présente des avantages et des inconvénients.
La partie active du fléau
étant située à l'extrémité des chaines peut passer par dessus le bouclier de l'adversaire.
Les chaînes font effet de levier ce qui augmente la puissance du coup et de plus ne provoque pas d'effet de retour dans le bras de l'utilisateur.
Vu les dimensions de l'arme il faut disposer d'un certain espace pour pouvoir s'en servir.
Il faut de plus être expérimenté pour ne pas se blesser soi-même.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Fléau d'armes de Wikipédia.
