Un TER Picardie en partant d'Amiens
Le transport express régional, plus connu sous le sigle TER, est un réseau de transportferroviairefrançais, centré sur le transport de personnes.
Ce transport exploite 260 trains et 240 autobus pour le transport de personnes
Le TER desserts des ville de la même région.
Exemple : Lyon -Grenoble...
Chaque région défini son plan de transport, c'est à dire la quantité de trains et de bus proposés sur chaque ligne.
Les régions sont ainsi appelées autorité organisatrice de transport.
Ce sont elles qui paient le service.
Ensuite, la SNCF met en place le service demandé : le personnel, les trains, l'entretien des arrêts...
Dès 2020, les régions pourront aussi choisir une autre entreprise que la SNCF.
Beaucoup de réseaux commencent
à changer de noms pour préparer le fait que la SNCF ne sera plus la seule à effectuer ces trains.
En effet TER est une marque qui appartient à la SNCF.
Les régions qui demandent à d'autres entreprises d'effectuer ces trains ne pourront plus les nommés TER.
Le nouveau nom est fluo dans le Grand Est par exemple.
Cette organisation où ce sont les départements ou régions qui organisent le transport et où la SNCF n'est que l'exécutant du service a été mise en place pour la première fois en 1970 sur l'axe Nancy
- Metz
- Thionville qui fait partie des axe TER les plus important de France.
Quelques mois après le modèle est aussi appliquée entre Cannes et Nice.
En 1982, une première loi sur le transport encourage cette méthode de transport.
Depuis 2002, l'ensemble des régions fonctionne sous cette organisation du transport ferroviaire.
