Asthme
Schéma qui montre les alvéoles pulmonaires (boules jaunes,
elles sont vues en coupe en bas à gauche).
On distingue les artérioles en rouge vif, où le sang s'est chargé en oxygène et les veinules (très petites veines) qui apportent un sang chargé en gaz carbonique et pauvre en oxygène.
C'est au niveau des alvéoles pulmonaires que le sang se charge en oxygène.
Plusieurs alvéoles sont bouchées chez l'asthmatique.
L'asthme est une maladie provoquée par un rétrécissement des bronches et une inflammationchronique.
Ce rétrécissement est responsable d'une difficulté à respirer, d'une respiration sifflante qui peut être accompagnée de toux.
L'asthme est presque toujours accompagné par une inflammation chronique de l'appareil respiratoire, la cause pouvant être allergique, toxique ou médicamenteuse.
Les facteurs génétiques et familiales sont loin d'être négligeables et représentent un risque permanent : on est prédisposé à la maladie, cela veut dire que l'on est plus susceptible de tomber malade.
Lorsque les bronches sont rétrécies, la vitesse de l'air expiré est plus faible que chez un individu non malade.
C'est pour cela qu'on mesure le débit d'air qu'un patient peut expirer (= le débit expiratoire de pointe) en le faisant souffler fort dans un appareil pour diagnostiquer la maladie.
La capacité respiratoire est diminuée en cas d'asthme.
La conséquence est qu'un asthmatique a l'impression d'être à bout de souffle, surtout s'il fait un effort qui fait augmenter sa fréquence de respiration.
Le risque est que le patient s’étouffe, car il ne peut pas respirer assez.
Chez les asthmatiques, il peut survenir une crise d'asthme, durant laquelle les bronches se ferment encore plus que d'habitude.
Le patient doit alors prendre son traitement pour dilater les bronches : sinon, il risque de perdre connaissance ou de mourir étouffé.
Sommaire
Il existe deux catégories de médicaments à associer pour lutter contre l'asthme :
Un traitement de fond : faire cesser ou limiter l’inflammation avec un anti-inflammatoire, à prendre tous les jours (les corticoïdes) ;
Un traitement en cas de crise : forcer les bronches à se rouvrir avec un bronchodilatateur (par exemple la Ventoline®).
Il y a environ 300 millions d'asthmatiques dans le monde, à des degrés divers de la maladie.
On en dénombre de plus en plus dans les pays développés, sans qu'on sache vraiment pourquoi.
La pollution est souvent évoquée comme facteur.
