Cynorhodon
Des cynorhodons, baies de l'églantier
Le cynorhodon est une baie poussant sur l'églantier (Rosa canina).
Le cynorhodon est mûr en octobre.
Il a alors une couleur rouge vif et une forme de très petite poire.
On les récolte après les premières gelées et pendant tout l'hiver.
Les baies contiennent des graines (akènes) qui sont les véritables fruits de l'églantier, la pulpe n'étant que leur protection.
Ces graines sont entourées de petits poils urticants, d'où le nom populaire de gratte-cul donné au cynorhodon ;
les enfants s'en servaient comme « poil à gratter ».
Pour se servir des baies en particulier pour en faire des confitures ou des gelées il faut éliminer les graines.
confiture de cynorhodon : tamiser la pulpe crue pour enlever les graines.
Ajouter 50% du poids en sucre.
Laisser cuire de 30 à 45 mn.
Mettre en pot.
gelée de cynorhodon : cuire la pulpe tamisée avec un tiers de pommes (durée 30 mn).
Filtrer.
Au jus recueilli ajouter le même poids de sucre.
Mélanger pour faire dissoudre le sucre.
Mettre en pot.
Laisser refroidir.
