Scooby
Doo
Il s'agit des aventures de Sammy et Scooby avec parfois son cousin Scrappy-Doo, ou des aventures du Scooby-Gang, appelé Mystères Associés depuis quelques années.
Le Scooby-Gang, ou plus récemment appelé Mystères associés, est composé de :
Scooby
Doo
ou Scoubidou)
: c'est un Dogue Allemand qui parle dont le meilleur ami (en fait le maître !
) est Sammy qui adore manger, en particulier les Croc-Scooby, des petites friandises en forme d'os.
Il a très peur des fantômes et se réfugie dans les bras de Sammy dès qu'il en voit un.
À la fin de chaque épisode, il dit Scoubidoubidou !
Sammy : c'est un jeune garçon qui aime, comme son chien et meilleur ami, Scooby-Doo manger des Croc-Scooby et qui a très peur des fantômes.
Fred : c'est lui qui conduit la Mystery Machine, le van des Mystères Associés.
Il adore poser des pièges pour capturer les monstres.
Il a déjà eu des relations amoureuses avec Daphné.
Véra :
c'est une fille très intelligente qui trouve facilement des énigmes lorsque le Scooby-Gang enquête sur un mystère.
Daphné :
c'est une jeune fille coquette membre du Scooby-Gang.
