Arc-en-ciel
Un arc-en-ciel est une bande de couleurs en forme d'arc, qui apparaît dans le ciel lorsqu'il pleut et que le soleil est bas sur l'horizon.
Le demi-cercle qu'il forme peut être presque complet.
S'il se produit à plus de 42° au-dessus de l'horizon, nous ne pouvons le distinguer.
On observe un arc-en-ciel lorsqu'il pleut et que le soleil brille.
Les gouttelettes d'eau agissent alors comme des prismes dont on peut dire que c'est le même phénomène physique qui nous fait apparaître un bâton comme non droit lorsqu'il est plongé dans l'eau.
En fait, la lumière blanche est composée de toutes les couleurs existantes.
La lumière blanche du Soleil, en traversant les gouttelettes d'eau est ainsi décomposée, et un arc-en-ciel apparaît !
Pour le voir, il faut que le soleil soit derrière l'observateur.
Beaucoup de contes et de fictions donnent des explications magiques à l'arc-en-ciel.
Il est également de tradition (principalement en Irlande) de dire qu'un trésor se trouve au pied de l'arc-en-ciel.
