Carthage
Carthage aujourd'hui : un quartier résidentiel de Tunis, avec (en bas) le port de guerre antique et (en haut à droite) l'actuel palais présidentiel.
Localisation de Carthage
Pendant l'Antiquité, Carthage fut créée par les Phéniciens à la fin du IXe siècle av. J.-C..
Elle devint une ville-État extrêmement puissante, qui s'était constitué un empire colonial et commercial.
À partir du IIIe siècle av. J.-C., elle disputa la domination de la mer Méditerranée occidentale aux Romains.
Cette rivalité s'acheva par sa destruction en 146 av. J.-C.. Mais sur son site, au Ie siècle av. J.-C., une nouvelle ville fut reconstruite par les Romains.
De nos jours, Carthage est une banlieue résidentielle de Tunis de 17 000 habitants, où se trouvent le palais présidentiel et beaucoup de résidences d'ambassadeurs.
S'y côtoient aussi un archevêché, des basiliques chrétiennes, la mosquée El-Abidine, de nombreux sites archéologiques (surtout des ruines romaines du IIe siècle) et un important musée archéologique.
Carthage a été fondée par des navigateurs phéniciens qui parcouraient la mer Méditerranée occidentale et même s'aventuraient dans le proche océan Atlantique.
Ils avaient créé un comptoir commercial sur le site de Carthage.
La ville de Carthage a été fondée en 814 av. J.-C. par des Tyriens exilés.
La reine Didon ou Élissa se serait enfuie de Tyr après que son frère Pygmalion eut fait assassiner le roi Sicharbas.
Didon aurait demandé au peuple berbère des Gétules qui occupait les environs de la future Carthage l'autorisation de créer un camp de la taille d'une peau de vache.
Ils l'auraient taillée en lanières très fines ce qui permit en les mettant bout à bout de tracer les contours de la citadelle de Carthage qui fut installée sur la colline de Byrsa (qui veut dire « bœuf »).
Au même moment, les Phéniciens fondaient les villes de Motya, Panormos et Solonte en Sicile.
Carthage est donc un élément de l'expansion colonisatrice de la Phénicie en mer Méditerranée occidentale (les cités fondées par les phéniciens comme Lixus au Maroc, Gadès (Cadix actuelle) en Espagne, ou Utique (en Tunisie) semblent plus anciennes.
Cité indépendante
, Carthage n'en gardait pas moins des liens avec Tyr, puisque chaque année une délégation officielle carthaginoise allait porter un tribut à Tyr à l'occasion de la fête du dieu Melkhart.
Peinture représentant la Carthage punique.
Musée national de Carthage.
Dans le fond, la colline et la forteresse de Birsa.
Le port militaire (en cercle), et le port de commerce (en bas à gauche).
Carthage se taille, aux dépens des Berbères, un territoire continental qui lui fournit son approvisionnement alimentaire.
Carthage devient un centre commercial maritime important à partir du VIe siècle av. J.-C., lorsque sa métropole Tyr, passant sous la domination assyrienne, puis perse, cesse de jouer un rôle maritime de premier plan.
Dès 654, Carthage fonde la colonie d'Ibiza dans les îles Baléares.
Extension du territoire carthaginois, en 279, avant la Première Guerre punique : l'expansion carthaginoise est alors au maximum.
Les Carthaginois sont surtout des intermédiaires qui importent les produits rares dans certaines parties du monde méditerranéen : étain de Cornouailles, argent d'Andalousie, fer, plomb et argent de Sardaigne, ivoires et esclaves de l'Afrique noire, animaux sauvages d'Afrique.
Ces produits sont ensuite exportés autour de la Méditerranée (Sicile, Italie continentale, Égypte, Phénicie...).
Dans leur territoire continental, les Carthaginois produisent des céréales, du vin, de l'huile d'olive, des salaisons, qui dépassent leurs besoins et qu'ils exportent.
Les artisans créent des poteries communes en grande quantité, des tissus, de la bimbeloterie qui sont également exportés...
Carthaginois et Grecs en Sicile
Les luttes entre Carthage et les cités grecques installées sur les côtes de la Méditerranée occidentale commencèrent dès le -VIe siècle.
Les Grecs étaient fortement installés en Sicile (Agrigente, Messine, Syracuse...), dans le Sud de la Gaule (Nice, Massalia (Marseille)...) et en Espagne (Ampurias...).
Les Carthaginois avaient pris le contrôle des colonies phéniciennes installées en Sicile, en Sardaigne, dans les îles Baléares, à Malte, à Pantelleria.
La concurrence commerciale était donc très forte.
C'est surtout en Sicile que la rivalité fait rage.
Gélon, tyran de Syracuse, bat les Carthaginois à Himère en 480 av. J.-C..
Cependant les Carthaginois parviennent à s'emparer d'Agrigente en 406 av. J.-C. puis de Messine en 397 av. J.-C.. Mais Denys l'Ancien, tyran de Syracuse au début du IVe siècle av. J.-C., en réunissant les forces grecques, parvient à contenir les Carthaginois dans l'Ouest de l'île, et le fleuve Halybos (Platani actuel) servit provisoirement de frontière entre les Grecs et les Carthaginois.
En 310 av. J.-C., Agathocle, tyran de Syracuse, vient assiéger Carthage, ce qui contraint les Carthaginois à rappeler une partie de leurs troupes combattant en Sicile.
Entre 280 et 275 av. J.-C., le roi Pyrrhus d'Épire, appelé par des cités grecques, combat en Sicile contre les Carthaginois.
Les résultats sont médiocres.
Pyrrhus, qui envisage d'attaquer directement Carthage, doit y renoncer à la suite de la révolte des cités grecques de Sicile qui ne supportent plus sa présence trop coûteuse.
Les guerres puniques sont trois guerres qui ont opposé les Carthaginois aux Romains en 264-241 av. J.-C., puis en 218-201 av. J.-C. et enfin en 148-146 av. J.-C..
Ces deux peuples se disputaient la domination de la mer Méditerranée occidentale.
Rome triompha de Carthage, s'empara de la Sicile et de l'Espagne et enfin détruisit Carthage de fond en comble.
Hannibal Barca fut un des chefs de guerre des Carthaginois.
On appelle ces guerres puniques, car en latin, le mot «
Phéniciens » se dit Poeni .
Jules César a l'idée de fonder une colonie à l'emplacement de Carthage.
Octave reprend l'idée de César et fonde sur les ruines de la ville la Colonia Julia
Carthago, qui devient la capitale de la nouvelle province d'Afrique
Carthage », sur Wikipédia (version consultée le 13 février 2008)
Carthage », sur Encyclopédie universelle Larousse 2008 (CD-rom).
