Enrico Macias
Le titre s'écrit «
Enrico
Macias », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Son nom est une "erreur", lorsqu'il s'est fait enregistrer son premier cd, il avait dit que son nom était "Enrico Nassias" mais la maison de disques a mal compris (c'était par téléphone) et a mis "Enrico Macias".
Le "Enrico" vient de ses amisgitans.
En 2008, il se retrouve ruiné, ayant perdu 2 millions d'euros dans une crise d'Irlande.
En 2014, il est condamné (par le tribunal de Luxembourg) à verser 30 millions d'euros à la banque de Luxembourg.
Il porte plainte pour escroquerie.
En 2017, il fait parti de la distribution documentaireLes Magnifiques de Mathieu Alterman et Yves Azeroual.
En mai 2020, il révèle à Pascal Praul avoir eu la covid-19.
Le 28 mai, il est victime du chute qui lui casse le col du fémur, il est opéré le 5 juin 2020.
