Tristesse
Poster américain du film adapté du roman Bonjour tristesse (1958)
La tristesse est un sentiment.
C'est un état proche du désespoir, du chagrin, c'est une forme de douleur mais psychologique.
On peut être triste pour plein de raisons différentes comme la mort de quelqu'un ou d'un animal (deuil).
Il existe 6 émotions de base, qui sont partagés entre les humains et de nouveaux animaux, la tristesse en fait partie.
Elle permet de manifester un état difficile d'une personne dans le but de provoquer une empathie des autres ; et donc pour obtenir de l'aide.
De nombreux animaux peuvent manifester de la tristesse.
Par exemple chez l'éléphant, on a remarqué que lorsqu'un des membres du groupe est triste (mort d'un parent par exemple), les autres viennent le réconforter pour le réintégrer au groupe.
Cette émotion peut donc parfois être nécessaire pour la survie de l'espèce.
Tristesse d'Olympio » est un poème romantique de Victor Hugo, où le poète revient sur les lieux d'un amour perdu.
Il fait partie du recueil
Les Rayons et les Ombres (1837)
Bonjour tristesse est le premier roman de Françoise Sagan (1954).
Elle l'écrivit quand elle avait 18 ans.
Un film en fut tiré quelques années plus tard.
