Oncologie
L'oncologie est l'étude des systèmes et fonctionnements d'ordre cancéreux.
L'oncologue peut être un chirurgien spécialisé dans l'ablation tumorale, comme le cancer du sein ou une tumeur au cerveau.
Cette spécialité médicale, qui compte très peu de médecins, est une des plus compliquées : l'oncologue, également nommé cancérologue, doit être en général en mesure de pouvoir connaître la majorité des cancers, tels les cancers du poumon, du sein, de la prostate, du cerveau...
En France, les traitements d'un cancéreux sont très bien organisés, puisqu'une équipe d'un chirurgien spécialiste de l'organe ou du tissu atteint, un médecin généraliste, et un oncologue, et éventuellement d'autres personnels médicaux, vont suivre les traitements et l'évolution de la tumeur.
