Hérat
Carte des principales villes de l'Afghanistan
Hérat se situe dans l'Ouest de l'Afghanistan, non loin des frontières de l'Iran et du Turkménistan.
La ville se trouve à la croisée de quatre routes importantes :
vers l'ouest, la route qui mène vers l'Iran
vers le nord, une route vers le Turkménistan
vers l'est, une route qui bifurque rapidement :
vers le nord-est, vers Mazar-i-Charif et Kaboul par le col de Salang
vers l'est, une piste montagneuse très difficile qui suit la rivière Hari-Roud vers le minaret de Djâm, les lacs de Band-i-Amir, Bamiyan et Kaboul ;
vers le sud, la route principale de l'Afghanistan, vers Kandahar et Kaboul.
la citadelle d'Hérat, qui domine la ville ;
la mosquée du Vendredi, chef-d'œuvre d'art persan ;
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hérat de Wikipédia.
