Pinocchio
Pinocchio est une marionnette en bois qui prend vie, parle et bouge.
Il multiplie les bêtises et les mensonges au grand désespoir de son créateur, Geppetto.
Il finit par apprendre de ses erreurs et par se repentir.
Il devient alors un véritable petit garçon en chair et en os.
Sommaire
Il était une fois...
- Un Roi !
s'écrieront aussitôt mes petits lecteurs.
Non, les enfants, vous vous trompez.
Il était une fois un morceau de bois »
... ainsi commence l'histoire.
Geppetto, un pauvre menuisier italien, fabrique un pantin dans un morceau de bois de chauffage.
Le pantin prend vie, bouge et parle comme un enfant.
Geppetto le nomme Pinocchio.
Mais l'enfant
-pantin a un caractère difficile et multiplie les bêtises et les mensonges au grand désespoir de son créateur.
Il tue
Grillon
parlant qui tente de le raisonner.
Il se brûle les pieds en cherchant à se réchauffer.
Il vend le livre que lui a acheté son père pour se rendre au théâtre de marionnettes de Mangefeu au lieu d’aller à l’école.
Il suit le renard et le chat, deux brigands qui le pendent à un arbre.
La Fée bleue le ramène à la vie et lui promet de le transformer en véritable petit garçon s’il cesse de mentir et retourne à l’école.
Mais il continue à mentir et son nez s'allonge.
Pinocchio suit toujours ses envies et ses désirs ce qui l'entraine dans de nouvelles mésaventures.
Il rencontre Lumignon, un cancre qui le détourne de l'école et l’entraîne au Pays des jeux.
Après quelques mois à s'amuser, Pinocchio est transformé en âne et vendu à un directeur de cirque.
Il est finalement jeté à la mer et avalé par une baleine.
Dans le ventre du poisson, Pinocchio retrouve son père Geppetto, englouti lui-même par la baleine alors qu’il naviguait sur une petite barque à sa recherche.
Le séjour dans le ventre de la baleine provoque chez Pinocchio une transformation symbolique.
Il devient responsable, soucieux d’aider son père et sérieux à l'école.
La Fée bleue tient sa promesse et le métamorphose en vrai petit garçon.
Geppetto : Père et créateur de Pinocchio.
C'est un pauvre menuisier italien, sans famille.
La Fée bleue : La seule figure féminine de l'histoire.
Elle sauve plusieurs fois Pinocchio et l'encourage à améliorer sa conduite.
C'est elle qui le transforme en petit garçon.
Pinocchio l'appelle "maman".
Mangefeu :
Le directeur du petit théâtre de marionnettes de la fête foraine dans laquelle se rend Pinocchio.
Le chat et le renard : Deux bandits qui volent Pinocchio et tentent de le tuer.
Lumignon : un garçon paresseux et mauvais élève qui entraîne Pinocchio au Pays des jouets
Le grillon-parlant : un insecte doué de paroles.
Il essaie de prévenir Pinocchio de ses erreurs et des dangers qu'il courre.
Mais Pinocchio refuse de l'écouter.
A peine créé par Geppetto, Pinocchio commence les méchancetés et les bêtises (Illustration de Maria Louise
Kirk
- 1916)
Pinocchio tue
Grillon
parlant (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio
se rend à un spectacle de marionnettes au lieu d'aller à l'école (illustration de Charles Folkard
- 1911)
Pinocchio suit le chat et le renard, deux brigands (Illustration de Maria Louise
Kirk
- 1916)
Le chat et le renard, déguisés en brigands, pendent Pinocchio à un arbre (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
La fée bleue ramène Pinocchio à la vie (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio ment à la fée bleue et son nez s'allonge (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio préfère s'amuser au pays des jouets (illustration de Charles Folkard
- 1911)
Pinocchio se transforme en âne suite à ses nouvelles bêtises (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio est avalé par une baleine (illustration de Charles Folkard
- 1911)
Pinocchio retrouve Geppetto dans le ventre de la baleine alors qu'il le croyait mort (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio devient un vrai garçon en chair et en os (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
