Kate Moss
Kate Moss
née en 1974, est un mannequin féminin d'origine anglaise1 faisant surtout des publicités pour des produits de mode.
Mesurant environ 1,70 m, elle est assez petite alors que les mannequins sont souvent plus grandes et se voit surnommée «
la brindille ».
Le styliste de mode Karl Lagerfeld dit d'elle qu'« elle est loin d'être parfaite, mais elle est plus séduisante que les autres.
Elle est plus petite, elle a les jambes arquées et quelque chose dans sa frimousse légèrement de travers2.
Kate Moss
est née en Angleterre, en 1974.
Elle se fait remarquer à l'âge de quatorze ans et peu après, commence à travailler pour des photographes ou des stylistes de mode.
Je ne racontais à personne à l'école que je faisais des photos3 » dit-elle.
Rapidement, elle devient connue, et dès 1990, elle arrête ses études pour se consacrer uniquement aux photographies ou aux défilés de mode.
Au milieu des années 1990, en dehors de son métier, les journaux parlent souvent d'elle car elle vit avec l'acteur de cinéma Johnny Depp.
À la même époque, elle gagne de multiples récompenses et travaille sans arrêt.
Tout au long de sa carrière, elle est en couverture de plusieurs centaines de magazines de mode et on peut la voir dans des clips musicaux de groupes et chanteurs anglais.
Même si sa carrière est plus calme à la fin des années 1990 et qu'elle connait des soucis quelques temps après, Kate Moss est toujours un mannequin important dans les années suivantes, continuant à faire beaucoup de publicités et des défilés de mode.
↑Le
mot « mannequin », désignant une personne qui pose pour les photographes avec des vêtements, s'écrit toujours au masculin même s'il concerne une femme.
↑Karl
Lagerfeld cité dans : Françoise-Marie Santucci, Olivier Wicker
, «
Des bras et des jambes interminables et une très petite tête
, journal Libération, ‎ 28 janvier 2005
↑Kate
Moss citée dans un article biographique doublé d'une interview par James Fox, «
Mise à nu
L'énigme Kate Moss », dans le magazine Vanity Fair, ‎ 17 janvier 2014
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Kate Moss de Wikipédia.
