Meghan Trainor
Meghan Trainor en 2014
Meghan Trainor en concert.
Meghan Trainor, de son vrai nom
Meghan Elizabeth Trainor, est une auteure
compositrice
interprète américaine âgée de 25 ans.
Elle est née le 22 décembre 1993 dans l'état du Massachusetts, aux Etats-Unis.
Elle a évolué dans une famille de musiciens et grâce à cela, elle a voulu devenir chanteuse.
À 13 ans, ses parents lui offrent un ordinateur pour l'aider à composer ses propres chansons.
En 2011, Meghan sort deux albums qu'elle a elle-même écrits et produits : I'll
Sing
With
You et Only
Elle rencontre ensuite un producteur qui va l'aider à composer son single All About That Bass, sorti en juin 2014, qui est un immense succès et qui se place 1er en Allemagne, en Australie, au Canada, aux Etats-Unis, en Nouvelle-Zélande, au Danemark, au Royaume-Uni, en Autriche et en Suisse.
La chanson véhicule un message positif car elle montre qu'il faut s'accepter comme on est.
All About
That
Bass est extrait du nouvel album EP de Meghan Trainor, intitulé Title.
Le deuxième single extrait de cet album
est Lips
Are Movin' et le troisième Dear
Future Husband.
