Répartition des familles de langues traditionnelles en Afrique.
Les langues d'Afrique comprennent un très grand nombre de langues africaines traditionnelles et aussi des langues officielles d'importation plus récente, comme l'arabe, ou des langues européennes.
Les langues africaines traditionnelles sont réparties en quatre grandes familles : les langues afro-asiatiques (au nord), les langues nilo-sahariennes (au sud du Sahara), les langues nigéro-congolaises (en Afrique équatoriale et centrale) et les langues khoïsan (dans le sud de l'Afrique).
Les langues des anciennes puissances coloniales figurent souvent parmi les langues officielles.
Les langues afro-asiatiques (anciennement nommées chamito-sémitiques) sont parlées en Afrique septentrionale et saharienne ainsi qu'au Proche-Orient et au Moyen-Orient.
Elles sont parlées de l'Afrique de l'Ouest (groupe A) à l'Afrique équatoriale (groupe B).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Langues africaines de Wikipédia.
