Sommaire
Issu du mouvement new wave
, c'est en 1981 que le groupe débute.
Nicola Sirkis, guitariste et chanteur, en est le fondateur.
Il a été rejoint par son frère jumeau Stéphane en 1982.
Indochine obtient un grand succès d'abord en France au milieu des années 1980, puis dans de nombreux pays d'Europe.
Indochine a connu des changements de formation dans les années 1990.
De plus, la mort du guitariste Stéphane Sirkis, en 1999, a bouleversé ses membres.
Malgré sa mort, son frère Nicola décide de poursuivre avec le groupe, comme il l'aurait souhaité.
Les membres d'Indochine
Le 12 mars 2002, Indochine sortira son meilleur album, Paradize.
Contenant le titre culte J'ai demandé à la lune et 5 autres singles, il sera vendu à plus de 1 500 000 exemplaires.
Indochine rassemble des tas de personnes à ses concert, malgré l'âge du groupe ils influence même les nouvelles générations.
Ils préparent une tournée pour ces prochaines années.
