Panhard
Les usines Panhard & Levassor de la porte d'Ivry, en 1900.
De 1910 à 1939, les voitures et utilitaires Panhard, comme les autobus parisiens de cette marque, furent dotés de moteurs sans soupapes, à chemises mobiles.
C'étaient des moteurs extraordinairement souples et silencieux, mais ils ne tournaient pas vite et consommaient beaucoup d'huile.
Un moteur classique à soupapes était toujours proposé en option sur les véhicules Panhard, pour les clients qui le préféraient.
Les voitures Panhard ont été produites jusqu'en 1967, année du rachat de la société par Citroën.
Les usines Panhard étaient situées à Paris 13e, porte d'Ivry.
Panhard ne produit plus, actuellement, que des véhicules militaires légers.
Sommaire
Panhard, Levassor et leur pilote Émile Mayade,
en 1892
Panhard & Levassor 4 HP, conduite par Émile Mayade au Paris
Rouen 1894.
La Panhard & Levassor
8 HP n°6 conduite par Émile Mayade, lors de son Paris-Marseille-Paris victorieux en 1896.
Pinson
sur Panhard 16 hp M4I, en février 1900
Les Panhard panoramiques étaient des voitures de luxe immédiatement reconnaissables à la petite vitre galbée insérée dans les montants du pare-brise, à chaque coin.
Planche de bord d'une Panhard X72, 1934.
La petite vitre courbe, au coin du pare-brise, est caractéristique.
Panhard X77, 1937.
La petite vitre galbée
est toujours là.
Après la guerre, l'heure est aux petites voitures populaires.
Panhard délaisse ses voitures de luxe et construit des voitures légères mais spacieuses, grâce à leur carrosserie en aluminium.
Les moteurs à deux cylindres à plat (flat-twin)
, refroidis par air, étaient aussi très innovants.
Panhard construit des véhicules blindés légers depuis les années 1930.
La production continue de nos jours.
Engin blindé de reconnaissance (EBR) Panhard, 1951.
