Douze albums illustrés pour enfants par Denslow
William
Wallace Denslow (1856-1915)
, plus connu sous le nom de W.W. Denslow, est un dessinateur et caricaturiste américain.
Il s'est spécialisé dans l'illustration d'ouvrages pour les enfants.
En collaboration avec L. Frank Baum, il a publié le Magicien d'Oz, qui a été porté au cinéma.
Sommaire
Dans les années 1880, il voyage comme artiste et journaliste aux États-Unis.
Il gagne sa vie comme caricaturiste politique.
En 1882, il épouse Annie McCartney (1856-1908), ils ont un fils et divorcent.
Il s'installe à Chicago en 1893.
En février 1896, il épouse Anne
Holden qui demande le divorce en septembre.
Sa troisième épouse, Mrs.
Frances G. Doolittle, le quitte en 1906.
En 1902, il se dispute avec l'auteur L. F. Baum et cesse toute collaboration avec lui.
Avec les droits d'auteur du Magicien d'Oz, il achète l'île de Bluck aux Bermudes et se couronne King Denslow
Il dilapide sa fortune et meurt misérable.
En 1899, il illustre
Le Père l'oye de Baum, qui remporte un grand succès de vente à Noël, suivi des Chansons du Père l'oye avec partitions musicales.
En 1900
, Le magicien d'Oz de Baum.
En 1901, Dot and Tot of Merryland, de Baum.
En 1901, il édite et illustre une version des comptines traditionnelles de La Mère l'oye
En 1904,
Le Merveilleux Pays d'Oz.
