La cuisine vietnamienne se caractérise par une grande utilisation d'herbes et de légumes naturels.
Inspiré de la cuisine chinoise, son voisin, elle se démarque par sa finesse et sa légèreté, ses apports diététiques, sa grande variété de plat et par son coût peu élevée.
La cuisine vietnamienne est largement connue en Europe où on la confond souvent avec la cuisine chinoise.
L'un des principaux condiments utilisés par la cuisines vietnamienne est le nuoc-mâm (nước mắm en vietnamien), une sauce à base de poisson fermenté dans une saumure.
C'est le condiment national et celui le plus apprécié par les vietnamiens.
Le riz occupe une place importante dans la cuisine vietnamienne.
On le trouve sous plusieurs formes :
Le riz normal avec des grains ronds et blancs ;
Le riz gluant qui sert pour la confection des gâteaux et d'offrandes ;
Le riz parfumé reconnaissable à ses longs grains.
Il existe plus plats traditionnels au Vietnam, les plus connues
sont :
Le nem, un mets festif traditionnel.
Il s'agit d'une crêpe de riz enroulée en cylindre composé de petits vermicelles, de crabe, de porc, des bouts d'oignons et de champignons de mer ;
Phở : soupe à base de nouilles de riz.
C'est le plat national du Viêt Nam.
Les desserts sont le plus souvent peu sucré.
Le dessert se compose de fruit divers : ananas, banane, orange, papaye, pamplemousse...
Les pâtisseries et les fruits exotiques sont rares à cause de leur prix excessif.
Le chè est le dessert vietnamien le plus connue.
Il se compose de soja, d'haricot mungo, de riz (sous forme de pâte), de lait de coco, de graines de sésames et de tapioca.
