Bande des Quatre
En 1971, le maréchal Lin Biao (successeur désigné par Mao) est accusé d'avoir préparé un complot pour s'emparer du pouvoir ;
Lin Biao et sa famille meurent peu de temps après dans un accident d'avion, alors qu'ils s'enfuyaient vers l'U.R.S.S.
Mao est âgé et malade, le pouvoir est alors contrôlé par son épouse Jiang Qing et par des personnalités importantes du parti communiste, proches de Mao et de son épouse :
Zhang Chunqiao, membre permanent du Bureau politique ;
Yao Wenyuan, membre du Comité central ;
Weng Hongwen, vice-président du parti communiste chinois.
Avec le soutien de Mao, tous les quatre occupent à partir de 1973 les postes les plus importants.
Face aux modérés, ils critiquent la politique menée par le Premier ministre Zhou Enlai, luttent contre « le rétablissement du capitalisme », et poursuivent la Révolution culturelle chinoise avec tous ses excès.
Initiée en 1966 par Mao, la Révolution culturelle correspond à une période où deux courants politiques, les maoïstes et les modérés (Zhou Enlai et Deng Xiaoping notamment), se disputent le pouvoir.
La Révolution culturelle s'attaque aux valeurs traditionnelles chinoises.
De 1966 à 1976, de nombreux intellectuels ainsi que des opposants de Mao sont emprisonnés, tués ou envoyés en camp de rééducation ;
un grand nombre d'ouvrages littéraires et d'œuvres d'art est détruit.
Privée de ses élites, la Chine est désorganisée et au bord du chaos.
Selon les historiens, la Révolution culturelle aurait été responsable de la mort de 3 millions de personnes en Chine.
Hua Guofeng en 1978
Mao meurt le 9 septembre 1976, et le premier ministre Hua Guofeng - un modéré
- lui succède.
Jiang Qing voulait succéder à son mari, elle a peut-être tenté (ou eu l'intention) de s'emparer du pouvoir.
Pour éviter que Jang Qing et ses amis prennent le pouvoir par la force, Hua Guofeng les fait arrêter et emprisonner en octobre 1976.
Ces arrestations marquent la fin de la Révolution culturelle.
Quelques mois plus tard
, Hua Guofeng sera lui-même progressivement mis à l'écart ;
il sera remplacé par Deng Xiaoping.
Le procès des Quatre a lieu en novembre 1980 à Pékin ;
ils sont accusés de complot et de trahison et on leur reproche tous les excès commis pendant la Révolution culturelle.
Le procès est diffusé à la télévision.
Zhang
Chunqiao et Jiang Qing sont condamnés à mort, et Yao Wenyuan ainsi que Weng Hongwen à des peines de prison.
Puis Zhang Chunqiao et Jiang Qing seront finalement condamnés à la prison perpétuelle.
Selon les autorités chinoises, Jiang Qing s'est suicidée en 1991.
Les trois autres accusés sont morts de maladie : Weng Hongwen en 1992, Yao Wenyuan et Zhang Chunqiao en 2005.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bande des Quatre de Wikipédia.
