Nouveau Monde (
Les Héritiers d'Enkidiev)
Après sa guérison, Onyx part en expédition sur Enlilkisar
pour récupérer son fils Atlance.
Enlevés par le cruel peuple des Tepecoalt, adorateurs des dieux ailés, ils doivent s'allier aux Itazman, adorateurs des dieux félins.
De retour sur Enkidiev, ils constatent que plusieurs de leurs enfants ont en fait été conçus par des dieux ailés voulant défier Parandar :
Lazuli est le fils de Sparwari, alors que Fabian, Cyndelle et Aurélys sont les enfants de Lycaon.
Mais les parents n'ont pas l'intention de laisser les dieux leur prendre leurs enfants...
