Zeca Afonso
Monument
en hommage à Zeca Afonso
Zeca Afonso de son vrai nom José Manuel Cerqueira
Afonso
dos
Santos est un chanteur portugais.
Il est né le 2 août 1929 et mort le 23 février 1987.
Il est surtout connu pour avoir écrit une chanson portant sur la révolution des oeillets qui passa à la radio le 24 avril 1974.
Zeca fut au travers sa musique, l'un des opposants au régime du président Antonio de Oliveira Salazar.
Plusieurs de ces chansons furent à l'époque censurées c'est-à-dire interdites d'écoute.
