Château de Blois
Le château que l’on peut visiter aujourd'hui date principalement du XVIe siècle.
Cependant, un château plus petit, avec une architecture différente, existait déjà au Moyen Âge.
Il a accueilli de nombreux rois durant la période de la Renaissance (XVe et XVIe siècles).
Le site du château était au Moyen Âge occupé par la résidence du comte de Blois un des principaux seigneurs féodaux du royaume.
Le duc d'Orléans en devient le propriétaire à la fin du XIVe siècle.
Le roi Louis XII, qui avait été duc d'Orléans, apporta le domaine à la couronne.
Il fait embellir le château par la construction d'une aile dans le style de la première Renaissance.
Puis le roi François Ier, gendre et successeur de Louis XII, fit ajouter une autre aile perpendiculaire.
Il y reçut l'empereur Charles Quint.
Au cours du XVI siècle, le château est un peu abandonné car les rois préféraient séjourner à Paris au palais du Louvre et au château de Fontainebleau.
Au XVIIe siècle, Gaston d'Orléans, frère du roi Louis XIII, fit de Blois sa résidence favorite.
Il voulut remplacer le château existant par un palais plus au goût du jour dont les plans furent établis par l'architecte François Mansart.
Mais les travaux furent interrompus au bout de trois ans, il en reste une aile qui ferme la cour d'honneur.
Château de Blois.
Vue sur l'aile
François Ier.
Le château de Blois.
Façade dite des Loges
Salle des États généraux
Pendant les guerres de religion, le château accueillit en 1576 puis en 1588, la réunion des États généraux.
C'est à Blois en 1588, que le roi Henri III fit assassiner le duc de Guise champion du camp catholique parce qu'il représentait un grand danger pour le pouvoir royal.
