Crapaud
Les crapauds vivent sur terre et parfois dans l'eau lorsqu'ils se reproduisent.
Les femelles pondent dans l'eau des œufs qui se transforment ensuite en têtards
, ceux-ci évoluent dans l'eau avant de devenir des crapauds.
Les têtards ont une petite queue qui disparaît, ainsi que quatre pattes quand ils sont plus âgés, ils ont une plus grosse tête que les têtards des grenouilles.
Le crapaud adulte utilise ensuite ses pattes pour marcher
, il saute moins que les grenouilles.
Sa longue langue lui permet d'attraper des insectes.
Pour se protéger des prédateurs, le crapaud secrète un poison sur sa peau.
On appelle crapauds les espèces qui ont une peau moins lisse (elle est couverte de pustules) et plus sèche que les grenouilles.
Les pattes du crapaud sont plus courtes : le crapaud a plutôt tendance à ramper que sauter.
Le crapaud a un corps plus gros et plus dodu que celui de la grenouille.
Les crapauds sont généralement bruns, alors que la plupart des grenouilles ont des couleurs vives comme du vert, du jaune ou du rouge.
Les yeux du crapaud sont aussi différents de celui de la grenouille : ils sont moins globuleux chez le crapaud.
Au 19ème siècle, certaines personnes pensaient que les crapauds séchés aidaient à soigner les malades.
On les plaçait sous les lits des malades pour aspirer l'infection.1
Crapaud séché, amulette contre la peste et les autres maladies, coll.
Museon Arlaten2
↑Exposition A vos souhaits !
- Figures de protection et autres porte-bonheur, Préau des Accoules, 2014-2015.
