Tout commence mal...
Le titre s'écrit «
Tout commence mal...
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Tout va bien pour les enfants Baudelaire jusqu'au jour où M. Poe vient leur annoncer que leurs parents sont morts dans un incendie qui a détruit leur maison, alors qu'ils étaient sur la plage de Malamer.
Désormais orphelins, ils sont placés sous la tutelle du Comte Olaf.
Il se montre abominable avec eux et les change en esclaves.
Un jour, il leur demande de jouer dans sa pièce de théâtre où il prêtend faire semblant d'épouser Violette mais où il voulait vraiment le faire car, si on est marié, un des époux peut user de la fortune de l'autre.
Pour l'obliger, il capture
Prunille la nuit et la suspend en haut de sa tourelle.
Elle est alors obligée de l'épouser...
Violette réussit à détourner le stratagème du Comte Olaf en signant le document de mariage de sa main gauche au lieu de la droite.
Le Comte s'enfuit mais jure qu'il reviendra.
