Tortue verte
Mers chaudes de tous les océans du globe
50 cm à 1,50 mètres
jusqu'à 300 kg
70 ans environ
Pond une centaine d'œufs dans un trou creusé sur la plage tous les 3 à 6 ans.
herbivore
: se nourrit d'algues et de plantes sous-marine
La tortue verte, ou tortue franche (nom scientifique : Chelonia mydas) est une des plus grandes de toutes les tortues marines, pouvant atteindre jusqu'à 1,50 m de long (pour la carapace).
C'est aussi la tortue marine la plus rapide, elle peut nager jusqu'à 35 km
/h.
Elles vivent principalement dans les océans tropicaux et leur longévité approche les 100 ans.
Sommaire
Une tortue verte broutant de l'herbe marine
Les juvéniles sont carnivores, ils se nourrissent essentiellement de petits invertébrés et d'œufs de poissons.
Les adultes sont herbivores, ils se nourrissent d'algues, et de plantes sous-marines, qu'ils broutent sous l'eau.
La tortue verte doit son nom à la couleur de sa chair, due probablement à son alimentation.
Les femelles ne pondent que tous les 3 à 6 ans.
Sous l’eau, elle parcourt des milliers de kilomètres pour pondre sur la plage ou elle est née.
En général, la femelle sort de l’
eau la nuit (pour éviter les trop fortes chaleurs).
Elle monte sur la plage et elle y creuse un trou avec ses pattes de devant.
Une fois bien installée, elle y pond les œufs, cela peut durer 3 heures !
A la fin, elle referme le trou et retourne ensuite dans la mer.
Elle peut pondre 150 œufs en une ponte !
Les bébés tortues cassent leur coquille grâce à une dent appelée « dent de l’œuf » qu’ils perdent ensuite.
Après, les petites tortues doivent vite regagner la mer pour échapper aux oiseaux et aux crabes.
Dans les eaux chaudes, elles commencent une nage active pendant plusieurs jours.
Après une semaine environ, elles deviennent pélagiques, c’est-à-dire qu’elles arrêtent de nager, pour se laisser porter par les courants et rechercher de la nourriture.
Les tortues vertes sont chassées pour leur viande dans beaucoup de pays tropicaux.
Le cartilage de la tortue est le principal ingrédient de la soupe à la tortue.
Seule une jeune tortue sur 1 000 atteindra l'âge adulte c'est à dire vers vingt ans.
Elles sont aussi chassées pour leurs œufs car les villageois les récoltent, et les crabes et les chiens errants en raffolent.
Parfois, les touristes plantent leur parasol dans un nid sans le savoir.
Alors, pour que les œufs restent en sécurité, des volontaires font des rondes nocturnes pour surveiller les nids ou les abritent sous des grillages.
Autre solution : ramasser tous les œufs puis les mettre en lieu sûr, dans des nids artificiels.
Les tortues vertes sont aussi victimes de maladies.
Presque 70 % des tortues retrouvées sur les plages sont atteintes de fibropapillomatose, une tumeur potentiellement mortelle pour les tortues marines.
Les scientifiques croient qu'elle peut être causée par la pollution marine qui s'écoule depuis les terres.
Il existe des solutions : choisir des lampadaires qui éclairent la route et non la plage, poser des rideaux aux fenêtres des maisons, installer des vitres teintées car elles peuvent aller dans la mauvaise direction !
Pour éviter que les œufs ne soient déterrés ou mangés par des prédateurs, les scientifiques les entourent de grillages ou ils ramassent les œufs pour les mettre dans un nid artificiel sécurisé.
Le WWF (World Wide
Fund
for
Nature
littéralement
, « Fonds mondial pour la nature ») met un frein au commerce illégal de produits issus des tortues marines.
Le WWF protège les sites de pontes et encourage des techniques de pêche qui respectent les tortues marines.
Le WWF a développé un programme international de sauvegarde des tortues marines qui a pour but de réduire :
la perte et la dégradation de leur habitat
les prises accessoires
le commerce de produits à base de tortues.
François Sarano et Stéphane Durand :
Le peuple d'Océans, édition Seuil jeunesse
Wapiti n°305
août 2012
