En 1998, il débutera pour la première fois, une intervention dans un soap nommé La Force du destin pour interpréter le personnage de Adam Chandler Jr jusqu’en 2001 qui le conduira à concourir dans la catégorie «
Meilleur jeune acteur »1.
En 1999, il entre dans un boys band du nom de Dream Street avec qui il sortira deux albums, dont l'un en 2001, qui obtient un disque d'or aux États-Unis.
Le groupe prend fin en 2002, pendant une tournée avec Aaron
Carter suite à un procès contre leur producteur.
En juin 2004, Jesse McCartney aura un rôle dans la série estivale Summerland de deux saisons dans le rôle de Bradin Westerly, qui est un adolescent orphelin passionné par le surf qui se passionne pour le surf.
Il joue dans Ce que j'aime chez toi en octobre 2004, son propre rôle pour un épisode et enfin, en septembre 2005, dans La Vie de palace de Zack et Cody sur Disney Channel.
Jesse
McCartney en 2009
Jesse a enregistré la campagne de promotion de « Kids for a Drug-Free America » avec le concert Hope Rocks, en 2005 au profit de «
City of Hope Cancer
Center » qu'il a visité.
En 2009, Jesse lutte contre le cancer en participant au concert
The Concert for Hope avec Miley Cyrus et Demi Lovato
En septembre 2004, Jesse
McCartney sort un premier album Beautiful
Soul
chez Hollywood
Records dont il aura écrit 4 titres et d'autres qui ont été écrits par Desmond Child et sera disque de platine aux États-Unis.
Il chantera à nouveau pour des bandes originales sur demande des studios Disney, les chansons Get your shine on pour le dessin animé Kim Possible et Ice Princess, ainsi que sur la bande originale de Summerland.
En 2008, Jesse fait un troisième album, nommé Departure et fera une chanson en français nommée «
De toi à moi » pour l'album français dont le titre original est « Bleeding
Love ».
En 2009, il réédite cet album sous le nom de Departure Recharged, avec quatre nouvelles chansons dont deux duos avec Ludacris pour la musique
How
Do You Sleep et avec T-Pain
pour Body Language
En 2010, Jesse prépare son quatrième album avec des producteurs renommés, tels que Sean Garrett, Jackie Boyz ou encore Andre Merritt nommé Have it all avec le single Shake, en septembre et une chanson sur Facebook, intitulée One Night.
Jesse commence à écrire les musiques de Tyga et de Justin Bieber dans la même année.
Après avoir pris part à la saison 7 de la série American Wives dans le rôle de Tim Truman, Jesse part avec les Backstreet Boys, pour leur tournée intitulée In a World
Like
This qui passera dans plusieurs villes des États-Unis et du Canada, durant l'été 2013.
À partir du 25 juillet 2014
, Jesse part en tournée pour son nouvel album
In Technicolor en Amérique du Nord.
2008 : Unstable Fables: 3 Pigs and a
Baby : Lucky (voix)
2011 :
Tinker Bell: Secret of the Wings : Terrence (voix)
: The Strange Legacy of Cameron Cruz : Cameron Cruz
: Ce que j'aime chez toi : Lui-Même ("The Not-So Simple Life"
- Saison 3, épisode 3)
2007 :
Hannah Montana : Lui-Même ("La vie de star"
- Saison 2, épisode 12)
: Dick Clark's
Rocking
New Years
Eve : Lui-Même
: Dance on Sunset : Lui-Même
: Greek : Andy (Saison 2, épisode 11 à 15 et 17)
: Les Experts : Wes Clyborn ("Seeing Red"
- Saison 12, épisode 14)
2013 :
Ben and Kate : un étudiant ("Ethics 101"
- Saison 1, épisode 16)
Jesse
McCartney lors d'un concert
: Young Artist Award
- Meilleure performance dans une série télé de journée
- Jeune acteur
2009 :
26th
Annual ASCAP
Pop
Music Award
- Chanson de l'année (en tant qu'auteur) pour "Bleeding Love", Leona Lewis
