C'est une plante de 20 à 60 cm de haut et dont la tige et les feuilles sont recouvertes de poils courts et rugueux.
Sommaire
Illustration de 1904.
Elle est souvent cultivée dans les jardins, car elle repousserait les limaces.
C'est une plante mellifère, c'est-à-dire qui fournit beaucoup de pollen et de nectar appréciés par les abeilles pour fabriquer du miel.
Ses fleurs sont bleues, très rarement blanches.
Le goût des fleurs rappelle la saveur de l'huître, alors que celui des feuilles rappelle la saveur acidulée du concombre.
Elle n'a pas de propriétés thérapeutiques particulières.
Elle serait peut-être diurétique (augmenterait l'envie de faire pipi et la production d'urine).
Du temps des Romains, on donnait de la Bourrache avec le vin pour rendre plus forts.
Au Moyen-Age, on pensait que la Bourrache rendait plus amoureux, était aphrodisiaque.
