Hernani
L'action principale se situe en Espagne au début du XVIe siècle, où Hernani et Juan Carlos se battent pour l'amour de Doña Sol.
Le roi renonce à sa bien-aimée au profit de son rival, que l'on apprend être en fait Jean d'Aragon.
Mais ce dernier avait offert sa vie à l'oncle de Doña Sol, Don Ruy Gomez, qui décide de la lui prendre le soir des noces du jeune couple.
Doña Sol décide de suivre son amant dans la mort.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hernani de Wikipédia.
