C'est l'un des théâtres romains les mieux conservés au monde car il est parmi les rares à disposer encore de son mur de scène avec l'élévation d'origine (103 m de large pour 37 m de haut).
Ce mur était décoré de statues, frises et colonnes de marbre dont subsistent quelques vestiges.
Sa capacité est estimée entre 9 000 et 10 000 places.
Fondée en 40 av. J.-C. par les vétérans de la IIe légion gallique de César, Orange est une colonie romaine nommée Arausio.
Elle connaît un grand essor sous le règne de l’empereur Auguste durant lequel est érigé le théâtre, au Ier siècle ap.
J.-C.
Lieu très apprécié des Romains, le théâtre connaît la même décadence que l'empire, de sorte que l'empereur décide de le fermer en 391.
Le christianisme est en effet devenu religion d’État et l’Église combat fermement les représentations profanes.
Le théâtre est abandonné après la chute de l’Empire, au IVe siècle.
Il est pillé et saccagé par les Barbares.
Servant de poste de défense au Moyen Âge, il devient au XVIe siècle le refuge des populations lors des guerres de religion, et est envahi par les habitations.
Ce n’est qu’au XIXe siècle que le théâtre retrouve peu à peu son éclat grâce au programme de restauration lancé en 1825 par Prosper Mérimée, directeur des Monuments historiques.
La reconstitution des gradins n’est entreprise
qu’à la fin du siècle en raison de la lenteur des procédures d’expropriation.
La restauration étant confiée à l'architecte Simon-Claude Constant-Dufeux.
À partir de 1869 s’y déroule chaque été un festival, les « Fêtes romaines », renommées en 1902 «
Chorégies d’
Orange
Il est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Depuis 2002 la ville d'Orange a fait appel à la société Culturespaces pour mettre en valeur et gérer le théâtre.
En 2006 le toit de scène a été reconstitué afin de protéger les murs du théâtre et de permettre l'accrochage des éclairages.
Le nouveau toit reprend l'architecture du toit romain originel mais avec des matériaux plus moderne : verre et métal.
Aujourd'hui c'est l'un des monuments les plus visités d'Orange.
Le mur extérieur.
Les gradins du théâtre
La frise des centaures
