Minnesota
en)North Star
State (l'État de l'étoile du nord)
en)The Land of 10,000 Lakes (la terre aux 10 000 lacs)
en)The Gopher State (l'État du géomys)
Un train bloqué par la neige, 1881
Le Minnesota est le territoire d'origine des Sioux.
La région a été explorée par des trappeurs français et anglais au XVIIIe siècle.
La région appartient au Royaume-Uni en 1763, puis elle relève des États-Unis en 1787.
Au XIXe siècle elle accueille de nombreux immigrants provenant de l'Europe du Nord.
En 1858, le Minnesota devient le 32e État des États-Unis.
Entre 1865 et 1870 les Sioux sont éliminés.
Paysage forestier avec relief d'origine glaciaire dans le Minnesota
L'agriculture est très développée.
On cultive les céréales (avoine, maïs), le foin.
L'élevage est très développé (bovins pour la viande et les produits laitiers, volailles).
L'industrie alimentaire est importante avec des minoteries et des abattoirs fournissant des conserveries.
Le Minnesota possède aussi de grands gisements de fer, des carrières et un important couvert forestier.
Ces ressources ont permis la fourniture d'énergie et la création d'une industrie mécanique et de papeteries.
L'activité commerciale est importante en raison de la situation du Minnesota entre les Grands Lacs, qui sont une mer intérieure et le réseau fluvial du Mississippi qui donne accès au centre et au sud des États-Unis
