Traité de Rome
Dans les années 1950, le monde est en pleine guerre froide et l'Europe est coupée en deux.
À l'Est, se trouve le bloc communiste, organisé autour de l'Union soviétique.
Dans le souvenir encore très présent de la Seconde Guerre mondiale, les gouvernements modérés des pays de l'Europe de l'Ouest recherchent l'unité et la stabilité économique.
De plus, en se liant fortement par l'économie, ils espèrent échapper à la « tentation communiste » .
La Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA), créée en 1951, rassemble alors six pays : la France, l'Italie et la République fédérale d'Allemagne, plus ceux du Benelux : la Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg.
Ces pays décident d'élargir leur union à d'autres domaines.
Ils fondent en 1957 la CEE.
La cinquième partie du traité de Rome définit les institutions de la CEE :
Le traité de Rome a pour but de réunir des pays longtemps adversaires, encore soucieux d'une certaine indépendance mais qui acceptent d'abandonner une partie de cette indépendance.
Le traité doit donc se fonder sur les bases claires : le principe de proportionnalité et le principe de subsidiarité.
Le principe de proportionnalité indique que la Communauté doit se contenter d'un action strictement nécessaire pour atteindre son objectif et ne pas déborder sans raison sur tous les domaines qui jusque-là relevaient des droits des États membres.
C'est une façon pour les États membres de conserver un « domaine réservé » (qui ira cependant en se rétrécissant au fil des années).
Le principe de subsidiarité précise que la Communauté ne doit intervenir que si les objectifs de l'action envisagée ne peuvent être réalisés de manière suffisante par la seule action des États membres.
La Commission européenne doit justifier que son intervention est la seule façon de résoudre correctement le problème traité.
Elle doit donc présenter un rapport annuel devant le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne (celui qui regroupe les ministres des différents gouvernements).
S'ils jugent que l'intervention de la Communauté viole ce principe de subsidiarité, les parlement nationaux des pays membres peuvent demander à leur gouvernement de saisir la Cour de justice des Communautés européennes afin qu'elle tranche.
Le traité de Rome crée un marché commun.
Il organise donc la circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux.
Les moyens sont la diminution progressive des droits de douane et la création d'un droit communautaire applicable à de nombreux domaines d'activité.
Afin d'harmoniser les conditions de production et d'échange entre les pays membres il est prévu de fixer des règles communes de concurrence, de rapprocher les différentes fiscalités, ainsi que la législation concernant la production, la commercialisation et l'utilisation des produits.
La politique agricole commune (PAC) doit assurer à la CEE un approvisionnement alimentaire suffisant et de qualité.
La CEE décide donc de soutenir les agriculteurs des pays membres afin de les encourager à produire.
La PAC doit aussi garantir les revenus des agriculteurs européens en leur versant des primes.
Celles-ci doivent compenser les pertes financières qu'ont les agriculteurs lorsqu'ils alignent leurs prix de vente sur ceux des marchés mondiaux souvent moins chers.
Le traité prévoit la création d'un fonds social européen dont le budget doit soutenir l'emploi, permettre la lutte contre le chômage des jeunes et des personnes peu qualifiées professionnellement.
Le traité tente d'organiser la naissance d'une recherche scientifique européenne
Enfin les pays membres, où la France, la Belgique, les Pays-bas sont d'anciens pays colonisateurs, mettent sur pieds une politique d'aide au développement en direction des pays qui deviennent progressivement indépendants en Afrique et Asie.
En partie utilisé : Traité instituant la Communauté européenne.
Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Page consultée le 16:29, novembre 30, 2009 à partir de
