L'european shorthair, aussi appelé européen ou celtic shorthair est une race de chat venant d'Europe et un représentant anobli des chats communs d'Europe.
Avant, les chats d'Europe étaient représentés par le british shorthair, malgré son corps plus trapu que la plupart des chats européens, jusqu'à ce qu'en 1983 la Fédération internationale féline reconnaisse l'european shortair.
D'après les standards, cette race ne doit ressembler à aucune autre race et garder le physique robuste et agile des chats communs d'Europe.
Les caractéristiques physiques sont donc équilibrées : taille/poids moyens, morphologie sans point exagéré, et les couleurs de la robe sont les couleurs traditionnelles.
Ce chat est considéré comme un chat de gouttière car il n'a pas de pedigree attestant qu'il ait une race.
L'european shorthair descend des chats communs d'Europe et est censé être une race naturelle.
Beaucoup de livres vont jusqu'à l'Égypte antique et remontent toute l'histoire du chat en Europe pour chercher les origines de l'european shorthair.
On a retrouvé des squelettes de chat datant de l'âge du fer à Toulouse, Lutèce et en Angleterre.
Au Ier siècle av. J-C., les Romains adoraient les chats, et la conquête de Jules César accéléra encore cette expansion du chat en Europe.
Dans l'Antiquité, le chat était apprécié et utilisé pour ses capacités de ratier.
Mais l'église catholique va ternir cette réputation en transformant le chat en compagnon du diable et des sorcières, à partir du XIIe siècle.
Cependant, la réputation du chat reprend peu à peu des couleurs dès la fin du XVIe siècle, date où on commence à considérer des races.
Un european shorthair
marbled tabby.
Au XIXe siècle, les premières expositions félines accélèrent le développement de l'élevage félin.
L'une des plus anciennes races britanniques, le british shorthair, naquit à partir de chats à poil court.
Cette race se fait appeler «
chat commun européen » au détriment de l'european shorthair.
La première tentative d'établissement d'un standard pour l'européen, alors nommé ainsi, date de 1925.
Même s'ils sont beaucoup moins gros, les chats d'Europe continentale sont jugés par rapport au standard du british shorthair.
Des décennies plus tard, en 1982, une catégorie « Européen » est créée par la FIFé à partir de plusieurs chats aux ascendants inconnus, et, un an plus tard, la race est enfin reconnue.
En avril 1988, Suzanne Piqué crée le Cercle félin du chat européen avec le soutien du Cercle félin de Paris.
Les sujets de ce club sont très remarqués en exposition féline.
En 2007, les fédérations félines renomment la race en « european shorthair », sauf la World Cat Federation(WCF) qui conserve le nom « celtic shorthair ».
Le chat de gouttière, comme cet individu roux et blanc, est trop souvent confondu et appelé
« européen ».
L'european shorthair fait partie des plus populaires races à poil court en Finlande et dans les pays du nord en général, car son caractère naturel jamais pollué par une autre race est très apprécié.
Cependant, il bute sur les autres populations européennes.
Depuis 2003, dix pedigrees pour european shorthair en moyenne sont édités par le LOOF en France, soit seulement 0,06 % des pedigrees conçus par le LOOF entre 2003 et 2011.
Les pays anglo-saxons ignorent totalement cette race malgré la très forte activité de l'élevage félin de ces mêmes pays anglophones.
Cette non-popularité auprès des Américains et des Britanniques s'explique par la prospérité et la réputation des races naturelles
American shorthair et British shorthair.
Les plus grandes fédérations américaines et britanniques (TICA et CFA pour les États-Unis, GCCF pour le Royaume-Uni) ne reconnaissent pas l'european shorthair comme une race.
Cette faible popularité est partiellement due au fait que l'european shorthair n'est pas original et n'apporte aucune nouveauté.
Un autre gros problème est la systématique confusion avec le chat de gouttière, car il y a beaucoup de chats de gouttière en Europe qui ont les mêmes caractéristiques (physique, comportement, santé) que l'european shorthair.
Le terme « européen » est devenu un synonyme de « chat de gouttière » et « chat de maison ».
En plus, cette race est confondue même dans les livres : Desmond Morris définit l'european shorthair de manière incorrecte.
L'une des définitions est « un chat de gouttière à poil court vivant dans les maisons européennes » ;
l'autre, exclusivement britannique, décrit l'european shorthair comme « un British shorthair d'Europe continentale ».
Les différents standards des associations félines décrivent l'« european shorthair idéal ».
Les associations utilisent des échelles de points pour leurs compétitions, et le félin candidat doit se voir attribuer un nombre de points égal ou proche du chat « parfait ».
Voici une représentation des scores optimaux pour l'european shorthair.
La « condition » prend en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
Points obtenus par un chat « parfait »
Fédérations
Tête
Corps
Robes et couleur
La race s'est créée « toute seule » sans que l'homme n'intervienne.
Ce chat rustique ne doit ressembler à aucune autre race.
Un bon reproducteur ne doit avoir aucune similitude avec une race existante, et doit garder le caractère « robuste et agile » des chats domestiques d'Europe.
Tout point commun avec une autre race est disqualifiant en exposition.
Le corps, de type médioligne semi-foreign est de taille moyenne à grande et s'inscrit dans un rectangle selon le LOOF.
L'european shorthair est bien musclé et son ossature est forte.
Le cou, de taille moyenne, est souple et musclé.
Le mâle est visiblement plus grand que la femelle.
Le poil est court et dense, et le sous-poil n'est pas trop présent et il n'y a pas de poil laineux.
Les robes acceptées sont celles communément présentes sur les chats communs d'Europe.
Toutes les couleurs sont acceptées sauf : cannelle, faon, lilas et chocolat.
Le tabby est la plus commune des robes.
Les couleurs les plus souvent rencontrées sont : silver tabby (marques noires sur fond gris), brown tabby (marques noires sur fond brun), et red tabby (marques roux foncé sur fond roux clair).
Il y a beaucoup de couleurs possibles pour l'european shorthair.
Les yeux de l'european shorthair sont ronds, les oreilles aussi longues que larges.
La tête peut paraître ronde mais elle est plus longue que large avec des joues proéminentes.
Le front est un petit peu arrondi.
Le museau est puissant.
Le nez est bien droit et a la même largeur tout son long.
Les oreilles, de taille moyenne, sont peu arrondies et bien écartées l'une de l'autre.
Ces mêmes oreilles sont aussi longues que larges à leur base.
Les petits poils au bout des oreilles sont admis par la FIFé et la WCF.
Les yeux, ronds, sont un peu de travers.
La couleur de l'iris va de l'orange au vert en passant par le jaune et doit être uni et brillant et, de préférence, correspondre à la robe.
Les couleurs des yeux vairon et bleu ne sont acceptées que chez les chats blancs et les bicolores.
Le caractère diffère en fonction de l'histoire de chaque chat.
Les standards ne décrivent pas le caractère.
Le Dr Bruce Fogle décrit l'european shorthair comme « un chat indépendant, qui ne demande pas beaucoup d'attention », mais reste sociable avec les autres animaux, homme compris.
Son caractère est équilibré : il ne miaule pas trop, il n'est pas trop calme.
Sa rusticité et ses qualités de chasseur et de grimpeur sont mis en avant.
Christiane Sacase le décrit comme intelligent, astucieux et adaptable.
Selon Caroline
Davis et Elizabeth Perry, l'european shorthair convient à une personne ou famille aimant les chats affectueux et indépendants.
Une association d'élevage, ce n'est pas la même chose qu'un registre d'élevage (celui-ci, il distribue les pedigrees).
En gros, les associations d'éleveurs ont comme objectif de rassembler les éleveurs et de promouvoir l'élevage d'une race.
En 1967, en Suède, un groupe de passionnés crée l'Européringen.
Au départ, l'Européringen s'intéressait à l'european shorthair et au manx, mais l'association s'est recentrée pour ne se vouer qu'à l'européen dans les années 1990.
L'association publie à séquence quadriennale un magazine qui ne parle que de l'european shorthair, propose des réunions sur l'élevage félin et promeut la race, grâce aux expositions.
Un european shorthair en sommeil, dénommé Garfield.
Le club félin finlandais de l'european shorthair (SER-FER) a été créé en octobre 1987.
Il publie un magazine à périodicité quadriennale et allie les éleveurs entre eux aux travers des expositions félines organisées par l'association et l'entraide entre les éleveurs, notamment pour obtenir des chatons.
Le Cercle des amis de la race european shorthair (CARES) est créé en France en décembre 2007.
Le but de cette association est de rassembler les éleveurs d'european shorthair pour le faire connaître du grand public et des professionnels.
Un chaton european shorthair mackerel tabby.
La longévité de l'européen est de 12 ans et plus.
L'european shorthair est robuste et demande peu d'entretien.
Il suffit de brosser sa fourrure une fois par semaine.
L'élevage est facile, car la mère s'occupe bien des chatons.
Le mariage d'un european shorthair avec un german rex est autorisé.
Étant donné ses origines, l'european shorthair est considéré comme l'ancêtre de beaucoup de races de chat.
Les races american shorthair et british shorthair ont eu un développement quasi-identique à celui de l'european shorthair et sont connues pour cela.
Le LOOF autorise les mariages suivants :
European shorthair et European shorthair
Jusqu'en 2011, la WCF autorisait le mariage avec les Ural rex afin d'améliorer ce dernier.
European shorthair mâle à l'exposition féline de Turku (Finlande).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page European shorthair de Wikipédia.
