Pergélisol
Le pergélisol ou permafrost est un sol qui est gelé en permanence, et qui a donc une température inférieure à 0 °C pendant au moins deux années consécutives.
On retrouve ce type de sol dans les régions froides, par exemple le Groenland, le Nunavut ou l'Arctique, ainsi qu'au sommet de quelques montagnes.
Le pergélisol contient énormément de méthane, un gaz à effet de serre.
Lors de températures très élevées, il fond et libère dans l'air le méthane gazeux qui était emprisonné à l'intérieur, ce qui augmente le nombre de gaz à effet de serre présents dans l'atmosphère et contribue ainsi au réchauffement climatique.
De plus, la fonte du pergélisol entraîne l'instabilité des sols et il est donc risqué, voire impossible d'y construire des routes ou des maisons par la suite.
