Saint-Tropez
À l'origine, Saint-Tropez vit de la pêche et du commerce maritime, principalement le vin qu'elle produit et exporte en grande quantité.
Dès les années 1950, elle devient touristique très à la mode (Saint-Trop'), devenant une station balnéaire tournée vers l'art et la culture.
D'après le recensement de 2005, 5635 Tropéziens peuplent la commune
En été, la population explose avec environ 80 000 visiteurs par jour.
La commune tropézienne est connue pour recevoir de nombreuses célébrités pendant la période estivale.
D'autres y vivent à l'année, comme Brigitte Bardot dans sa maison «
La Madrague », qui reste l'icône de Saint-Tropez.
