Guy Mollet
Il a été élu plusieurs fois secrétaire général du Parti socialiste SFIO de 1946 à 1969.
Pendant la IVe république de février 1956 à juin 1957.
Il fut aussi le président du Conseil des ministres.
Sommaire
Guy Mollet a eu plusieurs fonctions au cours de sa vie.
En 1928, il devient secrétaire adjoint des Jeunesses socialistes du Pas-de-Calais.
Mobilisé en 1940, il est fait prisonnier.
Libéré en juin 1941 il s'engage quelques mois plus tard dans la Résistance au sein de l'Organisation civile et militaire (OCM).
Élu maire et conseiller général d'Arras en 1945, membre des deux Assemblées constituantes de 1945 et 1946, puis député du Pas-de-Calais en 1946.
Il deviendra secrétaire général de la SFIO en 1946 (l'emportant face à Daniel Mayer), fonction qu'il conserve jusqu'en 1969.
Le cabinet Guy Mollet fait adopter une troisième semaine de congés payés, la vignette automobile pour financer l'aide aux personnes âgées, des mesures d'aide au logement.
Il accorde leur indépendance à la Tunisie et au Maroc.
Il fait voter la loi-cadre Defferre, qui accorde l'autonomie à l'Afrique noire et annonce l'indépendance.
Ce cabinet qui détient le record de longévité de la IVe République, chute en mai 1957.
Il contribue par la suite à la mise en place de la CEE et est contraint d'abandonner son poste la même année.
Guy Mollet se rallie au général de Gaulle, dont il est ministre d'Etat de juin 1958 à janvier 1959.
Par la suite des partis dissidents se créent : le Parti socialiste autonome en 1958, Il est nommé ministre d'État en juin de la même année, mais quitte le gouvernement dès janvier 1959 et retourne rapidement dans l'opposition.
Puis il fera parti du Parti socialiste unifié (PSU) en 1960.
Son ministère est le plus long de la IVème République,
avant de rompre avec le fondateur de la Vème République.
La disparition de la SFIO et la création du parti socialiste en 1969 mettent un terme à sa carrière politique.
6 ans plus tard, il meurt d'une crise cardiaque.
