Goule
La goule est un monstre imaginaire, originaire de la mythologieperse et arabe, et qui a été adaptée dans la culture occidentale.
On trouve des goules dans bon nombre d'histoires et de jeux d'épouvante.
C'est une créature extrêmement vorace, qui dévore tous ceux qu'elle rencontre.
Le mot "goule" vient de l'arabe الغول, al-ghûl qui veut dire "le démon", ou "la calamité".
Dans la mythologie arabe, les djinns sont des créatures fantastiques : comme les anges, ils possèdent de grands pouvoirs, mais, comme les hommes, ils sont libres de choisir de faire le bien, ou le mal.
De fait, un grand nombre de djinns est mauvais, et sert le diable, Iblis.
Il en existe plusieurs, comme les efrits ou les sylphes, et les goules sont l'un d'entre eux.
Les goules sont des djinns particulièrement mauvais, et voraces, qui vivent la nuit, et attaquent les gens et les bêtes pour les dévorer.
Elles peuvent se transformer, et prennent souvent l'apparence d'une hyène.
Les goules sont des créatures qui vivent dans les déserts.
Il est probable que le mythe de l'existence de goules dans le désert vient de la peur de ce milieu, très dangereux, où il faut éviter de s'aventurer.
En fait, la goule est souvent utilisée pour effrayer les enfants, dans les contes et légendes populaires, un peu comme le grand méchant loup en occident.
Des goules, la nuit, dans un cimetière, à la recherche de cadavres à déterrer pour les manger...
La goule a été largement réadaptée dans la culture occidentale, et apparaît dans beaucoup de jeux de rôles et romans fantastiques, ou encore dans les jeux vidéos...
La goule occidentale ne ressemble plus trop à son ancêtre arabe.
C'est cependant toujours une créature très vorace, mais alors que la goule arabe est plus une sorte de démon, ou de fantôme, la goule moderne est plus proche du vampire ou du zombie.
Selon les versions, la goule est généralement nécrophage : elle dévore des cadavres, mais se nourrit aussi de viande plus fraîche, elle aime notamment dévorer les enfants.
Parfois, on dit qu'elle se nourrit de sang.
L'écrivain américain H. P. Lovecraft, au début du XXème siècle, explique que les goules sont des charognards, qui se nourrissent de cadavres.
Elles vivent cachées, mais restent au contact des êtres humains, en fréquentant, notamment, les cimetières.
Elle vivent également dans les "Contrées du rêve".
Les êtres humains peuvent parfois se transformer en goule.
C'est cette nouvelle description des goules, plus moderne, qui va entraîner quelques variantes :
La goule est parfois une sorte de serviteur du vampire : Un vampire peut créer une goule en faisant boire quelques gouttes de son sang à un humain, pour le transformer.
La goule acquiert ainsi une partie des pouvoirs du vampire, mais ne craint pas le soleil, ce qui lui est très utile.
C'est le cas dans la série de jeux de rôles
Le Monde des Ténèbres, et notamment le jeu de rôle Vampire : La Mascarade
Dans le film Un Vampire à Brooklynn, le vampire crée également une goule en lui faisant boire quelques gouttes de son sang, qui obéit à ses ordres.
Mais ici, la goule devient en plus une sorte de mort-vivant, ressemblant un peu à un zombie : son corps se décompose au fur et à mesure, et elle perd des morceaux de son corps sans s'en rendre compte.
La goule est parfois une sorte de monstre charognard et cannibale, ne pensant qu'à manger, et qui hante les cimetières pour en déterrer et dévorer les cadavres, mais qui s'attaque aussi aux êtres vivants, quand elle en a l'occasion.
On rencontre notamment ce type de goule dans le jeu de rôle Warhammer, où il est précisé que les premières goules étaient des humains, qui se sont transformés, à force de se nourrir de cadavres, durant des épisodes de grande famines.
Ce type de goule se rapproche tout particulièrement du zombie, qui est souvent décrit comme un monstre particulièrement stupide et affamé.
Dans plusieurs versions, comme dans le jeu de cartes Magic : L'Assemblée, les goules sont simplement un type de zombie particulier.
