Kim Jeong-ho
La plus grande œuvre de Kim Jeong-ho, Daedong Yeojido, 1861, carte de la Corée, 6,7 m x 3,3 m.
Kim Jeong-ho (김정호) est un cartographe coréen de la fin de la dynastie Joseon, né en 1804 et mort en 1866 (?).
Il est célèbre pour avoir réalisé les cartes anciennes coréennes les plus grandes et les plus détaillées.
Le Cheonggudo en 1834 et le Daedong Yeojido en 1861 sont les deux plus célèbres cartes de Kim Jeong-ho.
Le lac de cratère du mont Paektu/Baekdu, à la frontière sino-coréenne.
Kim Jeong-ho était le fils d'un agriculteur.
Son père voulait qu'il travaille, mais Jeong-Ho ne pensait qu'à sa carte.
Une fois, un homme lui demanda son chemin.
Après que Jeong-ho lui eut expliqué, l'homme, surpris, demanda à travailler sur la carte.
Jeong
ho demanda à son père s'il pouvait travailler sur la carte, mais son père dit : «
Je ne vais pas t'accepter comme mon fils si tu vas comme cela !
Mais Jeong-ho décida de partir.
Il avait gravi le mont Paektu (2744 m) dix fois, et marcha tant qu'il dut changer ses chaussures, juste pour faire la carte.
Les cartes de Kim Jeong-Ho ont été réalisées entièrement à la main.
Yeoji Jeondo, une carte de la fin du XVIIIe siècle ou du début du XIXe.
Suseon Jeondo, plan de Séoul, dressé par Kim Jeong-ho entre 1824 et 1834.
Daedong Yeoji
Jeondo de Kim Jeong
