Boîte de vitesses
Une boîte de vitesses est un dispositif mécanique que l'on retrouve dans de nombreux systèmes techniques comme les véhicules terrestres à moteurs, les machines-outils des industries.
En général on trouve une boîte de vitesses dans tous les engins qui disposent d'un moteur thermique.
Les voitures, camions, motos... possèdent une boîte de vitesses.
Les engrenages d'une boîte de vitesse manuelle
Une boîte de vitesses contient des engrenages (ou rapports) qui permettent d'adapter le couple et la puissance du moteur à la vitesse de sortie de l'arbre moteur.
Dans le cas d'une voiture, on a besoin de beaucoup de couple à des basses vitesses et de plus de puissance à des hautes vitesses.
Le conducteur doit donc passer les vitesses au fur et à mesure de l'accélération du véhicule pour diminuer le couple et augmenter la vitesse.
Il existe des boîtes de vitesses manuelles, où le conducteur passe lui-même les vitesses, et des boîtes automatiques, où les rapports sont passés automatiquement.
Pour passer les vitesses, le conducteur doit en premier lieu débrayer, c'est-à-dire qu'il utilise une pédale pour déconnecter le moteur des roues.
Il choisit ensuite la vitesse qu'il doit mettre grâce à un levier de vitesse.
Enfin, il embraye, c'est-à-dire qu'en remontant sa pédale, il reconnecte le moteur avec les roues.
Au démarrage, il faut apporter progressivement le couple du moteur aux roues.
Si le couple est trop faible ou que le moteur est connecté trop rapidement aux roues, le moteur s'arrête, on dit que le véhicule cale.
