Oronte
L'Oronte, en arabeNahr al-`Assi (« le fleuve rebelle »), appelé aussi dans l'Antiquité Draco, Typhon ou Axius, est un fleuve du Proche-Orient, long de 571 km.
Il prend sa source près de Baalbek, au centre du Liban, traverse ensuite la Syrie occidentale, arrosant au passage les villes de Homs et de Hama, puis parvient dans la région de Hatay / Antakya (Antioche), au sud-est de la Turquie (région revendiquée par la Syrie) pour se jeter dans la Méditerranée près du port de Samandağ.
L'eau du fleuve, qui sert à l'irrigation, est l'objet de disputes entre les différents pays qu'il traverse.
L'Oronte se frayant un chemin dans les montagnes de Syrie
Roues élévatrices (« norias »)
pour l'irrigation sur le fleuve Oronte, à Hama.
