François Mansart est un architecte français
, né le 13 janvier 1598 à Paris et mort le 23 septembre 1666 dans cette même ville.
Il est un des créateurs du style classique « à la française » au XVIIe siècle.
Son père était maître-charpentier, François Mansart est devenu orphelin à l'âge de douze ans.
Il a été un élève du sculpteur Germain Gaultier (son beau-frère) et de l'architecte Salomon de Brosse.
Il s'est fait connaître en 1623, grâce à ses plans de la façade de l'Église des Feuillants à Paris.
Nommé «
architecte du roi »
, il est l'auteur de nombreuses réalisations , mais beaucoup de ses travaux n'existent plus de nos jours.
François Mansart était célibataire et il n'a pas eu d'enfant.
Son petit-neveu Jules Hardouin-Mansart est devenu lui aussi un architecte connu.
