Sidérite
Exemple de sidérite.
Une sidérite est une classe de météorite, elles sont composées essentiellement de fer et de nickel (les proportions varient selon les spécimens), mais on trouve des traces d'autres métaux.
Elles sont faciles à reconnaitre, car elles sont composées de métal, elles sont d'ailleurs attirées par des aimants.
Un test plus poussé consiste à couper la météorite en deux, et y verser un peu d'acide, d'étranges formes apparaissent, celle-ci peuvent exister uniquement dans les météorites.
Formes apparaissant après le traitement à l'acide.
