Pangramme
Un pangramme est une phrase qui comporte toutes les lettres de l'alphabet.
En français, un pangramme comporte au minimum 26 lettres.
Il existe des pangrammes dans d'autres langues que le français comme l'anglais.
Le mot pangramme vient du grecpan : tous et gramma : lettre.
Les meilleurs sont les plus courts :
Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume.
» (utilise toutes les consonnes une seule fois)
Voyez
le brick géant que j'examine près du wharf.
» (servait à tester le bon fonctionnement des télégraphes et des machines à écrire : comporte les caractères accentués é, è)
The quick brown
fox
jumps over
the lazy dog » (le renard marron agile saute par dessus le chien paresseux), une phrase couramment utilisée pour montrer les caractères d'une fonte typographique.
