Viaduc de Millau
Le viaduc est situé dans la région géographique des Grands Causses.
Il franchit la vallée du Tarn et lie le Causse Rouge au Causse du Larzac.
Ensuite le pont a subit de nombreuses intempéries comme Nicolas la tempête qui a ralenti la construction.
Sommaire
Le pont a été inauguré en 2004.
Auparavant, les automobilistes devaient descendre dans la vallée avant de traverser la ville de Millau et de remonter.
L'été, les bouchons posaient de gros problèmes aux vacanciers et aux habitants locaux.
En 2011, il détient toujours plusieurs records mondiaux dans le domaine du génie civil :
le plus haut pilier du monde (ensemble pile-pylône)
343 m ;
les deux piles les plus hautes au monde :
245 m et 221 m ;
Il est le plus long pont haubané au monde : 2 460 m ;
Son tablier (au niveau de la chaussée) culmine à 270 m au-dessus du Tarn, ce qui en fait l'un des plus hauts ponts routiers au monde au-dessus de la vallée1.
