PNL (groupe)
PNLsigle de Peace N
' Lovés est un groupe de rapfrançais indépendant qui a été plusieurs fois disque d'or, composé de deux frères, Ademo et N.O.S de leurs vrais noms Tarik et Nabil Andrieu, originaires de la cité des Tarterêts à Corbeil-Essonnes.
Le groupe se caractérise par une absence totale d'interviews dans la presse et des clips cinématographiques novateurs tournés à travers le monde (États-Unis, Japon, Islande, Namibie, Afrique du Sud, Italie...) dès ses débuts en 2015.
Tarik (Ademo) est né en 1986 et Nabil (N.O.S) est né le 25 avril 1989.
Ils sont d'origine Algérienne et Corse .
Ils sont surnommés "Les frères"
Ils grandissent aux Tarterêts avec leur père qui est avocat, leur mère étant absente.
En 2004, du fait de l'absence maternelle, ils tombent dans une dépression pendant plusieurs mois.[Source ?
En 2008, ils débutent dans le rap en solo.
Ademo sort sa première mixtape intitulé Le son des Halls Vol. 1.
Le deuxième volume sort en 2011.
Il purge ensuite trois ans et six mois à la prison de Fleury-Mérogis pour trafic de stupéfiants.
De son côte, Nabil entame son projet 365 jours pour percer en novembre 2011, plus tard compilé en mixtape sous le nom de Calmement.
Il utilise également le pseudonyme de Ladif.
En mars 2015, le groupe sort la mixtape Que la famille et se crée petit à petit une réputation.
Quelques mois plus tard, le groupe connaît le succès avec le clip
Le monde ou rien sorti en juin 2015 et tourné à la Scampia à Naples.
Le clip compte actuellement plus de 107 millions de vues sur YouTube.
Le groupe annonce la sortie de leur premier album intitulé Le monde chico qui sort en octobre 2015.
Le premier extrait est intitulé Plus Tony
Que Sosa.
Une semaine avant la sortie de l'album, ils dévoilent le clip Oh lala tourné en Islande, le clip compte plus de trois millions de vues en une semaine sur YouTube et compte en août 2019 plus de 77 millions de vues.
L'album devient disque d'or en cinq mois (en mars 2016).
Il est actuellement certifié double disque de platine.
Le 11 mars 2016, le groupe dévoile le clip
vie est belle tourné en Namibie, suivi du 15 avril par le clip DA dans lequel le groupe exhibe son disque d'or.
En juin 2016, le groupe accorde une interview non filmé au journal américain The Fader.
Le 15 septembre, la veille de la sortie de l'album Dans la légende, le groupe sort le clip Naha qui comptera plus de 48 millions de vues en un mois sur YouTube.
Le 16 septembre 2016, le groupe sort l'album Dans la légende.
L'album devient disque de platine en une semaine.
Le groupe sort le clip Onizuka en novembre 2016.
En décembre 2016, l'album devient triple disque de platine.
En février 2017, ils sortent le clip Bené.
L'album devient disque de diamant (500 000 ventes) en mai 2017 (huit mois après sa sortie).
Il s'agit du premier groupe à obtenir un disque de diamant en indépendant.
En juillet 2017, le groupe dévoile le clip Jusqu'au dernier gramme.
En juin 2018, l'album est vendu à plus de 800 000 exemplaires.
En juin 2018, le groupe sort le clip À l'ammoniaque premier extrait de leur album Deux frères.
Le clip fera plus de 9 millions de vues en 24h sur YouTube .
En août 2018
, le groupe dévoile le son 91's, deuxième extrait de l'album Deux frères.
En mars 2019, le groupe dévoile le clip Au DD, troisième extrait de l'album Deux frères et tourné à la Tour Eiffel.
Le clip bat de nombreux records de streamings et compte plus de 12 millions de vues en 48h sur YouTube.
Le clip compte actuellement plus de 100 millions de vues.
Le 5 avril 2019, le groupe sort l'album Deux frères.
L'album comptabilise plus de 74 000 ventes en trois jours et est donc certifié disque d'or.
L'album compte plus de 113 000 ventes en une semaine et est certifié disque de platine en cinq jours.
Le groupe sort le clip Deux frères le 3 mai.
L'album devient double disque de platine en mai.
Le 5 juin, Ademo sort le single Mowgli II.
Le 28 juin, le groupe ajoute quatre titres supplémentaires à l'album.
Le 3 août, ils dévoilent le clip Blanka tourné en Jamaïque.
En août 2019, l'album est certifié triple disque de platine en passant le cap des 300 000 exemplaires vendus.
Le 15 mai 2019 ils annoncent le lancement d'une collection mystère qui était une boutique en ligne de vêtements "QUE LA FAMILLE" (QLF).
Beaucoup d'articles ont été rapidement en rupture de stock.
Le groupe décide alors le 25 mai 2019 les deux frères décident d'ouvrir une boutique pop up store à Paris ou plus de 400 personnes attendaient l'ouverture avec impatience.
Les vêtements porter par les deux rappeurs en forme de cœur d'humain qui avaient déjà été aperçues porter dans le clip «
Au DD »
Les fans prêt à dépenser tout leurs argent dans cette boutique .
