Emmabuntüs
Emmabuntüs est un système d'exploitationlibre dérivé initialement d'Ubuntu et maintenant de Debian1, développée pour simplifier le reconditionnement des ordinateurs usagés issus du don aux associations humanitaires, et à l’origine aux communautés Emmaüs (d'où son nom).
Elle convient à tous les utilisateurs, débutants en informatique ou non et répond à deux autres objectifs : favoriser la découverte de l'environnement GNU/Linux et prolonger la durée de vie du matériel informatique.
Elle contient un très grand choix de logiciels libreséducatifs qui permettent de travailler, d'apprendre et de jouer.
Salle informatique du lycée de Nano, région des savanes au nord Togo
École maternelle du Val-de-Marne équipée avec 8 ordinateurs sous Emmabuntüs
Changement du profil du dock
- Emmabuntüs DE 3 (Debian Edition)
Extensions incluses dans le navigateur Firefox
Kiwix
- lecteur de wiki hors ligne
Écoles d’Île-de-France sous GNU/Linux
Emmabuntüs mises en place entre 2015 et 2018.
Salles informatiques mises en place au Togo par YovoTogo, JUMPLabOrione et Emmabuntüs entre 2015 et 2017.
