Milan
L'agglomération milanaise est située dans une zone de plaine, dans la partie occidentale de la Lombardie.
Elle s'étend en plein milieu d'une zone marécageuse.
La ville se trouve à 479 km au nord-ouest de Rome et à 125 km à l'est-nord-est de Turin.
Milan est au carrefour de plusieurs voies de communication d'importance régionale, nationale et internationale.
Cette position, associée à la fertilité de son territoire, est le principal facteur qui explique son histoire et son rôle tant à l'égard de la nation italienne que des pays transalpins.
Milan fut fondée vers 400 av. J.-C. par les Gaulois Insubres.
Dès 222 av. J.-C., elle devint romaine.
Lors du Bas-Empire, elle fut capitale du diocèse d'Italie.
Ravagée par les Barbares et divers conflits, elle devint indépendante en 1183.
Sous l'impulsion des Visconti et des Sforza, Milan connut une grande prospérité aux XIVe et XVe siècles.
L'occupation espagnole provoqua son déclin.
Elle entra en 1861 dans le royaume d'Italie.
Gian Galeazzo Visconti, duc de Milan en 1395.
Galeazzo Maria Sforza, duc de Milan.
La Cène, peinture murale à la détrempe (tempera sur gesso), 8,80 x 4,60 m, église Sainte-Marie-des-Grâces, Milan, 1494-1498.
Le dôme (cathédrale) de Milan
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Milan de Wikipédia.
