Animation pour bien comprendre
le concept d'onde-particule
La théorie onde-corpuscule ou onde-particule dit que les particules peuvent se comporter à la fois comme des particules que comme des ondes et vice versa.
Cette théorie qui est une des théories de la mécanique quantique a été créée par Louis Victor de Broglie.
Cette idée remonte au XVIIe siècle, lorsque s'affrontaient les théories de Christian Huygens qui considérait la lumière comme une onde tandis qu'Isaac Newton considérait la lumière comme un flot de particules.
Pour Isaac Newton, la lumière est composée de particules lourdes et très rapides.
Au XXe siècle, Albert Einstein proposa le modèle du photon qui transporte une quantité d'énergie appelée quantas.
Le photon permet d'expliquer l'effet Compton, qui correspond à une collision entre un photon et un électron, le photon transmet alors son énergie de mouvement à l'électron.
L'expérience la plus connue pour mettre en évidence le caractère ondulatoire de la lumière, est l’expérience des fentes de Young.
Elle consiste à éclairer un écran percé de deux petites fentes très rapprochées.
Les fentes divisent le flot lumineux en deux plus petits flots qui se croisent à un certain endroit ce qui produit sur la plaque photographique une figure d'interférence (alternance de bande blanche et de bande noire).
Maintenant si l'on remplace la source de lumière par un canon à électron, on obtient plus une figure d’interférence, mais simplement une alternance de zone claire et de zone plus foncée.
Cette expérience ne s'explique que si l'on considère que les objets quantiques ont la double nature d'onde et de particule.
Schéma de l'expérience
Figure d’interférence obtenue avec des ondes
Résultat de l'expérience avec des particules
Louis de Broglie en 1929
En 1924, Louis de Broglie propose de généraliser la dualité onde-particule alors admise pour la lumière à tous les objets microscopiques (électrons, protons, ...).
Son hypothèse sera confirmée trois ans plus tard.
La constante de Planck étant très petite, le comportement ondulatoire des objets du quotidien est insignifiant.
On ne verra jamais une tasse à café se déplacer sous forme d'onde.
