La Cigale et la Fourmi
La Cigale et la Fourmi, illustration de Milo Winter (1919).
Dans cette fable, Jean de la Fontaine exprime le fait que le travail est indispensable à la vie.
Il faut savoir travailler pour assurer son avenir.
Mais l'on peut aussi y voir que c'est la Fourmi qui avait tort puisqu'elle n'a pas aidé sa voisine lorsqu'elle était dans le besoin, alors que l'entraide est absolument nécessaire.
La cigale et la fourmi est la première fable apparaissant dans le premier livre, mais il est fort probable qu'elle ait été écrite après bien d'autres.
En 1941, Charles Trenet (1913-2001) a mis en musique les Fables de La Fontaine, dont La Cigale et la Fourmi.
Fables de La Fontaine, illustrations de Benjamin Rabier, Éditions Tallandier.
