Bataille de Los Angeles
Les autorités américaines ont pensé à une attaque du Japon qui avait attaqué Pearl Harbor quelques mois plus tôt bien que les autorités japonaises déclarent n'être responsables de rien2.
L'ancien secrétaire à la Marine, Frank Knox déclare que c'était une fausse alerte survenue par le stress et l’anxiété face à une nouvelle guerre.
Pour la population, cette attaque pourrait être celle d'extraterrestres3.
Lettre de Franklin Roosevelt à son secrétaire d'État.
L'armée américaine est sous tension depuis le 23 février 1942, car l'armée japonaise est proche de ses côtes et tire des obus.
Et il y a la peur de la riposte suite à l'attaque de Pearl Harbor.
Le 24 février, la marine de guerre des États-Unis prévient que le Japon a pour ambition de s'attaquer à Los Angeles dans les heures qui viennent2.
Le 24 février, dans la soirée, plusieurs lumières sont visibles dans le ciel de Los Angeles pendant plusieurs heures, ce qui enclenche une attaque de l'armée américaine dans la nuit et ordonnant la mise en place d'un couvre-feu.
Le colonel de l'armée en charge de la défense de cette ville voit au-dessus de Santa Monica
, un objet volant qu'il ne parvient pas à identifier et ordonne à ce que des tirs dans sa directions soient menés.
Ce qui conduira à pas loin de 1 400 obus utilisés pour cette nuit.
Le bilan fut assez léger, mais malgré tout présent, avec 6 décès parmi les habitants de la ville, trois sont morts après les tirs d'obus et trois autres sont mort d'une crise cardiaque suite au stress que cela à provoqué.
Pour les médias, l'explication d'une fausse alerte dû à la peur de voir une nouvelle guerre, ne convainc pas et l'événement fait la une de tous les médias de l'époque4.
Des journaux américains, dont de Long Beach Independantse permit d'écrire dans son article que les autorités essayent de ne pas parler de cette affaire en allant même jusqu'à parler de censure5 et d'autres médias se demandèrent aussi, pourquoi les forces armées américaines ont bombardé le ciel pour une fausse alerte pendant une heure2.
Le Los Angeles Times publie le 26 février 1942, une photo d'un objet éclairé par l'armée américaine et ses lumières, pourraient être tout simplement les tirs des soldats sur cet objet volant6.
Le gouvernement américain, expliquèrent que les avions étaient des avions commerciaux ennemis venant du Mexique ou venant de sous-marin japonais pour expliquer les lumières afin que les habitants de Los Angeles se mettent à paniquer2.
Pour Leland Ford, un représentant du Congrès des États-Unis, il s'agissait d'un simple exercice militaire.
Pour deux experts, Ernest Pyle et Bill Henry qui ont été témoin de cette attaque, ils disent ne pas être capable de confirmer qu'il s'agit d'un avion mais qu'il serait possible que ce soit un ballon-sonde qui aurait fait alerter l'armée.
Lettre du général Marshall au Président Roosevelt.
À partir de 1974, une loi américaine oblige le gouvernement à rendre accessible à la consultation, les dossiers qui ne concernent pas la sécurité nationale.
Et cela, permit de divulguer une information du général George Marshall au Président de l'époque Franklin Delano Roosevelt y indiquant que les appareils volants, n'étaient pas de l'armée américaine et qui n'étaient pas identifiés.
Pour le général, c'était un avion civil qui voulait créer la panique sans expliquer comment celui-ci a disparu.
Pour les japonais, il était impossible qu'ils puissent attaquer la ville de Los Angeles, car ils n'avaient pas de bases militaires proche de l'Amérique ou même dans les îles côtières qui restaient trop éloignées de la ville.
En effet, leurs avions de combat ne pouvaient pas parcourir de très longues distance.
Il aurait fallu qu'ils utilisent des porte-avions mais cela les auraient rapproché des côtes américaines.
L'armée japonaise avait pour ambition d'envahir Hawaï et Midway ne pouvant pas se consacrer à l'attaque de Los Angeles.
Le Japon annonce que tous les porte-avions étaient dans le Pacifique et seul quelques sous-marins se trouvaient près de Seattle.
Jonathan Liebesman a réalisé une film nommé World Invasion: Battle Los Angeles en 2011 qui s'inspire de cet événement.
En 2019, James Ellroy rédige un roman nommé La Tempête qui vient ( ou This Storm) qui s'inspire de la bataille de Los Angeles.
