Gardiens des cités perdues
Gardiens des cités perdues est une série de romans destinée aux enfants et adolescents.
Elle a été créée par Shannon Messenger.
Neuf tomes sont déjà parus (un dixième sortira en novembre) avec des brochures en bonus.
Ils sont numérotés de 1 à 9 avec un tome supplémentaire numéroté 8,5.
Cette série parle d'une jeune fille appelée Sophie Foster.
Elle combat une organisation secrète, les Invisibles, dans les cités perdues des elfes avec ses amis, Fitz, Biana, Dex, Marella, Keefe, Linh et Tam Song, après avoir découvert qu'elle était une elfe.
Gardiens des cités perdues
Gardiens des cités perdues
Sommaire
Sophie
Foster est une petite fille de 12 ans (en âge humain) qui est en terminale, après avoir sauté des millions de classes, qui est très timide et qui n'a aucun ami.
Sophie garde un secret au plus profond d'elle, elle entend les pensées des autres.
Malheureusement, cela lui donne des migraines incessantes et si elle avait pu enlever ce mystérieux pouvoir de sa nature, elle l'aurait fait sans hésiter !
Un jour, tandis qu'elle était en sortie de classe au musée du Louvre, elle découvre un jeune homme qui a l'air, lui aussi, d'entendre les pensées des autres.
Il l'emmènera dans le monde des elfes, où beaucoup de surprises, de révélations sur son passé étrange, et bien sûr, ses problèmes qui la suivront décidément toujours l'attendent !
Là bas, elle fit connaissance avec Linh, Marella, Dex, Keefe, Biana, Fitz, Alden, Della, Grady, Edaline et Tam.
Elle qui voulait passer inaperçue, c'est raté.
Elle embarque tous ses amis dans de dangereuses et mortelles aventures.
Les elfes ne possédant pas de pouvoir sont appelés Sans-Talents.
Sophie
Foster est la seule elfe à être Optimisatrice et Téléportatrice.
Elle est aussi une des deux seul à être Instillatrice(avec Bronte) et à avoir 5 pouvoirs.
Grady Ruewen est le seul elfe
à être Hypnotiseur.
Trekking est le seul elfe
à être Discerneur.
Le Grand Brasier
Les Invisibles
Projet Polaris
Nocturna
Réminiscences
Héritages
Le tome 8,5, Le Livre des secrets, s'insère entre le tome 8 et le tome 9.
Ben Affleck, réalisateur et acteur, se chargera de l’adaptation du tome 1 de la saga1.
↑Ben Affleck réalisera l'adaptation de la saga Gardiens des cités perdues, Les univers du livre Actualitté, 12 2021.
