Palawan
Carte de Palawan dans l'archipel des Philippines.
Palawan est une île de l'ouest des Philippines.
Très allongée et étroite, c'est la cinquième de l'archipel en termes de superficie (12 189 km2).
Elle compte seulement 430 000 habitants.
Palawan est la principale île de la province de Palawan, qui comprend aussi 1780 petites îles et ilots.
Sa ville principale, Puerto Princesa, est la capitale de la province.
Longue de 450 km et large de 50 km en moyenne
, Palawan s'allonge sur un axe sud-ouest/nord-est, pointant d'un côté vers l'île philippine de Luçon et de l'autre vers la partie malaisienne de l'île de Bornéo.
Elle est formée d'une seule chaîne de montagnes, qui culmine au mont Mantalingahan, haut de 2 086 m.
Très riche en biodiversité et encore assez préservée, elle est considérée comme une des plus belles îles du monde.
Un village côtier à Palawan en 1992.
Le mont Mantalingahan, point culminant de l'île.
Des touristes dans le Parc national de la rivière souterraine de Puerto Princesa.
L'île possède de nombreuses espèces endémiques comme le grand papillon Troides trojana (jusqu'à 19 cm de large ailes ouvertes) et d'autres qu'on trouve aussi à Bornéo, comme le Minivet flamboyant (Pericrocotus igneus).
Un papillon Troides trojana
Siebenrockiella leytensis.
Malgré son nom scientifique, cette tortue est endémique de Palawan (et non de l'île de Leyte).
Un minivet flamboyant femelle à Puerta Princesa.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Palawan de Wikipédia.
