La réalité virtuelle (ou VR) est un environnement visuel accessible grâce au casque de réalité virtuelle.
Il permet, par exemple, de voir une ville quand on n'y est pas grâce à Google Earth VR.
Le casque de réalité virtuelle se fonde sur le principe du stéréoscope (voir 3D).
Il faut savoir que la réalité virtuelle peut être aussi olfactive (grâce à un casque de Ubisoft).
Il existe même un gant qui donne l'impression que l'on tient un objet.
Il est possible de jouer à des jeux vidéos avec la réalité virtuelle comme le prouve le casque de réalité virtuelle PS4 ou encore ce fameux casque qui permet de sentir les odeurs.
Il existe pour le moment très peu de jeux compatibles, mais ils s'agrandissent.
