Céphalopode
Les Céphalopodes forment une classe de mollusques.
Ils sont appelés ainsi parce qu'ils possèdent des tentacules à ventouses reliées à leur tête, comme la pieuvre, le calmar ou la seiche.
Ils n'ont pas le corps recouvert d'une coquille, mais il en reste une trace sous forme d'un cartilage interne.
Chez la seiche, c'est ce qu'on appelle « l'os de seiche », léger, plat et bombé, que l'on retrouve parfois sur les plages.
Leurs yeux, semblables à ceux des vertébrés, leur permettent de chasser et de saisir des proies vivantes.
Le calmar, dont certaines espèces atteignent 18 m, est lui-même la proie des cachalots.
Sommaire
Tous les céphalopodes vivent dans la mer et se déplacent, soit par réaction, comme la pieuvre, en projetant vers l'arrière l'eau qu'elle a accumulée dans la poche au milieu de son corps, soit en faisant onduler le corps comme la seiche et le calmar.
Une glande contenant un liquide très foncé, permet à la pieuvre et à la seiche d'envoyer un nuage d'encre qui les rend un moment invisibles, le temps de se cacher.
Ils sont capables d'adapter leur comportement et leur apparence en fonction des changements de leur environnement.
Ils ont un système nerveux différent de celui des vertébrés.1 Ils sont considérés comme les plus intelligents des invertébrés et comme un exemple de l'évolution cognitive.
Les céphalopodes sont divisés en plusieurs ordres :
