Phasma
Le capitaine Phasma est un personnage de fiction de la saga Star Wars.
C'est une femme humaine qui mesure deux mètres1.
Son armure est chromée et, comme son fusil blaster, fabriquée par la corporation Sonne-Blas.
En 34 ap.
BY2, elle est capitaine du corps FN, un corps de stormtroopers du premier Ordre.
Elle travaille dans la base de Starkiller.
Elle est apparue dans l'épisode 7 et 8.
↑Dans l'univers de Star Wars, les années se comptent à partir de la Bataille de Yavin (BY).
Ce qui s'est passé avant est noté «
av. BY », et ce qui se passe après se note « ap.
BY ».
Un peu comme quand on écrit « av. J.-C. » ou « apr.
-C.
