Le drame romantique est une forme théâtrale (c'est-à-dire un type de pièce de théâtre) du XIXe siècle.
Ce nouveau genre de théâtre est alors en rupture avec les genres antérieurs.
Se voulant différent des pièces de théâtre de l’époque, le drame romantique propose en effet un abandon des règles de la tragédie classique comme la règle des trois unités.
La principale nouveauté réside dans la prise en compte de la « couleur locale » c'est-à-dire des particularités de l'époque et du lieu où sont situés l’action du drame.
De plus la pièce se passe dans tous les endroits possibles et non plus uniquement dans l’antichambre d’un palais comme c'est le cas dans la tragédie classique.
Cette volonté de reproduire le passé dans tous les lieux imaginables a d'ailleurs posé de nombreux problèmes pour la réalisation des décors de certaines pièces.
Le drame romantique a décliné a la fin du XIXe siècle, notamment à cause des difficultés qu'il y avait à le mettre en scène.
