Anne Boleyn
Accusée d'adultère et de haute trahison (sans doute à tort, selon les historiens)
, elle est condamnée à mort et exécutée.
Anne Boleyn est la fille de Thomas Boleyn, un noble anglais, et de son épouse Élisabeth Howard ;
le couple a deux autres enfants, Mary et George.
La date de sa naissance n'est pas connue, selon les historiens elle serait née entre 1501 et 1507.
Très jeune, elle est envoyée par ses parents aux Pays-Bas auprès de la régente Marguerite d'Autriche, pour parfaire son éducation.
Pendant quelques mois, elle est fiancée avec un noble anglais, Henry Percy, mais le comte de Northumberland (père de son fiancé) est opposé à leur mariage et ces fiançailles sont rompues.
Elle parait à la Cour où le roi Henri VIII a une liaison avec Mary Boleyn, sa sœur.
Henri VIII est marié avec Catherine d'Aragon dont il a eu plusieurs enfants, mais leurs garçons sont tous morts très jeunes et il ne leur reste plus qu'une fille, Marie.
Anne Boleyn est remarquée par le roi qui tombe amoureux d'elle, et Henri VIII cherche à faire annuler son mariage avec Catherine d'Aragon, mais le pape refuse.
Lorsqu'Anne devient enceinte, le roi, qui espère avoir un fils, fait prononcer son divorce par des évêques anglais acquis à sa cause et il épouse Anne Boleyn (1533).
Ce divorce et ce remariage provoquent la rupture entre l'Angleterre et la papauté, et le roi devient le chef de la nouvelle Église d'Angleterre (Anglicanisme).
En 1533, Anne Boleyn donne naissance à une fille (à la grande déception du roi qui voulait avoir un fils) : la future reine
Élisabeth
Ire.
La reine Anne a une influence sur la vie politique et religieuse en Angleterre et sa famille profite de son statut de reine.
Mais elle ne parvient pas à donner un fils au roi, et Henri VIII finit par croire que son mariage est maudit par Dieu ;
il a des aventures amoureuses avec des dames de la Cour, ce qui provoque des disputes dans le couple.
Sans doute pour des raisons politiques, les ennemis d'Anne Boleyn (et peut-être le roi lui-même) cherchent alors un moyen de mettre fin à son règne.
En 1536, accusée d'adultère et de haute trahison, elle est arrêtée et emprisonnée dans la Tour de Londres.
Jugée coupable, elle est condamnée à mort et meurt décapitée ainsi que son frère George Boleyn et quatre autres de ses proches (tous présentés comme étant ses complices).
Actuellement, la plupart des historiens pensent qu'ils étaient innocents.
Dix jours après l'exécution d'Anne Boleyn, Henri VIII épouse Jeanne Seymour ;
c'est le troisième mariage du roi.
Le personnage d'Anne Boleyn apparait dans une vingtaine de films :
le premier d'entre eux, Les Derniers Moments d'Anne de Boleyn a été réalisé en 1905 par Georges Méliès ;
plus récemment, Deux sœurs pour un roi (2008) raconte, de manière très romancée, les relations entre le roi Henri VIII et les deux sœurs Mary et Anne Boleyn.
Anne Boleyn est un des principaux personnages de la série télévisée
Les Tudors (saisons 1, 2 et 4, 2007-2010)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Anne Boleyn de Wikipédia.
