Fado
Amália Rodrigues représentée sur un mur à Lisbonne.
Amália Rodrigues fut une célèbre fadiste (c'est-à-dire chanteuse de fado), surnommée «
Reine du Fado ».
Le fado est chanté principalement à Coïmbre (en portugais : Coïmbra), une grande ville universitaire, et ce sont des hommes en tenue académique qui le chantent, et à Lisbonne, la capitale du Portugal, dans les quartiers populaires, où les femmes et les hommes le pratiquent indifféremment.
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikipédia : «
{{{1}}} »
mais a pu être modifié depuis.
Consulté le 3 septembre 2007.
Fadiste.
Le Nouveau Littré [
logiciel]. Éditions Garnier, 2007.
