M. Barrie
Portrait de James Matthew Barrie.
J.M. Barrie est le neuvième enfant de David et Margaret Barrie.
Son père est un ouvrier tisserand.
Sa mère lui lit des histoires, lui donnant le gout pour la littérature.
Le père de James Matthew décède et fait tout pour aider sa mère à surmonter ce drame et s'enferme dans l'écriture.
Dans beaucoup de ses œuvres, il nomme un personnage David en hommage à son père et met des fantômes.
En 1984 il épouse l’actrice Mary Ansell.
Le couple fonctionnant mal il divorce en 1909 sans avoir eut d’enfants.
En 1897, dans le parc de Kensington, il fait a rencontre de trois enfants : George, Jack et Peter ce qui le conduira à créer les aventures de Peter Pan.
Il décède d'une pneumonie le 19 juin 1937 et sera enterré dans le cimetière de Kirriemuir aux côtés de ses parents et de sa fratrie.
Signature de J.M. Barrie.
