démarchage à domicile
Le "Pied-dans-la-porte", aussi appelé "doigt-dans-l'engrenage", est une technique de manipulation qui sert à influencer une personne dont on veut obtenir quelque chose, en créant d'abord un premier contact avec elle.
Il s'agit de formuler une première demande pour lui faire ressentir un sentiment d'engagement.
Cette technique veut qu'avant de lui demander ce qu'on veut , le demandeur fasse une première demande n'engageant aucun effet personnel (comme demander quelle est la date), avant de demander ce qui l'intéresse vraiment.
La technique du Pied-dans-la-Porte est une technique opposée à celle de la Porte-au-Nez.
Pour obtenir d'un passant une pièce pour payer son ticket de bus, dans Petit traité de manipulation à l'usage des honnêtes gens, de R.-V. Joule et J.-L. Beauvois, PUGrenoble, 2002, les auteurs expliquent qu'il faut d'abord de demander : "Bonjour monsieur, est-ce que vous avez l'heure s'il vous plaît ?
" (demande habituellement non refusable).
