Sommaire
Le tarsier spectre mesure 35 à 40 cm, et pèse 90 à 150 grammes, et peut vivre de 8 à 12 ans.
Il a une tête ronde, et deux grandes oreilles très mobiles, mais ce qui frappe le plus, ce sont ses deux gros yeux globuleux, plus grands que son cerveau.
Sa vue et son ouïe sont très développées, parce qu'il vit la nuit.
Sa tête peut tourner à 180 degrés de chaque coté.
Il a une fourrure grise.
Le tarsier spectre se nourrit essentiellement d'insectes, mais peut, à l'occasion, manger de petits lézards.
Il habite dans les forêts de certaines îles d'Indonésie, notamment celle de Sulawesi.
Il est nocturne, et il dort donc la journée.
La femelle tarsier ne peut avoir qu'un seul petit par an, à n'importe quelle période de l'année.
La gestation dure 6 mois.
Le tarsier est un animal qui, en raison de sa petite taille, est une proie facile.
Avec les autres tarsiers et humains qu'il connait, il est très sympathique, mais en revanche, il est agressif envers n'importe quel inconnu, homme ou animal.
Bien que petit, le tarsier est un champion !!!
Il bat trois records à lui tout seul: c'est le mammifère qui a les plus gros yeux par rapport à sa taille, c'est le plus petit des primates, et enfin, c'est le mammifère qui saute le plus loin par rapport à sa taille (bonds pouvant atteindre 3 mètres).
