Administration
L'administration permet l'application des décisions des autorités politiques ou d'une entreprise.
Les moyens dont dispose une administration sont le personnel administratif (les fonctionnaires pour l'administration de l'État ou des collectivités territoriales ou bien les services administratifs d'une entreprise...), les moyens financiers qui sont inscrits dans un budget (prévision de recettes et des dépenses).
L'administration de l'État a des droits spécifiques : droit de lever les impôts, droit d'expropriation, droit de rédiger des arrêtés visant à interdire ou à réglementer les activités privées.
Ces moyens doivent être utilisés dans l'intérêt public.
Mais l'administration doit aussi respecter certaines règles, comme celles de la passation des marchés publics ou le recrutement de son personnel (surtout s'il s'agit de fonctionnaires).
Les administrations sont le plus souvent hiérarchisées.
Les administrations supérieures imposent leurs décisions aux administrations inférieures.
Ainsi en France, dans l'administration de l'Éducation nationale, l'administration du ministère impose ses directives aux administrations des rectorats, qui font appliquer les décisions par les administrations des inspections académiques qui les répercutent sur les établissement scolaires.
Les conflits entre les particuliers et les services de l'État sont soumis à des tribunaux administratifs (avec, en France, le Conseil d'État comme tribunal suprême)
Le terme administration provient du latin administrare
signifiant :
« aider, fournir ou diriger ».
