Mer Blanche
La mer Blanche vue du satelite
La mer Blanche est une mer située au nord-ouest de la Russie.
Avec plus de 95 000 km2, elle est reliée au nord-est à la mer de Barents.
Elle est limitée au nord par la péninsule de Kola, à l'ouest, au sud et à l'est par le territoire russe.
Le port d'Arkhangelsk, édifié sur les rives de la Dvina septentrionale, se trouve à 25 km des côtes de cette mer.
Sa température évolue de 0 5 °C à 2 °C pendant l'hiver et de 12 °C à 15 °C pendant l'été qui débute en juin pour finir en septembre.
En début d'hiver notamment en octobre, plusieurs animaux polaires y prennent refuge car il se forme beaucoup de glaçons.
