Circus Maximus
Doté d'une capacité d'accueil de plus de 300 000 spectateurs, cet hippodrome possédait une piste de sable de 600 mètres de long et entre 80 et 200 mètres de large.
Suivant le modèle traditionnel du cirque romain, il comporte une arête centrale (la spina), des bornes latérales (les metae), des obélisques.
Les gradins, où les spectateurs étaient assis, étaient en bois (d'où la fréquence des incendies), excepté les sièges du premier rang, qui sont réservés aux personnalités, qui étaient en pierre.
On y organisait de nombreuses courses et jeux chaque jour, au grand plaisir des Romains qui se précipitaient dans l'enceinte pour y assister.
Détruit plusieurs fois par des incendies, mais toujours reconstruit avec un souci de prestige, le cirque connaît le même sort que beaucoup de monuments antiques : il est finalement démantelé au Moyen Âge sur ordre du Pape et ses pierres sont réutilisées pour d'autres monuments dans la ville.
Vue panoramique des vestiges du Circus Maximus.
