Magdelaine ou Madeleine Béjart, baptisée le 8 janvier 1618 à Paris et morte le 17 février 1672 dans la même ville
, est une comédienne française du XVIIe siècle
Madeleine Béjart a très vite fréquenté le monde du spectacle.
En 1643, à 25 ans, elle fonde avec Molière l'Illustre théâtre, qui est une troupe de théâtre qui s'est produite pendant un an à Paris, avant d'être dissoute.
Elle fut à un moment la compagne de Molière, mais ne s'est jamais mariée avec lui.
Elle a joué beaucoup de rôles dans les pièces de Molière, notamment des rôles de servantes : Frosine, dans la pièce L'Avare, par exemple.
Voici ce que dit Georges de Scudéry à son propos : "Elle était belle, elle était galante, elle avait beaucoup d'esprit, elle chantait bien ;
elle dansait bien ;
elle jouait de toute sorte d'instruments ;
elle écrivait fort joliment en vers et en prose et sa conversation était fort divertissante.
Elle était de plus une des meilleures actrices de son siècle et son récit avait tant de charmes qu'elle inspirait véritablement toutes les feintes passions qu'on lui voyait représenter sur le Théâtre.
Cette aimable comédienne s'appelait Béjart ."1
↑Georges [
Madeleine ?
] de Scudéry, Almahide, Paris, 1661, p. 1536-1537.
Le nom de Béjart est ici présenté sous l'anagramme Iébar.
Comédiens de la troupe de Molière
