Han Wudi
Han Wudi né en 156 avant J-C et décédé le 29 mars 87 avant J-C est un empereur de Chine.
Il monte sur le trône à l'âge de 16 ans et règne 54 ans.
Il a régné de 141 avant J-C jusqu'à sa mort en 87 avant J-C. En chinois son nom signifie empereur guerrier car il est un grand conquérant et repousse les frontières de la Chine.
La dynastie Han :
Nom de plusieurs dynasties chinoises celle des Han occidentaux ou Han antérieurs et celle des Han orientaux ou Han postérieurs.
Leur règne marque la civilisation chinoise avec l'apparition du bouddhisme et le rayonnement du commerce (route de la soie).
