Sa population compte plus de 400 000 habitants, ce qui en fait la sixième ville d'Angleterre et la huitième ville du Royaume-Uni.
Locomotive à grand gabarit du Great Western
Railway, en 1876
Le développement industriel de la ville est lié aux créations de l'ingénieur britannique d'origine française Isambard Kingdom Brunel, dont le nom est resté très populaire en Angleterre.
De Brunel
, Bristol conserve le vertigineux pont de Clifton, achevé en 1864, suspendu à 74 m au-dessus des eaux de l'estuaire, non par des câbles, mais par des chaînes de fer.
Le pont est pieusement entretenu depuis tout ce temps.
Voitures et piétons peuvent encore l'emprunter, moyennant un très modique droit de péage.
Brunel relia
Bristol à Londres par la ligne de chemin de fer de l'Ouest (
Great Western
Railway), connue pour son très grand écartement des rails (2,14 m), qui a depuis été remis à la norme d'écartement habituelle (1,43 m).
C'est encore Brunel qui construisit en 1843, à Bristol, le grand navire à vapeurGreat Britain, premier navire transatlantique à hélice et coque de fer.
Ce navire a pu être sauvé et restauré.
Il est maintenant exposé comme navire-musée, dans la cale même où il a été construit.
Concorde au-dessus de Bristol, lors de son dernier vol, en 2003
Bristol est un grand centre de construction aéronautique.
C'est là qu'étaient fabriquées, entre autres, certaines pièces de l'avion supersonique franco-britannique Concorde.
En papeterie, le bristol est un papier très épais et rigide de haute qualité, servant, par exemple, à la fabrication des cartes de visite.
