Guerre civile
Une femme se battant du côté du camp républicain contre le camp nationaliste pendant la guerre civile espagnole, en 1936.
Une guerre civile est une guerre qui se déroule à l'intérieur d'un pays.
Elle oppose, au moins, deux parties de la population de ce pays.
Certain de ces civils participent aux combats et en sont plus souvent encore victimes, pendant mais aussi après la fin de la guerre «fratricide».
Les raisons (ou causes) qui sont à l'origine d'une guerre civile sont diverses :
lutte entre les riches et les pauvres ;
lutte entre les fidèles de religions différentes et qui se considèrent comme ennemis ;
lutte entre les ethnies qui composent la population de certains pays ;
lutte entre les partisans de différents mouvements politiques.
Les pays et forces étrangères peuvent toutefois intervenir pour soutenir le parti qui leur semble le plus profitable.
Pendant la guerre civile syrienne, la Russie soutient ainsi le camp du président syrien Bachar al-Assad pour les différents mouvements d'opposition, alors que la France et d'autres pays occidentaux soutiennent plutôt les opposants au régime.
