Good Charlotte
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Charlotte.
Good Charlotte en Malaisie
Good Charlotte est un groupe américain de musique punk, formé dans les années 1990 dans le Maryland (États-Unis) par les deux jumeaux Joel et Benji Madden.
Joel est au chant et Benji au chant et à la guitare.
La musique du groupe mélange des éléments de pop, de punk et de rock.
Il débute sa carrière musicale au début des années 2000, en sortant un premier album aux influences pop punk.
Les albums suivants conserveront ces influences pop punk américaines ;
c'est dès son deuxième disque que le groupe se fait connaître dans le monde.
Le nom de la bande, Good Charlotte, vient d'un livre pour enfants, The Girls of Good
Day
Orphanage.
Les frères Madden sont également les fondateurs d'une entreprise de mode, créée en 2005, MADE Clothing, renommée en 2006DCMA Collective.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Good Charlotte de Wikipédia.
