Marc Aurèle
Statue de l'empereur Marc Aurèle, découverte à l'issue de recherches archéologiques à Sagalassos.
L'empereur Marc Aurèle est né en 121 à Rome et est décédé en 180 à Vindobona.
Il a été empereur romain de 161 à 180.
C'est aussi un philosophe stoïcien.
Son nom est Marcus
Annius
Verus
qu'il changea après son adoption par l'empereur Antonin en Marcus Aurelius Antoninus
Remarqué par l'empereur Hadrien, celui-ci oblige
Antonin son successeur désigné,
à adopter Marc Aurèle ainsi que Lucius Verus et ainsi leur assurer la succession impériale
Marc Aurèle est le gendre d'Antonin.
En 139, il reçoit le titre de César, en 142, on lui attribue l'impérium proconsulaire (pouvoir militaire dans tout l'empire).
En 161, à la mort d'Antonin il devient empereur en titre et partage le pouvoir avec Lucius Verus (qui était devenu son gendre).
Il fait des réformes financières et judiciaires.
Il doit lutter contre les tentatives d'invasions des Parthes en Asie romaine et des Germains sur le Rhin et le Danube.
En 169, à la mort de Lucius Verus, il associe son fils Commode au gouvernement de l'empire.
À la fin de sa vie il rédige un ouvrage de philosophie stoïcienne : les Pensées.
Chronologie des premiers empereurs romains
