Sommaire
Né à Bicas, Minas Gerais, il joint le centre de formation de l'América Futebol Clube à l'âge de 12 ans, et gagnera la Série C (troisième échelon du championnat brésilien) lors du commencement de sa période pro, en 2009,
étant par la même occasion promu en Série B.
En mai 2010, il est acheté par le Santos FC, la société d'investissement DIS Esporte recevant 37.5% des droits du joueur, Santos le même montant, l'América gardant le reste, soit 25%, gagnant le championnat brésilien en 2011 sur ses 2 saisons de jeu au club.
En janvier 2012, le FC Porto l'acquiert pour 18 millions d'euros, fixant une clause libératoire de 50 millions d'euros, avec un contrat courant jusqu'à juin 2016.
Cristian Săpunaru étant titulaire indiscutable, il restera remplaçant jusqu'à l'arrivée de Vitor Pereira.
Il sera plus utilisé, aux côtés de son compatriote Alex Sandro.
Durant la saison 2014-2015 de la Ligue des Champions contre le FC Bâle, il égalisera pour son équipe lors de la phase aller des huitièmes de finale, sur un score final de 1-1.
Les Lusitaniens s'imposeront 4-0 au retour.
Le 31 mars 2015, il est transféré au Real Madrid pour un montant de 31.5 millions d'euros, avec un contrat jusqu'à juin 2021.
Il terminera la saison 2014-2015 avec Porto, et rejoindra les Madrilènes à son issue.
Le 14 septembre 2011 sera la date du baptême de feu de Danilo avec la Seleção, apparaissant dans la phase aller du Superclásico de los Américas contre l'Argentine.
Ce sera un match nul et vierge.
Il participera également à la Coupe du Monde des -20 ans lors de la même année, la Colombie de la même catégorie sortant vainqueur.
Il obtiendra en outre la médaille d'argent lors des Jeux Olympiques de 2012 à Londres avec les Brésiliens de -23 ans.
