Michelin
Logo de Michelin, avec Bibendum, mascotte de la marque.
Le pneu Michelin au rallye du Limousin, 2012.
Sa mascotte est un petit bonhomme fait de pneus blancs empilés, du nom de Bibendum.
Aujourd'hui, c'est une entreprise multinationale qui fabrique des pneus pour toutes sortes de véhicules, du vélo au poids-lourd, mais surtout pour les automobiles.
Michelin représente 20 % du marché mondial (2e après l'américain Bridgestone).
L'entreprise emploie 124 000 personnes dans 19 pays.
Michelin est aussi un éditeur de guides touristiques et cartes routières à l'usage des automobilistes.
Le Guide Rouge (publié chaque année depuis 1900) indique les hôtels et restaurants, avec des plans de villes très précis.
Les Guides Verts, plus récents, sont des guides touristiques régionaux, abordant la géographie, l'histoire, les légendes locales et surtout décrivant les monuments, classés de une à trois étoiles.
Michelin édite aussi des cartes routières et touristiques pour toute l'Europe, du 1 200 000.
Michelin est aussi présent sur Internet, sous le site Via Michelin, qui fournit des cartes, des itinéraires et d'autres services.
