Militaire de carrière
, il est affecté à l'état-major du général Wilhelm Groener, y compris pendant la Première Guerre mondiale.
Ce dernier favorise sa carrière au sein de l’armée.
Parvenu au grade de Général de l'Infanterie dans l’armée de la république de Weimar, il entre progressivement en politique et parvient à être désigné chancelier par le maréchal Hindenburg, poste qu'il n'occupe que deux mois, avant d’être remplacé par le futur dictateur Adolf Hitler en janvier 1933.
Un an et demi plus tard, avec son épouse, il fait partie des personnalités exécutées par les SS, lors de l'opération d’épuration interne organisée par les nazis surnommée la « nuit des Longs Couteaux ».
Il s'agit d'une purge politique organisée par les hauts-dignitaires nazis afin d'éliminer leurs opposants au sein du mouvement nazi, et d'augmenter ainsi le pouvoir d'Hitler et de ses acolytes.
Il est victime de cette opération, bien que n’étant pas nazi et bien qu'ayant appelé à voter pour Hitler au moment de son départ de la chancellerie : à l'approche de la mort du vieux maréchal Hindenburg, il a probablement été vu comme un concurrent potentiel par les partisans de Hitler.
En effet, ce dernier a pour objectif d'accéder aux pouvoirs absolus en Allemagne.
