Traités de Westphalie
La signature des traités à Münster le 24 octobre 1648
Par le maintien de la division l'Allemagne en plusieurs dizaines d'États, les traités de Westphalie ont eu une énorme influence sur l'histoire de l'Europe à partir du XVIIe siècle.
L'Europe centrale est en guerre depuis 1618.
Certains princes allemands ont résisté à la volonté d'unifications politique et religieuse que voulait leur imposer l'empereur germanique
- archiduc d'Autriche.
Le Danemark, la Suède, la France, l'Espagne se sont joints progressivement à l'un ou l'autre camp.
La lutte s'éternisant sans perspective de victoire de l'un ou l'autre camp, les souverains décident de faire la paix.
Dès 1644, leurs envoyés sont réunis en congrès à Münster et Osnabrück en Westphalie.
Cependant les négociations trainent chaque camp espérant un avantage militaire décisif en sa faveur.
Les victoires françaises accélèrent les discussions.
Deux traités sont signés.
Celui de Munster entre le roi de France et l'empereur.
Celui d'Osnabrück entre l'empereur et les princes allemands protestants et les Suédois.
Les signatures ont lieu le 24 octobre 1648.
La division territoriale du Saint-Empire en 1648
La couronne impériale reste élective (même si les Habsbourg vont la monopoliser presque tout le temps jusqu'en 1806).
L'empereur germanique doit accepter que les états représentés à la Diète d'Empire sont souverains.
Ils peuvent donc s'allier avec qui ils veulent (mais cette alliance ne doit être tournée contre l'empereur).
Le duc de Bavière (un catholique) devient Électeur.
Plus de trois cents États (principautés laïques ou ecclésiastiques, villes d'Empire...) vont donc se partager le territoire allemand.
La division de l'Allemagne ne peut être changée que par le consentement de la France et de la Suède, signataires des traités de paix.
Cette situation est un grand échec pour l'empereur qui doit partager le pouvoir avec les autres princes allemands réunis dans la Diète d'Empire.
La France obtient l'Alsace .
Cependant les termes du traité sont confus ce qui peut pousser la France à annexer toute l'Alsace (ce que fera Louis XIV).
Elle fait reconnaître la possession des Trois-Évêchés (Metz, Toul et Verdun) (jusque-là, terres de l'Empire) qu'elle occupait depuis 1552.
Depuis le partage de Verdun de 843, le royaume de France atteignait le Rhin, mais le duché de Lorraine (terre d'Empire) isole l'Alsace du royaume.
L'Électeur de Brandebourg (région peu fertile autour de Berlin), dont les possessions ont été très ravagées par la guerre, acquiert la Poméranie à l'est de l'Oder, Magdebourg et Minden régions plus riches vers l'ouest.
Le calvinisme est reconnu comme religion officielle, au même titre que le luthéranisme et le catholicisme (déjà reconnus depuis le milieu du XVIe siècle).
Les princes peuvent imposer leur religion à leurs sujets, mais dans les États protestants les sujets peuvent choisir d'être calvinistes ou luthériens.
Tout ce que les princes allemands avaient enlevé aux biens de l'Église catholique avant 1624 reste en leur possession.
L'Allemagne connait enfin la paix religieuse.
Les traités de Westphalie ont eu pour conséquences principales le maintien d'une Allemagne divisée, où l'empereur a peu de pouvoirs, ce qui ne peut que plaire à la France.
Les traités de Westphalie ne mettent pas fin à la guerre qui continue entre la France et l'Espagne.
Elle se terminera en 1659, par le succès de la France et le traité des Pyrénées.
Par la même occasion le roi d'Espagne signe la paix avec les Provinces Unies dont il reconnaît l'indépendance (la révolte des Pays-Bas espagnols devenus
Provinces Unies avait commencée en 1566, mais s'était interrompue en 1594).
