Soy
Luna
Logo de la série Soy luna
Soy
Luna est une série qui parle d'une fille nommée
Luna Valente très dynamique, qui depuis sa naissance vit adoptée par Monica Valente et Miguel Valente.
Luna pratique du patin.
Ambre est la cousine de Luna (Mais elles ne le savent pas encore c’est dans la saison 3 qu’elles le découvrent) et lui en fait voir de toute les couleur.
Simon est le meilleur ami de Luna qui est amoureux de Ambre
.Mathéo est le petit copain de Luna.
La meilleure amie de Luna est Nina, elle aime écrire et elle a beaucoup d’imagination.
Jasmine et Delphina poste des vidéos sur leur site .Et sont les soi-disant les meilleures amies de Ambre.
Cette série est diffusée sur Disney Channel.
La série parle de l'amour, de la joie, mais aussi de la tristesse .Cette série réunie
le patin, la chanson et la danse
Luna (Karol Sevilla) a fait aussi plusieurs livres qui raconte l' histoire de la série, il y en a trois
Ou aussi des tuto, livre autocollants
, les patins et les jouets et pleins d'autres choses ...
