Ignace de Loyola
Ignace de Loyola (
Loiola 1491
- Rome 1556) est un prêtrebasque espagnol connu pour avoir fondé la Compagnie de Jésus.
Ses écrits sont constitués des Exercices spirituels proposant des médiations, et des écrits sur sa vie notamment spirituelle.
Sommaire
Né en 1491 à Loiola en Espagne, Ignace fait partie d'une famille de la petite noblesse basque.
Il devient page puis chevalier à la cour du roi et de la reine d'Espagne (Ferdinand d'Aragon et Isabelle de Castille), où il mène une vie de cour, marquée par les plaisirs.
Blessé lors d'une bataille en 1521, il doit rester allongé pendant une année durant laquelle il lit beaucoup de livres religieux.
Le chevalier devient très croyant, dès qu'il le peut, il veut partir à Jérusalem pour évangéliser les musulmans.
Mais il est encore très faible et il ne reste que trois semaines à Jérusalem en 1523.
A cette époque, il commence à rédiger ses Exercices spirituels.
Il étudie ensuite pendant plus de 10 ans la théologie, à Salamanque (une des universités les plus réputées en Espagne), puis à Paris.
Autour de lui se réunissent de nombreux étudiants qui vivent selon des règles de pauvreté et de piété.
Il est ordonné prêtre en 1537.
Dans ces années marquées par la Réforme protestante de Luther et Calvin, l'Eglise catholique est attaquée.
Les protestants refusent l'autorité du pape, le culte des saints, la vente des Indulgences.
Ignace de Loyola rencontre en 1537 le pape et se propose de se mettre à son service pour lutter contre ce mouvement qui se répand en Europe.
Durant 3 ans, il rédige les textes qui fondent la Compagnie de Jésus, appelée aussi ordre des Jésuites.
Selon ces textes, les Jésuites seront des missionnaires qui enseigneront la religion chrétienne aux Infidèles en Terre sainte, dans les Nouveaux mondes, dans les régions protestantes, mais aussi aux enfants (catéchisme).
Les Jésuites obéissent au pape.
En 1540, le pape Paul III accepte la création de la Compagnie, dont Ignace devient le chef en 1541.
Cet ordre a rapidement un grand succès.
A la mort d'Ignace de Loyola en 1556, elle compte déjà plus de mille membres.
