Malaise vagal
Un malaise vagal désigne un malaise pendant lequel la pression artérielle chute rapidement, au point que le cerveau ne reçoit plus assez de sang : la personne éprouve alors un malaise fait de vertige, sueur, nausée, vomissement, perte d'équilibre voire inconscience.
Ce nom de vagal vient du fait que ce qui provoque ce malaise est une hyperactivité du nerf vague (aussi nommé nerf pneumogastrique et nerf X (dix)), un élément important du système nerveux autonome parasympathique.
Le malaise vagal est bénin, dans l'immense majorité des cas, et ne comporte de danger que dans la mesure où la personne éprouvant le malaise perd l'équilibre et peut se blesser en tombant.
