Wilhelm Busch
Portrait de Wilhelm Busch vers 1875.
Wilhelm Busch est un humoriste, dessinateur, peintre et poète allemand, né le 15 avril 1832 et mort le 9 janvier 1908 en Basse-Saxe, où il a passé toute sa vie.
Son histoire la plus connue est celle de Max und Moritz (1865), très populaire en Allemagne et dans toute l'Europe, qui a inspiré des illustrateurs et auteurs de bandes dessinées en Europe et en Amérique.
Elle est directement à l'origine du feuilleton illustré (comic strip)
The Katzenjammer Kids (en France, Pim Pam Poum) créé à New York par Rudolph Dirks à partir de 1897.
Max et Moritz
Contenu :
Max und Moritz est l'histoire de deux garnements insupportables qui s'amusent à gâter la vie de leur entourage.
Malheureusement pour eux, tous deux finiront en nourriture pour les oies, après avoir été écrasés par les roues d'un moulin.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Wilhelm Busch de Wikipédia.
