En peinture, une toile est le support généralement utilisé pour peindre a l'acrylique où a la peinture à l'huile.
Elle est souvent faite de lin, de coton ou de fibre synthétiques.
Avant son utilisation, elle est enduite d'un apprêt, du côté où elle va être utilisée, puis tendue sur un châssis, une sorte de cadre en bois qui sert a tendre la toile pour éviter qu'elle ne se retracte.
Par abus de langage une toile ne veut plus seulement désigner le support de l'artiste mais aussi l'œuvre terminée.
