Écosse
Situation de l'Écosse au sein du Royaume-Uni et de l'Europe.
Administration
Drapeau de l'Écosse
L'Écosse compte environ 800 îles, dont la plus grande et la plus peuplée est l'île de Lewis et Harris, dans les Hébrides extérieures.
Elle est suivie en superficie par l'île de Skye, dans les Hébrides intérieures, un archipel de la façade atlantique.
Certaines îles sont regroupées en archipels, comme les Orcades, au nord, les Shetland, encore plus au nord, et les Hébrides, au nord-ouest.
Les côtes sont très découpées avec des falaises, des rochers, mais aussi des plages de sable.
Les Highlands forment le nord et l'ouest de l'Écosse : ce sont des montagnes très anciennes, inhabitées, rabotées par d'anciens glaciers qui forment des fjords, ici appelés firths.
Cette région comporte deux chaînes de montagnes : les Highlands du Nord-Ouest et les monts Grampians, les premiers étant séparés des seconds par la faille de Glen Mor (ou Great Glen).
Cette dépression est constituée d'une série de vallées accompagnées de lochs.
Les roches les plus communes sont des gneiss et des grès.
On trouve aussi des mines de fer et de charbon, à l'origine de l'industrie du pays.
Les points culminants des Highlands sont le Ben Nevis, dans l'ouest des monts Grampians (1 344 m) et le Ben Macdhui (1 309 m) dans les monts Cairngorms
- deux massifs et un plateau faisant partie des monts Grampians et situés dans leur partie centrale.
Des volcans anciens ont laissé des roches caractéristiques comme des orgues basaltiques sur l'île de Staffa.
Les lochs sont des lacs d'eau
douce qui occupent le fond d'anciennes vallées glaciaires, les glens.
Les lochs les plus célèbres sont le loch Ness (habité, si l'on en croit la légende, par le fameux monstre du loch Ness), le loch Awe, le loch Lomond et le loch Tay.
La région des Highlands est traversée par une faille rectiligne, le Great Glen, longue d'une centaine de kilomètres, qui permit la construction du canal Calédonien, achevé en 1822.
Séparés des Highlands
par une ligne de faille géologique
, les Lowlands forment le sud
et l'est du pays : dans leur partie nord se trouvent les Central Lowlands, constituées de plaines regroupant les principales villes (dont Glasgow, Edimbourg et Dundee) et la quasi-totalité de la population.
On rencontre dans la région d'Edimbourg les traces d'un ancien volcanisme à travers la présence d'intrusions de magma : les dykes.
Les Lowlands se prolongent vers le nord-est où ils bordent la mer du Nord.
On y trouve la ville d'Aberdeen, située sur la côte.
Au sud une chaîne de montagnes traverse la région d'ouest en est : ce sont les Southern Uplands, qui s'étirent sur 200 km et culminent à 843 m. Ces montagnes, très anciennes, débordent en petite partie sur l'Angleterre voisine.
Le climat écossais est un climat océanique : les températures sont douces toute l'année et il pleut beaucoup.
La situation du pays au nord de l'Europe rend les journées d'été très longues et celles d'hiver très courtes.
Les chats sauvages, les phoques gris, les phoques communs et les grands dauphins peuplent les côtes et les étendues désertes.
Parmi les oiseaux, le tétras lyre et le lagopède d'Écosse vivent dans le pays, ainsi que le fou de Bassan, l'aigle royal, la pygargue à queue blanche, le balbuzard pêcheur et le bec-croisé d'Écosse, seule espèce d'oiseaux endémique de Grande-Bretagne.
Les midges sont de minuscules insectes ailés.
Le soir, ils piquent les campeurs qui les confondent avec des moustiques.
Les espèces marines écossaises dépassent les 40 000.
Des récifs coralliens ont été découverts en 1988.
Des saumons atlantiques vivent dans les rivières écossaises.
Les mousses, les lichens, les fougères et les champignons sont présents partout.
Parmi les arbres figurent le hêtre, le sorbier, le charme, l'if.
Le site néolithique le plus connu est celui de Skara Brae, dans les îles Orcades, tout au nord de l'Écosse.
Ce village côtier, qui remonte à 5 000 ans environ, a été progressivement dégagé par la mer.
Les vestiges montrent des murs, des portes, des pièces d'habitation, dont certaines ont été reconstituées.
Les habitations néolithiques de Skara Brae
Intérieur d'une maison de Skara Brae
Entrée d'une maison
Le village néolithique de Skara Brae
Fortifications romaines :
les murs d'Hadrien et d'Antonin.
Le « Royaume-Uni de Grande-Bretagne » vit le jour en 1707, avec le traité d'Union qui constitue une réalisation concrète de l'union entre deux pays, déjà rapprochés en 1603 par l'Union des Couronnes, lorsque le roi Jacques VI d'Écosse devint également Jacques Ier d'Angleterre et d'Irlande.
La bataille de Culloden, le 16 avril 1746, qui se solde par la fuite du prince Bonnie Charles, marque l'échec des royalistes en Écosse et la fin de l'espoir de restauration des Stuarts sur les trônes d'Écosse et d'Angleterre.
Il s'ensuit, au moins pour un temps, l'interdiction des clans, des tartans et même de la cornemuse.
Édimbourg,
sur la rive droite de l'estuaire du Forth, est la capitale administrative et financière, mais Glasgow, à l'embouchure de la Clyde, est la ville la plus peuplée et le centre industriel de l'Écosse.
Aberdeen, Dundee et Inverness sont des ports sur la mer du Nord.
L'Écosse compte aussi quelques villes importantes à l'intérieur des terres, comme Stirling et Perth.
En septembre 2014, un référendum au sujet de l'indépendance de l'Écosse eu lieu : 55,3% des votants ont voté contre et 44,7% ont voté pour.
Pourquoi le chardon est-il le symbole de l'Écosse ?
Au XIIIe siècle, certaines parties côtières de l'Écosse dépendaient du Royaume de Norvège.
À la fin de l'été 1263, le roi Haakon de Norvège entreprit d'envahir l'Écosse par surprise.
Pendant l'invasion, les Norvégiens attaquent en pleine nuit pour surprendre les Écossais.
Afin de se déplacer plus discrètement dans l'obscurité, les Norvégiens retirent leurs chaussures.
Mais ils pénètrent dans un terrain couvert de chardons.
L'un des Norvégiens mit son pied sur l'un d'entre eux, ce qui le blessa et le fit crier de douleur.
Le bruit alerta les Écossais qui purent ainsi remporter la bataille de Largs.
La monnaie utilisée en Écosse est celle du Royaume-Uni, la livre sterling, mais l'Écosse imprime ses propres billets de banque, différents de ceux de la Banque d'Angleterre.
L'élevage de moutons, ainsi que la culture de céréales sont bénéfiques à l'économie du pays.
Elle est aussi favorisée par le tourisme.
Enfin, l'Écosse est un important exportateur de gaz naturel et de pétrole qui sont extraits grâce à des forages dans le sous-sol de la mer du Nord.
Routes, chemins de fer
Le réseau routier et ferroviaire relie entre elles les différentes villes écossaises et, vers le sud, aux grands centres industriels de l'Angleterre, jusqu'à Londres.
Le point le plus intéressant est, au nord d'Édimbourg, la traversée du Forth sur un pont ferroviaire métallique construit en 1903, ainsi qu'un pont suspendu autoroutier beaucoup plus récent.
Dans le nord de l'Écosse, on trouve encore de nos jours des routes à voie unique où les voitures ne peuvent se croiser que sur des zones prévues à cet effet, rendues visibles de loin grâce à des panneaux spéciaux.
Canaux
Le canal Calédonien traverse les Highlands d'est en ouest.
Il a été creusé par Thomas Telford au début du XIXe siècle, puis élargi à des gabarits plus modernes.
En bleu, l'écossais;
en jaune, le scots et l'anglais;
en orange, le norne (disparu)
Les langues de l'Écosse sont l'anglais, le scots et le gaélique.
La plupart des Écossais parlent (pour 98 % d'entre eux) un anglais plus au moins teinté de scots, une variante régionale de l'anglais.
Le scots est une langue germanique, proche du vieil anglais, mais distincte de l'anglais moderne.
Le scottish english est une variété régionale de l'anglais parlé en Écosse, teintée de vocabulaire et de grammaire empruntés au scots.
C'est aussi une langue écrite usuelle en Écosse.(Il parle aussi gaélique écossais).
L'écossais ou gaélique d'Écosse est une autre langue officielle, complètement différente de l'anglais ou du scots : c'est une langue celtique, apparentée au gaélique d'Irlande.
Le gaélique d'Écosse est surtout parlé dans les Highlands et les îles, mais la langue s'est répandue jusqu'au Canada, principalement en Nouvelle-Écosse.
Le gaélique écossais comptait, en 2006, 58 750 locuteurs.
Les écossais croient en de nombreux mythes : on connaît notamment celui de la Kelpie, un monstre aquatique ressemblant à un cheval qui sortirait de l'eau et se ferait passer pour un beau cheval blanc, puis dès qu'une personne grimperait sur son dos, elle l'entrainerait au fond du point d'eau où il habite ...
Kilts, tartans...
Le tartan est une étoffe de laine particulièrement présente dans les costumes traditionnels écossais, dont le kilt est l'un des éléments.
Porté exclusivement par les hommes, le tartan dans lequel il est coupé marque l'appartenance du porteur à un clan ou à une région.
Hogmanay est une fête typiquement écossaise correspondant à peu près au nouvel an en France.
Elle débute le 31 décembre, et se termine le 1er janvier, rassemblant au total 500 000 personnes annuellement.
La cornemuse est un instrument de musique écossais.
La littérature écossaise reste marquée par le poète Robert Burns, actif vers 1780, qui puise son inspiration dans le folklore national, et le romancier Walter Scott, l'un des fondateurs du roman historique, auteur du célèbre roman médiéval Ivanhoé (1819).
Ce château du XIIIe siècle, devenu l'emblème des Highlands, a servi de décor à de nombreux films.
Il est situé sur un îlot relié à la terre ferme par un pont très romantique, mais assez récent.
Un château des XVIe et XVIIe siècles, sur la côte rocheuse de l'extrême nord de l'Écosse, récemment restauré.
En 1577, le seigneur de lieu y aurait emprisonné son propre fils, le laissant mourir de soif en ne le nourrissant que de viande salée.
La cuisine écossaise a beaucoup de traits communs avec la cuisine britannique en général, mais elle a ses propres plats traditionnels, comme le haggis, qui ressemble à un mélange d'andouillette et de boudin inséré dans une panse de brebis.
Le short bread est un biscuit au beurre très réputé.
L'Écosse produit de multiples variétés de whiskys et de bières.
Cock
a-leekie soup :
soupe de poulet et poireaux.
Cullen skink : soupe de haddock, pommes de terre et oignons.
Haggis, neeps and tatties : haggis avec rutabagas et pommes de terre en purée.
Match entre le Celtic et les Rangers, au Celtic Park de Glasgow.
Comme dans le reste du Royaume-Uni, le football est un sport populaire.
Les clubs du Celtic Glasgow et des Glasgow Rangers s'affrontent chaque année, dans le match entre les deux meilleures équipes d'Écosse.
L'équipe nationale est l'une des plus anciennes au monde, créée peu après celle de l'Angleterre.
Le golf est un sport qui fut inventé, et dont les règles furent établies, en Écosse.
Dans le monde, le golf est un sport qui est considéré comme réservé à la haute société.
En Écosse, le golf est un sport joué par toutes les catégories de la société.
Le champion de curling Jordan Pinder
Le curling est un sport dont l'origine est souvent attribuée à l'Écosse, bien que celle-ci soit contestée.
Le but du curling est d'amener une pierre lourde sur une cible tout en la faisant glisser sur de la glace.
Le siège de la fédération internationale de curling est situé en Écosse.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de février 2023.
