Cap de Bonne-Espérance
Localisation du cap de Bonne Espérance
Le cap de Bonne-Espérance est un cap situé à l’extrême sud de la ville du Cap en République d'Afrique du Sud.
Le cap de Bonne-Espérance se trouve à l'extrémité d'une péninsule et ferme une partie de la baie de Val.
Le nom lui a été donné par les navigateurs qui le découvrent en 1488 pendant l'expédition de Bartholomeu Dias.
Depuis près d'un siècle les Portugais organisaient régulièrement des expéditions maritimes sur les côtes ouest de l'Afrique.
Ils avançaient de plus en plus vers le sud, pour contourner l'Afrique et découvrir le passage vers l'est c'est-à-dire la route des Indes.
Ayant atteint l'objet de sa mission Dias ne va pas plus loin et revient au Portugal.
Après dix années de préparation, en 1498, l'expédition portugaise de Vasco de Gama, passe le cap en direction de l'est et aboutit à Calicut aux Indes.
C'est un des trois caps notables pour les marins dans l'hémisphère Sud.
Contrairement à certaines idées reçues, le cap de Bonne-Espérance n'est pas l'endroit le plus au sud de l'Afrique.
Le point le plus au sud du continent africain est le cap des Aiguilles situé dans le sud-ouest du pays.
