Une maintenance de cette page a été demandée.
27 janvier 2021 à 05:04 (CET))
Sommaire
Nora Fraisse, la mère Marion partie
un midi chez son amie en compagnie de son autre fille et de son fils alors âgés de 9 ans et 18 mois.
En revenant chez elle, Nora trouve la porte de la chambre de sa fille fermée.
Elle réussit à l'ouvrir, et il découvrit sa fille pendue et son téléphone pendu lui aussi.
Nora essaya donc de trouver ce qui avait poussé sa fille à se suicider.
Par la suite, elle découvrit que sa fille possédait un compte Facebook où elle se faisait insulter, des messages que l'on pourrait qualifier de "porno" sur le portable de sa fille et elle découvrit même une lettre que sa fille avait laissée, expliquant la raison de sa pendaison.
L'État fut tenu partiellement responsable de ce suicide, puisqu'ils estiment que le collège où étudiait Marion, élève de 4eC, était mal organisé, et qu'ils n'ont pas répondu aux plusieurs demandes de la famille en demandant que leur fille Marion change de classe.
La mère de Marion créa par la suite une association, dont le siège est situé à Paris, nommée «
Marion la Main Tendue ».
Le but de cette association est de lutter contre le harcèlement scolaire et cyber-harcèlement (de plus en plus fréquent)
, de « faire en sorte que chaque élève ait le droit à une scolarité libre de toute violence et d'aider les enfants et adolescents à grandir en toute sécurité ».
1 enfant sur 10 est victime de harcèlement à l'école et parmi ces 1 enfant sur 10, 1 enfant sur 4 aurait déjà eu des idées suicidaire, alors le gouvernement décida d'instaurer le 5 novembre 2015, une journée de lutte contre le harcèlement.
Cette journée à désormais lieu dans tous les établissement scolaires de France.
Elle a pour but de sensibiliser les professeurs, les éducateurs et les élèves au harcèlement dans le milieu scolaire.
Celle-ci est organisée le premier Jeudi de novembre de chaque mois.
« Marion, 13 ans pour toujours », aux éditions Calmann-Lévy.
Ce livre retrace l'histoire de Marion, et montre les questionnements que peuvent avoir avoir la famille à la suite de ce suicide : "Pourquoi ?
" ;
"Qui ?
etc.
Stop au Harcèlement », aux éditions Calmann-Lévy.
Ce livre explique ce qu'est le harcèlement, comment lutter, comment reconnaitre un harcelé, comment aider la victime, quels sont les recours juridiques, etc.
Un téléfilm, éponyme (le fait de donner son nom à quelque chose) du livre de Nora Fraisse fut diffusé pour la première fois 27 septembre 2016 sur France 3.
Celui-ci relate l'histoire de Marion, et du combat de Nora Fraisse dans sa lutte contre le harcèlement scolaire.
Nora Fraisse est jouée par Julie Gayet, Marion Fraisse par Luàna Bajrami et David Fraisse (le papa de Marion) par Fabrizio Rongione.
Ce film recueilli 17,5 % de part d'audience, donc à peu près 4 millions de téléspectateurs.
Ce film fut ensuite suivi d'un débat pour sensibiliser les français au harcèlement scolaire.
