On appelle 5G (ou 5ème génération), des standards pour téléphonie mobile en télécommunications.
Elle prend la suite de la 4G (ou 4e génération).
Elle ne sera commercialisée en France qu'en 2020.
Son but est d'augmenter les débits de communication par rapport aux modèles précédents.
Sa rapidité sera évaluée à 100 fois supérieure à la 4G. Il existe des controverses sur les dangers de la 5G pour la santé mais des spécialistes contestent les sources utilisées par les analystes de ces dangers.
La 5G va avoir un impact énorme du point de vue sociétal.
La différence avec la 4G est que la 4G se focalise sur les terminaux des utilisateurs alors que la 5G a une vision plus lointaine qui est de gérer tous les flux.
Elle veut gérer un grand débit et travailler dans un environnement très hétérogène avec plein d'applications performantes comme la voiture automatisée.
La 5G se veut moins énergivore et plus réactive.
Cependant, la 5G doit être installée avant d'être déployée et utilisée.
La 5G est devenue de cette manière un enjeu géopolitique dans la guerre commerciale qui oppose les États-Unis et la Chine.
