Vagin
Le vagin est un organesexuel qui existe chez la plupart des animaux femelles.
Il est un organe musculaire, élastique, recouvert de muqueuses.
Celles-ci secrètent (Sécrétion vaginale(wp)) un mucus qui protège des bactéries et nettoie le vagin : il est ainsi déconseillé de (trop) nettoyer, avec des produits, l'intérieur du vagin, qui est équipé pour ça !
Ces sécrétions, la cyprine, augmentent généralement lors du désir et de l'excitation sexuelle, pour lubrifier la paroi vaginale qui devient aussi plus lisse, pour faciliter l'accouplement et la venue du pénis.
Leur absence rend le rapport sexuel généralement douloureux.
La sortie (la «perte») de ce mucus
- de ce liquide
- est ainsi normale ;
le vagin n'est toutefois pas à l'abri d'infections, surtout s'il y a en plus une sécheresse vaginale, ou une sécrétion anormale.
Il faut alors consulter un gynécologue.
Chez les femelles humaines (les femmes) mais sans doute aussi chez d'autres primates et peut-être d'autres familles de mammifères, le vagin pénétré lors de l'acte sexuel peut apporter du plaisir (sexuel), comme pour le clitoris.
C'est par là que sortent les bébés des mammifères pendant la mise au monde (c'est l'accouchement chez les humains).
Pendant l’accouchement le vagin se dilate d’une vingtaine de centimètres pour laisser passer le bébé.
Le vagin d'une personne «vierge» possède généralement à son entrée (orifice vaginal) une fine membrane, l'hymen.
Schéma de face des organes sexuels (internes) féminins.
Le vagin est représenté en rouge.
