Portrait de Matthias Grünewald.
Matthias Grünewald est un peintre et ingénieurallemand né vers 1475 et mort en 1528.
C'est donc un peintre de l'époque Renaissance, il a réalisé de nombreuses peintures religieuses.
Son vrai nom était Mathias Gothart ou Mathias Neidhardt, son prénom pouvant s'écrire aussi « Mathis ».
Il est aussi appelé parfois Mathias d'Aschaffenbourg.
Aujourd'hui, il reste seulement 10 peintures et 35 dessins de lui.
Plusieurs de ses œuvres ont été d'abord attribuées à Albrecht Dürer, bien que le style de Dürer soit très différent.
Toutes les œuvres qu'il reste de lui ont des thèmes religieux.
