Jardin à la française
Les jardins à la française se distinguent par une perspective ouverte : le jardin est conçu pour qu'on puisse le voir s'étendre au loin depuis le château ou palais.
Son tracé est géométrique, souvent symétrique, constitué de parterres, de bosquets et de bassins, jalonnés de statues et animés par des jeux d'eau féeriques.
Le jardin à la française, héritier du jardin à l'italienne, a une ambition esthétique et symbolique.
Il porte à son objectif de corriger la nature pour y imposer la symétrie.
Il exalte dans le végétal, le triomphe de l'ordre sur le désordre, de la culture sur la nature sauvage, du réfléchi sur le spontané.
Il culmine au XVIIe siècle avec la création pour Louis XIV des jardins de Versailles bientôt copiés par toutes les cours d'Europe.
Il s'oppose au jardin à l'anglaise, aux allées courbes, dans lequel on ne cherche pas à dompter la nature.
