Néologisme
On appelle néologisme un terme linguistique inventé, généralement récent, que l'on ne trouvait pas à l'origine dans la langue.
Par exemple
en français
« courriel », contraction de « courrier électronique »
en anglais : « quasar », pour « quasi stellar » (« presque étoile »), qui désigne un astre extrêmement brillant
Dans d'autres cas, on utilise des mots provenant de langues mortes (grec et latin) pour créer de nouveaux concepts : l'« anarchie » (du grec a, négation, et archos, pouvoir, ordre) est la situation dans laquelle l'ordre est inexistant.
Le terme néologisme désigne un mot bien construit, tandis que si on invente un mot n'importe comment, on parle de barbarisme.
Par exemple
pour désigner une date tous les mois (comme un anniversaire désigne une date tous les ans), on peut construire le barbarisme moissiversaire.
Le néologisme correspondant est mensiversaire, car il est construit comme le mot anniversaire.
