Pagne
Le blason des îles Fiji.
On y aperçoit deux personnages portant un pagne.
Le pagne est un vêtement léger, porté dans les pays chauds.
Il sert à dissimuler les parties génitales du porteur.
Ce vêtement est utilisé aussi bien par les hommes que par les femmes .
Il est composé d'une pièce de tissus, de cuir, de plumes ou de matière végétale tressée.
Avant d'être noué sur le corps, il est rectangulaire.
Il se porte ajusté autour des hanches et quelquefois est passé dans l'entre-jambes;
il peut être fixé en le repliant sur lui-même ou par une ceinture.
Il peut descendre jusqu'aux cuisses (c'est alors un pagne court) ou aux chevilles (c'est alors un pagne long).
Noble égyptien portant un pagne appelé Schenti.
XVe siècle av. J.-C.
Un dirigeant amérindien (Mexique) portant le pagne.
XVe siècle.
Jésus représenté crucifié porte un pagne appelé périzonium.
Jeunes hommes de Bornéo (Indonésie) portant un pagne.
Photographie prise vers 1920.
Gandhi (à gauche) porte un pagne appelé Dhoti.
Photographie prise en 1945.
