Thierry Dusautoir lors de France-Tonga à la coupe du monde 2011
Sommaire
Thierry Dusautoir a évolué dans plusieurs clubs de rugby.
Après avoir joué dans les catégories de jeunes à Périgueux, Dusautoir obtient un contrat professionnel à Bordeaux-Bègles.
Thierry Dusautoir obtient sa première sélection en juin 2006 pour participer à la tournée d'été du XV de France.
Pour la coupe du monde en 2007, Thierry Dusautoir n'est appelé qu'en raison de la blessure d'Elvis Vermeulen.
Il ne devait pas jouer initialement.
C'est le quart de finale de la compétition contre les redoutables All-Blacks à Cardiff qui le révèle au yeux du monde car il effectue durant le match 29 plaquages et marque un essai.
Depuis la tournée de juin 2009, Thierry Dusautoir est le capitaine de l'équipe de France.
Il totalise 49 sélections depuis 2006.
Finaliste avec Biarritz en 2005 et Toulouse en 2008.
En octobre 2011, Thierry Dusautoir a été élu meilleur joueur de l'année par l'IRB, la fédération internationale.
