Lostpédia
Logo de Lostpédia
Lostpédia généralement écrit LOSTpédia est une encyclopédie en ligne donc disponible sur le web.
Elle est entièrement consacrée à la sérié télivisée américaine Lost : Les Disparus.
LOSTpédia a été créée le 22 septembre 2005 par Kevin Croy.
Mais depuis le 18 décembre 2008, Wikia est propriétaire de cette encyclopédie.
Le site propose notamment des informations sur la production, les épisodes de la série, les acteurs, les personnages, etc.
Outre le forum, les visiteurs du site c'est-à-dire peuvent commenter chaque article.
À l'image de Vikidia, le site fonctionne comme un wiki.
Les contributeurs y sont bénévoles et pour pouvoir modifier ou créer un article, il n'est pas obligatoire de se connecter ou de créer un compte.
LOSTpédia comptait plus de 25 000 articles en 2010 et est écrit en 18 langues.
L'encyclopédie est publiée sans but lucratif.
