Patin à roulettes
Un patin à roulettes est une paire de chaussures montées sur des roues.
On peut utiliser des patins à roulettes pour se déplacer plus vite, mais il faut faire attention aux piétons.
Les patins à roulettes remplacent les patins pour la glace, qu'on utilise sur une patinoire.
Les premiers patins à roulettes sont apparus à la fin du XVIIIe siècle ;
ils étaient en bois.
Le patinage sur glace existait déjà, et les gens souhaitaient patiner en été.
Les premiers patins étaient des chaussures montées sur des rouleaux, qui furent remplacés par des roues, au nombre de trois, quatre ou cinq.
Aujourd'hui, les rollers utilisent des roues particulières, avec un mécanisme permettant de limiter les frottements : le roulement à billes.
Le champion du monde actuel de roller est Taig Kris grâce à son double saut arrière sur une rampe.
Il existe plusieurs types de roller : le roller free style et le roller de vitesse.
Les rollers que l'on utilise pour le loisir ne sont pas pareils que les rollers free styles : il y a une sorte de trous au milieu des 4 roues ce qui est plus pratique pour faire des slides.
Les rollers de vitesse, eux sont équipés de grosses roues dont la longueur est majoritairement plus grande que la chaussure fixée dessus.
On peut pratiquer plusieurs disciplines comme le rink hockey,la course, le roller artistique...
En France, le Code de la route assimile l'utilisateur d'un roller à un piéton.
La circulation doit donc se faire sur le trottoir.
