Mewtwo
Mewtwo est un Pokémon légendaire de type
Psy de la première génération.
C'est un Pokémon de base, qui ressemble du visage à un chat et du reste du corps à une gerboise.
Il n'évolue pas et n'est l'évolution d'aucun Pokémon.
Selon la légende, ce Pokémon aurait été créé avec l'ADN de Mew, un Pokémon extraterrestre, afin d'en avoir une copie sur Terre (d'où son nom, Mew / two qui veut dire deux en français).
Mais on s'aperçut très vite que Mewtwo devenait de plus en plus méchant et féroce, et à cause de son ADN D'extraterrestre, était aussi très intelligent, il échappa au contrôle des humains.
Il fait 2 m et 122 kg.
Son attaque spéciale est pression.
PV :
Génération :
première
