Déluge
Le Déluge est un mythe répandu dans presque toutes les cultures.
C'est aussi le plus ancien.
Il relate des pluies catastrophiques et les inondations consécutives qui décimèrent hommes et animaux à l'exception d'un seul couple des espèces qui allaient repeupler la terre ensuite.
Il est apparu juste après l'épisode du péché originel.
Sommaire
Le plus connu est celui de l'arche de Nûh relaté dans la Bible (Dieu a demandé à Nûh de fabriquer une arche pour survivre au déluge et d'amener avec lui un couple de chaque animal).
Les dieux considèrent que leurs créatures, les hommes deviennent trop nombreux et qu'ils font trop de bruit.
Ils décident donc de faire disparaître les hommes : ils déclenchent des maladies, des calamités naturelles.
Mais ils échouent, car le dieu Enki intervient chaque fois pour sauver les hommes.
Aussi Enlil, le roi des dieux, organise le Déluge qui doit faire périr l'humanité en la noyant.
Le déluge dure sept jours.
Enki sauve une partie des hommes et des animaux en construisant une arche flottante destinée à la recueillir.
Au Ier siècle de notre ère, dans Les Métamorphoses1, le poète latin Ovide raconte comment Zeus-Jupiter, maître des dieux, a décidé de détruire une génération d'humains à cause de leur méchanceté.
Plutôt que de les anéantir par le feu, il choisit l'eau.
Avec l'aide de son frère Poséidon-Neptune, dieu des Océans, il déchaîne les vents et les fleuves qui ravagent tout.
Seul survit un couple particulièrement vertueux, Deucalion et Pyrrha, dont la barque échoue sur le mont Parnasse, dernière terre encore émergée.
Ne sachant que faire, ils s'adressent aux dieux.
La déesse Thémis leur répond de façon énigmatique : "Couvrez votre tête, dénouez votre ceinture et jetez derrière vous les os de votre grande mère".
Après réflexion, ils comprennent que les os en question sont les cailloux car leur grand-mère est Gaia, déesse de la Terre.
Ils entreprennent de suivre la consigne divine.
Des pierres jetées par Deucalion naissent des hommes, de celles jetées par Pyrrha naissent des femmes.
Une nouvelle génération d'humains vient peupler la Terre.
Remonter au déluge est une expression qui signifie qu'il s'agit de quelque chose de très ancien.
