La Sterne pierregarin (nom scientifique : Sterna hirundo), également appelée « hirondelle de mer » (en raison de son vol gracieux), estorlet ou goélette, est un oiseau marin bruyant de la famille des Laridés.
Il vit généralement dans les zones côtières ou à proximité d'une rivière, d'un étang, lorsqu'il loge à l'intérieur des terres.
Cela s'explique principalement par sa nourriture.
En effet, la Sterne pierregarin se nourrit de poissons et d'invertébrés aquatiques, parfois d'insectes.
Elle niche en colonies ou en couples isolés.
Les nids sont installés au niveau du sol.
L'oiseau adulte mesure entre 30 et 35 cm pour un poids variant de 90 à 150 g.
