Gale
Peau infectée par la gale
La gale est une maladiecontagieuse de la peau, l'agent responsable est un acarienSarcoptes scabiei.
C'est une maladie qui touche seulement l'être humain.
Elle se déclare par un grattage commençant au niveau de la main pour toucher les autres partis du corps, il est plus intense la nuit.
Un traitement médicamenteux existe et permet la guérison de la maladie.
Le parasite responsable est un acarien appelé Sarcoptes scabiei, il est microscopique car il mesure entre 200 et 300 µm, il vit exclusivement sur la peau de l'être humain.
La femelle du sarcopte est la responsable de la maladie, elle creuse des sillons dans la peau humaine pour y pondre des œufs.
Le parasite peut vivre en dehors du corps humain quelques heures, en revanche les œufs peuvent vivre une dizaine de jours.
La transmission peut se faire de manière directe par contact entre une personne malade et une personne saine, ou bien de manière indirecte par les vêtements et les draps utilisés par une personne atteinte, car les œufs du parasite responsable peuvent vivre plusieurs jours à l'air libre.
