Langage de haut niveau
Logo du langage Python, l'un des plus célèbres langages de haut niveau
Il est donc facilement compréhensible par l'homme et permet de généralement créer des programmes pouvant tourner sur n'importe quelle plateforme (
Mac OS, Windows, Linux, etc).
Un langage de haut niveau est l'opposé d'un langage de bas niveau, ce dernier étant plus proche du langage machine (principal langage compris par l'ordinateur).
Sommaire
Le premier langage de haut niveau apparut en 1954 : il s'agit du langage Fortran.
Il a été mis en place par John Backus, à l'époque employé d'IBM.
Ce langage a été beaucoup utilisé par les scientifiques.
D'autres langages sortirent après : par exenple en 1958
, les langages Algol et Lisp.
Depuis le nombre de langages de haut niveau n'a cessé d'augmenter.
Les langages de haut niveau existent dans le but de rendre simple l'écriture d'un programme informatique.
Ils utilisent par exemple des symboles mathématiques connus par tous.
Ils gèrent le plus souvent la mémoire de façon automatique : le programmeur ignore donc certains points techniques, ce qui lui facilite la tâche.
Toutefois, les programmes qui y sont écrits consomment plus de la mémoire et sont plus lents à l'exécution, comparés aux programmes écrits avec des langages de bas niveau.
Ils ont une syntaxe très éloignée de celle du langage machine et sont souvent plus simples dans l'apprentissage.
Cette liste recense
les langages de haut de niveau les plus connus et n'est donc pas exhaustive.
Aussi, les langages sont classés par ordre alphabétque :
