Invader est le pseudo d'un artiste français né en 1969.
Son art consiste à faire des Space Invaders (envahisseurs de l'espace) en carrelage ou en petits carreaux de mosaïques sur les murs des grandes villes de France et du monde.
La forme carrée fait écho au pixel.
Ses petits personnages sont inspirés d'un vieux jeu vidéo célèbre, Space Invaders, sorti en 1979.
Il ne dit pas son vrai nom et personne ne connait son visage car il ne veut pas devenir célèbre.
Mais il utilise son art pour mettre en valeur ses mosaïques et faire un musée "gratuit"
Invader
L'invasion de Paris, Guide d'invasion 01, Paris / Livre 01 : La genèse, Unité Centrale, février 2009
