Un fil à la patte
un fil à la patte
Un fil à la patte est une comédiefrancaise en 3 actes.
Elle date de 1894 et elle a été écrite par George Feydeau.
Elle est assez connu et il y a eu plusieurs mises en scène qui sont resté connu comme celle de Jérome Deschamps en 2011 qui est passé en direct sur France 2 et qui a eu 3 millions de spectateur.
La pièce aborde des thèmes de facon très comique comme les inégalités de classe sociale, les affaires, les tradition, le mariage et les défauts humain.
Bois-d'Enghien est un bourgeoi qui est en même temps fiancé de Viviane Duverger et amant de Lucette Gautier.
Il gère très mal cette situation parce qu'il veut rompre avec Lucette mais il le fait jamais parce qu'il est pas courageux.
Pour se marier avec Viviane il a l'approbation de sa mère la baronne Duverger qui raisonne que par les contrats.
Sauf que Lucette s'évanouit quand elle apprends que Bois-d'Enghien est fiancé mais elle réussie à le piéger pour que la baronne rompe le contrat.
Mais Bois-d'Enghien finit par rejeter Lucette et Viviane revient pour l'épouser.
Pendant l'histoire principale, il y a plein d'intrigues.
Le général est très amoureux de Lucette et il est très jaloux, donc les relations avec Bois-d'Enghien est tenu car c'est l'amant, mais il croit à un moment que l'amant est Monsieur Bouzin qu'il appelle Poussin avec son accent espagnole.
Monsieur Bouzin est dans une classe social plus basse et il comprend pas bien les bonnes manières ce qui donne beaucoup de scène drôle.
