Etna
L'Etna vu de la campagne de Catane
L’Etna est un volcan actif situé au nord-nord-ouest de Catane, en Sicile, une île d'Italie.
L'Etna forme une montagne massive d'une hauteur de 3 350 mètres, ce qui en fait le volcan le plus haut d'Europe.
Durant le XXe siècle, son altitude a pris soixante-seize mètres de plus à cause de l'accumulation des coulées de lave et de boue.
Il s'élevait à 3 274 mètres en 1900, 3 290 mètres en 1956 et 3 345 mètres en 1978.
L’Etna a été admis le vendredi 21 juin 2013 au patrimoine de l’UNESCO car c'est l'un des volcans les plus emblématiques et les plus actifs du monde.
La ville de Catane a été plusieurs fois atteinte par les éruptions et avait même été presque entièrement détruite lors de la grande éruption de 1669.
Les coulées sur les flancs du volcan, mettent parfois en danger la population locale.
L'Etna est un volcan qui est classé parmi les volcans rouges émettant des laves très fluides.
Un volcan rouge est un volcan effusif émettant des laves contenant généralement des roches, et formant des fontaines et des coulées de lave plus ou moins longues progressant parfois à plusieurs kilomètres par heure.
Une éruption banale, avec projections et coulée de lave limitées, en 2002.
L'Etna est un stratovolcan, ce qui signifie que son cône est formé par des couches (strates) de lave successives.
Le début de son activité date d’environ 300 000 ans.
Il a eu environ 100 éruptions au cours du XXe siècle.
C’est un volcan actif.
Le 24 septembre 1986, une éruption catastrophique eut lieu, causant de nombreux séismes inquiétants :
: on observe pendant 20 minutes un premier panache de cendres ;
13 h 22 : début d’une importante série d’explosions de cendres ;
16 h 47 : les explosions deviennent de plus en plus fortes et continues ;
m ;
: coup de théâtre, le volcan arrête toute activité sismique.
L’Etna est un volcan à surveiller à cause de ses nombreuses éruptions qui peuvent causer des dégâts assez importants.
Il y a eu des éruptions récentes, comme en 2011.
Ce volcan est le plus actif en Europe et le deuxième du monde après le Kilauea.
Les risques majeurs sont surtout les retombées de cendres et les projectiions de bombes volcaniques.
La dernière éruption de l'Etna s'est produite le 3 septembre 2013.
Elle continue aujourd'hui avec des événements remarquables comme ceux de la nuit du 19 juillet 2019 ou de la matinée du 7 août 2020.
La mythologie de l'Etna est liée au géantEncelade qui fut puni par la déesse Athéna parce qu'il ne s'était pas battu contre les Titans : il se retrouva écrasé sous l'île de Sicile où il reste emprisonné.
Les coulées de lave du volcan sont dues à son haleine de feu et les séismes d'origine volcanique ont lieu lorsqu'il se retourne.
Un autre mythe grec raconte que les forges du dieu Héphaïstos seraient sous l'Etna où il fabriquerait les armes des dieux de l'Olympe comme le trident de Poséidon ou bien la foudre de Zeus.
Il a comme aides les Cyclopes forgerons.
Les bruits provoqués par les outils correspondent au grondement du volcan.
(fr) Lydie Touret (dir.
), Etna, des abîmes à l'espace, École nationale supérieure des mines, et Observatoire de l'espace, Sciences & Co, Paris, 2006, 103 p. (ISBN 2-9514519-6-2)
