Tokyo
Ghoul
Tokyo
Ghoul est un manga de type Seinen de Sui Ishida, pré-publié dans le magazine Seinen Weekly Young Jump en 2011.
La publication de Tokyo Ghoul débute le 8 septembre 2011 jusqu’au dernier chapitre le 18 septembre 2014 avec 14 tomes.
Ce manga a été adapté en anime produit par le studio «
Pierrot »
et a été diffusé entre juillet et septembre 2014 sur Tokyo MX.
Dans les pays francophones, cette série a été diffusée par Wakanim, elle est de 24 épisodes de 2 saisons (12 épisode par saison).
En France, ce manga a eu du succès.
Sommaire
Dans la ville de Tokyo, des créatures nommées goules sont apparues et se nourrissent de chair humaine pour survivre.
Un jour, Ken Kaneki, jeune étudiant, se fait attaquer par l'une d'entre-elles et subit de graves blessures.
Pour rester en vie, il reçoit une greffe de la goule qui l'a attaqué et devient un hybride, mi-humain mi-goule.
Rapidement, il se rend compte qu'il ne peut plus manger les mêmes aliments qu'auparavant.
Il entre alors au service du café "L’Antique", un repaire de goules, où il apprend à se nourrir sans faire de mal aux humains.
Mais le CCG (Centre de Contrôle des Goules) est déterminé à trouver et exterminer celles-ci jusqu'à la dernière.
Les kagunes sont les armes des goules, elles leur servent à chasser aussi bien qu'à se défendre.
Les kagunes sont en fait un ensemble plus ou moins solide de cellules projetées lorsque la goule le veut ou par automatisme.
Les kagunes sont un appendice peuvant prendre leur source dans quatre endroits, entre les omoplates, vers le haut du dos, vers le bas du dos ou à l'arrière des hanches, ils peuvent également prendre plusieurs formes selon les types et les goules.
Type ailé (Ukaku)
Les goules de types ailés se caractérisent par la forme de leur kagune.
Type Blindé (Koukaku).
Les goules de type blindé ont la particularité d'avoir un kagune aux propriétés très défensives.
Type Écailleux (Rinkaku).
Les goules de type écailleux possèdent une grande force offensive et ont tendance à tout miser sur la force brute.
Type à Queue (Bikaku).
Les goules à queue fournissent les quinques les plus adaptées aux débutants du fait de leur équilibre.
Type de Feu (Kakuja)
Ce kagune s'obtient que lorsque que un goule possède n'importe quel kagune de base.
Il peut s'obtenir par des actes de cannibalisme envers d'autres ghoules.
Mais le prix d'être un kakuja
, est de tomber dans la foliee.
Les Quinques sont des armes fabriquées par les laboratoires du CCG à partir de la poche RC d'une goule décédée.
De ce fait, les quinques sont classées selon la poche RC de base (Ailé, Blindé, Écailleux, A queue et même les Kakuja) et sont donc utilisées par les inspecteurs pour lutter d'égal à égal face aux goules et donc les quinques ont les mêmes avantages et défauts que les kagunes.
Ces armes peuvent prendre diverses apparences tels qu'une épée, couteau de combat, katana, arbalète, lance, bouclier, canon, faux ou encore armure.
Le manga a été adapté en anime, comprenant 3 saisons:
Il a aussi été adapté en film.
Un jeu vidéo nommé Tokyo Ghoul:Jail est disponible sur playstation.
Des livres d'images ou romans existent aussi (Tokyo Ghoul:Moments, Tokyo Ghoul:Blanc)
