Cube serpent
Le cube serpent déplié...
Le cube serpent est un casse-tête mécanique.
Il s'agit d'une chaîne de 27 petits cubes reliés par un élastique.
Le but est d'organiser les cubes de telle manière qu'ils forment un cube plus gros.
Sommaire
Le cube serpent est une chaîne de 27 cubes.
Chaque cube est relié à son successeur et à son prédécesseur par un élastique (sauf aux extrémités, bien sûr), ce qui lui permet de tourner sur un axe par rapport à ceux-ci.
Globalement, la chaîne est constituée d'une succession de rangées de 2 ou 3 cubes, perpendiculaires à celle qui les précèdent.
En modifiant l'orientation des cubes, il est possible de former un cube plus gros, de 3 cubes de côté.
Si vous réussissez à atteindre cette configuration, vous triomphez du casse-tête.
Le casse-tête existe en divers matières (principalement du bois et du plastique), en diverses tailles et en diverses couleurs.
Souvent, les petits cubes sont organisés en deux couleurs distinctes, de telle façon que deux cubes successifs possèdent deux couleurs différentes.
La solution dépend de l'agencement de départ : certaines positions possèdent plusieurs solutions, d'autres une seule...
Il existe une version où le casse-tête est composé de 64 cubes.
Il faut alors former un cube 4x4x4.
