Captain Marvel
Captain Marvel est le nom de plusieurs personnage de fiction dans l'univers des comics Marvel.
Son apparence et son identité ont changé au cours des années dans les bandes dessinées.
En 1967, c'est d'abord un homme de la race des Kree qui viens espionner sur Terre et son vrai nom est Marr-Vell.
Il rencontre Rick Jones, le jeune ami de Hulk, avec qui il sera lié par les bracelets que porte le Captain Marvel.
En frappant les bracelets entre eux, Rick Jones et Captain Marvel changent de position, l'un étant toujours bloqué dans une autre dimension, la Zone négative, tandis que l'autre pouvait exister dans la vraie dimension.
Après plusieurs année d'aventure, le premier Captain Marvel meurt en 1982.
Il réapparaîtra quelques fois.
En 1982 est publié la première BD avec le second Captain Marvel, une femme avec le nom de Monica Rambeau.
Elle est d'origine Afro-Américaine.
Elle gagne ses pouvoirs à la suite d'un accident où elle se retrouve bombardée par des rayonnements.
Elle aussi fera partie des Avengers dans la bande dessinée.
Enfin, la Captain Marvel actuelle s'appelle Carol Denvers.
Elle est aussi une femme, d'origine européenne cette fois.
Elle a commencé sa carrière sous le nom de Ms.
Marvel en 1977.
Elle a ensuite pris divers nom dont celui de Binary.
C'est elle qu'on voit dans le film Captain Marvel.
