Émeute
Une émeute est l'expression par une partie de la population d'un désaccord souvent entre l'État et le peuple.
Le terme émeute
, désigne généralement une manifestation, qui se déroule dans la violence, la bagarre et la destruction.
À l'origine, une émeute était considéré comme une émotion qu'exprimée le peuple face à une situation que ce dernier, considéré comme interdit voire révoltant et donc, justifiant la violence pour essayer de se faire entendre ou lutter contre cette situation jugée comme injuste, dangereuse et inadmissible.
Ce sont des émeutes commises par la police suite à l'usage de la force et de la violence afin de réprimer la population, comme les émeutes de 1992 à Los Angeles à des fins essentiellement politiques.
Certains prisonniers, qui jugent les conditions de vie comme dégradantes dans les prisons, par exemple à cause de la présence des rats dans les cellules, se plaignant des règles imposées dans certaines prison ou bien des règlements de compte entre les détenus eux-mêmes.
Ce sont des affrontement qui ont pour origine, le racisme comme lors des Vêpres marseillaises de 1881 ayant pour but de chasser les italiens de la France.
Dans certains cas, ses émeutes raciales peuvent aussi se présenter comme pour les manifestations pour le meurtre de George Floyd où les populations noires venaient accuser la police pour les violences que les policiers commettaient et face à eux, les suprématistes blancs essayaient de les empêcher de manifester en défendant Derek Chauvin le policier accusé du meurtre surtout pour entrer en conflit avec les personnes noires avant tout.
Ce sont des affrontements se déroulant contre une religion en attaquant les lieux, les croyants ou même la population suite à l'interprétation des textes par certains religieux ayant pour objectif de créer de l'hostilité envers d'autres personnes ou groupes.
Des étudiants brûlant des panneaux de signalisation à Londres lors des manifestations de 2010.
Ce sont des affrontements commis par des collégiens, des lycéens ou des étudiants pour critiquer les mesures politiques touchant l'enseignement supérieur ou l'éducation nationale et conduisant à la violence de ses personnes pour tenter de se faire entendre pouvant conduire aussi par des grèves comme ce fut le cas en mai 68.
Ce genre d'émeutes peuvent être créées suite à une intervention de police qui peut mal tourner sans forcément que ce soit la faute des policiers dans des quartiers sensibles comme lors des émeutes de 2007 à Villiers-le-Bel et dont les habitants de ses quartiers souvent considérés comme « défavorisés » vont exprimer par la violence leur colère envers les policiers souvent jugés par eux comme « racistes ».
Ces émeutiers considèrent que l'État ne leur donne aucun droits et qu'ils ne sont pas considérés comme n'importe quel humain, donc dès qu'ils voient des policiers, pénétrer dans leurs quartiers, si une intervention se passe mal ou même le simple fait pour eux de patrouiller, peut être considéré comme un moyen de pression ou une attaque de leur part, conduisant les habitants du quartier à caillasser des policiers ou de les provoquer.
Un émeutier se dresse sur une voiture lors de l'émeute de la Stanley
Cup
de Vancouver en 2011
Il s'agit d'affrontements qui se produisent pendant ou après des événements sportifs entre les supporters d'équipes différentes et souvent, dans ce cas là, l'alcool peut jouer énormément dans le déclenchement des conflits.
Par exemple, lorsqu'un match de football a lieu entre l'Olympique de Marseille et le Paris Saint-Germain, le nombre de policiers et d'agents de sécurité augmente consdérablement, mais des contrôles plus poussés peuvent être fait avant de laisser les supporters entrer dans le stade, car les supporters de ses deux clubs, entrent souvent en conflit pouvant être violent parfois.
