Frank
Walter SteinmeierPrésident
de la République fédérale d'Allemagne
Frank
Walter
Steinmeier
en 2014
Il naît en 1956 à Detmold, dans le Centre-Ouest de l'Allemagne.
Il grandit près de sa ville de naissance.
Son père est ouvrier et sa mère est une réfugiée qui a dû quitter la Pologne après la Seconde Guerre mondiale.
Steinmeier commence ses études de droit à l'université de Giessen en 1976.
Il obtient ses deux examens juridiques d'État en 1982 puis 1986, avant de réussir son doctorat en 1991.
Il vit aujourd'hui à Berlin avec sa femme Elke et leur fille Merit, née en 1996.
Le 22 novembre 2005, Steinmeier est nommé ministre fédéral des Affaires étrangères par la chancelière
Angela Merkel.
Il devient vice-chancelier le 21 novembre 2007 à la suite d'un remaniement ministériel.
Toutefois, il n'est pas d'accord avec Merkel sur la politique étrangère à mener.
Le 7 septembre 2008, il devient président fédéral du Parti social-démocrate d'Allemagne après la démission de Kurt Beck.
Il est donc le candidat à la chancellerie fédérale pour ce parti en 2009, mais il n'est pas élu chancelier.
Cependant, il devient chef de l'opposition à la coalition de Merkel au Parlement allemand.
Le 17 décembre 2013, il redevient ministre des Affaires étrangères.
Enfin
, Steinmeier devient le douzième président fédéral d'Allemagne le 19 mars 2017, après Joachim Gauck.
