Delacroix a abandonné la tradition académique : suivant un mouvement semblable à celui qui s'accomplissait alors dans la poésie, il sacrifia le dessin au profit de la couleur.
Ses œuvres firent de lui le chef du courant romantique en peinture.
La plupart des œuvres de Delacroix sont d'inspiration littéraire.
Mais il a aussi exécuté des œuvres engagées souvent en rapport avec l'actualité, comme Les massacres de Scio, et des tableaux à thème religieux.
Au cours d'un voyage en Afrique du Nord, en 1837, il fut l'un des premiers artistes à peindre l'Orient d'après nature.
L'orientalisme est caractéristique des artistes romantiques du XIXe siècle.
Lors de l'exposition universelle de 1855, il fut reconnu comme l’artiste qui sut dépasser la formation classique pour renouveler la peinture, ce qui n'empêcha pas ses œuvres d'être fort admirées des uns, et fort critiquées par d'autres.
En 1827, l'œuvre de Delacroix, La mort de Sardanapale, est exposé au Salon Carré du Louvre et suscite un scandale face à l'œuvre d'Ingres, L'apothéose d'Homère, la même année, par son thème sombre et moyenâgeux (inspiré d'Assurbanipal, empereur d'Assyrie au VIIe siècle av. J. -C) à une époque où la mythologie grecque est bien venue.
Il participe au ralliement des peintres à la Deuxième République suite à la Révolution de février 1848.
Delacroix fut un des peintres officiels du Second Empire.
L'œuvre de Delacroix a eu une influence sur un grand nombre de peintres, comme Vincent Van Gogh.
Ses tableaux témoignent en effet d'une grande maîtrise de la couleur.
La Grèce expirant sur les ruines de Missolonghi, Bordeaux, Musée des Beaux Arts, huile sur toile, 213 x 142cm, 1826
La mort de Sardanapale, musée du Louvre, huile sur toile, 392 × 496 cm,
