Rainette
Les rainettes sont des amphibiensanoures, c'est-à-dire qui se déplacent en sautant, comme les grenouilles et les crapauds.
On peut les en différencier, car les rainettes sont généralement plus petites, et plus fines, mais surtout, ce sont la plupart du temps des espèces arboricoles, capables de grimper grâce à leurs pattes aux doigts collants.
En fait, le mot "rainette" désigne deux choses :
Les "vraies" rainettes, qui forment une famille, celle des Hylidés.
D'autres espèces d'anoures, appartenant à différentes familles, souvent arboricoles, et dont la forme rappelle celle des Hylidés.
"Rainette" est donc plutôt un mot désignant un type d'anoures, au même titre que "grenouille" ou "crapaud", plutôt qu'une espèce ou un groupe particulier.
Les hylidés (nom scientifique : Hylidae) forment une famille d'amphibiens, couramment appelés rainettes.
Les rainettes sont des cousines des grenouilles, auxquelles elles ressemblent beaucoup, mais dont elles se différencient par leurs doigts, qui portent des disques collants leur permettant de grimper.
Un grand nombre de rainettes vivent en effet dans les arbres, même s'il existe quelques espèces terrestres.
On trouve des rainettes, c'est-à-dire des anoures arboricoles, aux pattes équipées de disques collants, dans d'autres familles, notamment :
