Sophie la girafe
Un bébé jouant avec une girafe Sophie.
Sophie la girafe est un jouet en caoutchouc pour bébé créé le 25 mai 1961 par Delacoste.
Devenu un objet très vendu en France, ce jouet est désormais fabriqué par l'entreprise haute-savoyarde Vulli, située à Rumilly, qui a ensuite racheté l'entreprise Delacoste en 1981.
Selon le fabricant, le jouet aurait été créé par un certain M. Rampeau.
Ce jouet en caoutchouc permet que l'enfant puisse mordiller la girafe lorsqu'il a mal aux dents, à cause de la pousse de celles-ci.
Le jouet est une girafe qui sourit de 18 centimètres de hauteur, tachetée de noir et de marron, avec un couinement qui se produit lorsque l'on appuie dessus.
Il n'a pratiquement pas changé depuis sa création.
Elle active tous les sens du bébé : la vue avec les taches, l'odorat et le goût, avec le caoutchouc, le toucher avec la tête en relief, et l'ouïe avec le sifflet.
La peinture est alimentaire
, elle peut être mordillée sans danger.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sophie la girafe de Wikipédia.
