Musée Grévin
Le musée Grévin est un musée de cire situé dans le IXe arrondissement de Paris en France.
Inauguré le 5 juin 1882, ce musée regroupe des reproductions en cire de personnages célèbres.
Les visiteurs peuvent se rendre dans des salles comme le Théâtre Grévin (salle de spectacle) et le Palais des Mirages (attraction utilisant le principe de l'illusion d'optique).
Certaines salles possèdent de très beaux décors de style baroque datant de 1882 tel que la salle des Colonnes et la salle de la Coupole.
L'académie Grévin fondée en 2001 qui a pour but d'élire les personnalités qui auraient la chance d'avoir leur sculpture exposé au musée est présidée par Bernard Pivot(wp).
Affiche de l'ouverture du musée Grévin
A la fin du 19e siècle, Arthur Meyer(wp), journaliste et fondateur du célèbre quotidien
Le Gaulois, a l'idée de présenter les personnalités qui font la « une » de son journal.
Il fait appel à Alfred Grévin(wp) qui est dessinateur, humoriste, créateur de costumes de théâtre et sculpteur.
Ce dernier s'investit considérablement dans le projet et lui donne même son nom.
En 1883, Gabriel Thomas, un grand financier à l'origine de la société de la Tour Eiffel et du Théâtre des Champs Elysées, permet à Grévin de se développer rapidement.
Il enrichit ainsi le site de nouveaux décors qui constituent aujourd’hui un précieux patrimoine, tels que le Théâtre Grévin classé à l’Inventaire des monuments historiques ou encore le Palais des Mirages, datant de l’Exposition Universelle de 1900.
Plus d’un siècle après, ce lieu unique en son genre permet au public de « toucher des yeux » les célébrités qui font l’actualité
et c'est ce qu'ont toujours souhaité ses trois pères fondateurs.
Plusieurs sculpteurs travaillent en permanence pour Grévin.
Les visages sont modelés dans la terre glaise, c'est-à-dire de l'argile au cours de séances de pose avec la personnalité.
Lors de ces séances le sculpteur prend de nombreuses mesures, photos, vidéos et images en 3D.
Il faut 150 heures de sculpture pour un visage.
Les corps sont également modelés dans la terre glaise.
Si le sculpteur ne peut voir la personnalité qu’il doit représenter, il travaille d’après des photographies.
Une fois la sculpture achevée, un moule en plâtre est réalisé.
Dans ce moule est coulée la cire pour le visage et la résine pour le corps.
Les mains et les pieds sont moulés.
Il faut 5 litres de cire pour chaque tête.
Les cheveux sont implantés un par un.
On peut en compter jusqu’à 500 000 sur une même tête.
Les yeux, véritables prothèses oculaires, sont souvent choisis en présence de la personnalité.
Les dents sont réalisées par un prothésiste professionnel.
Le maquillage se fait à la peinture à l’huile pour les parties en cire, à la peinture acrylique(wp) pour les parties en résine.
Pour une ressemblance parfaite, tous les détails sont respectés : grains de beauté, tâches de rousseur, rides, cernes et cicatrices.
42 heures !
Il faut 42 heures de peinture pour un visage !
Les tenues d'époque sont fabriquées, d'après des documents historiques, dans les ateliers de Grévin.
Pour les personnalités actuelles, ce sont souvent leurs couturiers attitrés qui les habillent où elles-mêmes offrent à Grévin
une de leurs tenues.
Le cas échéant, les costumes sont confectionnés directement aux ateliers.
Par exemple, il a fallu 6 mètres de dentelle et 6 mètres de soie pour la robe de Pénélope Cruz.
La plus grande attention est portée aux accessoires : sacs, chapeaux, bijoux, armes, etc.
Certains accessoires ont même appartenu aux personnages.
D’autres sont minutieusement réalisés aux ateliers.
Il faut 42 heures de peinture pour le visage.
Tout se fait avant l’ouverture au public.
Par exemple, le coiffeur remet en place les cheveux de Céline Dion, le peintre retouche les mains de Monica Bellucci, l’atelier moulage refait une oreille qui a été trop tirée et la costumière replace un diadème aux côtés de Madame de Fontenay pour la future Miss Grévin !
Depuis 1882 le musée Grévin a fabriqué et exposé plus de 2 000 figures de cire.
Des figures de cire et des tableaux sont régulièrement retirés et remplacés en fonction de l'actualité.
Les plus anciens sont exposés depuis 1889 ou depuis 1900.
Aujourd'hui le musée compte environ 250 figures de cire.
À toi de jouer !
Point ajouté pour une réponse juste :
Point retiré pour une réponse erronée :
Ignorer les coefficients des questions :
Combien de temps faut-il d'heures pour sculpter un visage ?
140 heures
150 heures
160 heures
170 heures
Qui a donné son nom au Musée ?
Arthur
Meyer
Gabriel Thomas
Alfred Grévin
Titeuf
Combien y a t-il de personnages au Musée ?
Quel personnage fictif ne fait pas parti du Musée ?
Pour quelle star a-t-il fallu 6 mètres de dentelle et de soie ?
