Le courant électrique est l'électricité qui circule dans un circuit électrique.
C'est le déplacement d'électrons dans un matériau qui le permet : un conducteur : en général un fil électrique.
Les électrons sont des particules qui font partie des atomes.
Mais ils sont capables de passer d'un atome à l'autre.
Cette circulation d'électrons, par analogie au courant d'une rivière, est appelé courant électrique.
Pour que le courant circule, un circuit électrique doit faire une boucle (ne pas être coupé).
Plus il y a d'électrons qui passent par seconde, plus le courant est fort.
La quantité de courant électrique est l'intensité électrique.
Elle est notée I et se mesure en ampères (A).
Pour mesurer une intensité électrique, on utilise un ampèremètre.
Sommaire
Pour provoquer le déplacement d'électron et donc le courant électrique, il faut qu'il y ait un point où il y a une charge électrique plus forte (ou charge positive) et un point de charge électrique moins forte (ou charge négative).
Comme les électrons ont une charge négative, ils sont attirés par les points de charge positive en manque d'électrons.
la différence de charge électrique fait une différence de potentiel électrique qu'on appelle plus simplement la tension électrique.
Un courant électrique régulier dans un circuit électrique est produit par un générateur : une pile électrique ou un alternateur par exemple.
Le courant passe en général dans un circuit électrique.
Un circuit électrique simple est composé d'un générateur et d'un récepteur.
Il peut y avoir aussi un interrupteur.
Lorsque celui-ci coupe le circuit, on dit que le circuit électrique est ouvert : les fils ne sont pas reliés et le courant ne passe pas.
Parfois, la valeur du courant électrique est proportionnelle à la tension, et inversement proportionnelle à la résistance électrique du circuit et du récepteur.
C'est la loi d'Ohm.
Le courant électrique est comme l'eau d'une rivière.
Pour qu'elle coule, il faut que la hauteur au début de la rivière soit plus haute que celle à l'arrivée ou qu'il existe une pompe qui puisse mettre l'eau en mouvement.
Plus le dénivelé est important (plus la pente est forte) ou plus la pompe est efficace plus le courant pourra être fort et rapide.
La différence de potentiel est l'équivalent d'une différence de pression entre deux points où l'eau circule et elle est équivalente à une différence d'altitude pour un cours d'eau.
Il y a deux types de courant utilisés habituellement : le courant continu : surtout pour les appareils fonctionnant sur pile ou batterie, et le courant alternatif pour les réseaux électriques et tous les appareils qui sont branchés sur ces réseaux, dont la puissance peut être beaucoup plus forte que celle des appareils sur batterie.
Un compteur électrique
À la maison, les prises électriques fournissent la différence de potentiel (ou tension) nécessaire pour faire circuler le courant dans les appareils ménagers et les faire fonctionner.
L'intensité qui peut circuler au maximum à la sortie du compteur dépend de l'abonnement choisi, de la puissance souscrite.
Elle est égale à 15 A au minimum mais plus souvent égale à 30, 45 ou 60 A selon l'abonnement.
C'est le disjoncteur principal qui limite la valeur de l'intensité maximale.
La différence de potentiel entre les deux trous de la prise est générée par les centrales électriques (centrales nucléaires, barrages hydro-électriques, ...).
Toute cette électricité est gérée en France par la RTE (Régie du transport de l'électricité).
Elle est ensuite revendue par différentes sociétés comme EDF, Direct énergie ou GDF.
