Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ardèche.
Ardèche
Localisation de l'Ardèche en France
On peut visiter la grotte Chauvet, une caverne avec des peintures pariétales d'hommes préhistoriques.
L'Ardèche est un département essentiellement rural.
Le tourisme y est aussi assez développé.
La langue parlée en Ardèche est évidemment le français mais certains ardéchois parlent aussi une autre langue que l'on appelle un patois : c'est l'occitan.
Dans le Nord de l'Ardèche, c'est l'occitan haut-vivarois qui est le plus parlé.
L'occitan fait partie d'une famille de langues que l'on appelle les langues romanes au même titre que la français ou l'italien.
L'occitan est donc une langue à part entière.
De nos jours, cette langue est encore utilisée par les plus âgés notamment dans les villages.
Extrait d'occitan :Le soleil et la lune
Le solelh brula la borra ;
farà bon tems.
Le solelh s’ei cojat roge ;
vai faire de vent.
I a pas mai de sandes sans solelh que de femnas sans chamisa.
La luna fai rampard ;
deman pleurà.
La luna beu ;
vai plèure.
Rampard loen, plòia près, Rampard près, plòia loen.
La luna rossa rentra coma un lion, Sòrt coma un moton.
Traduction :
Le soleil incendie les nuages ;
il fera beau.
Le soleil s’est couché rouge ;
le vent du midi va souffler.
Il y a autant de samedis sans soleil que de femmes sans chemise.
La lune forme un halo ;
il pleuvra demain.
La lune boit ;
il va pleuvoir.
Halo loin de la lune, pluie pour bientôt ;
Halo près, pluie lointaine.
La lune rousse commence un lion, Elle finit comme un mouton.
