Aigrette
Les aigrettes sont des oiseauxéchassiers.
Elles se nourrissent de petits animaux, de poissons, d'insectes et de grenouilles.
Les aigrettes se retrouvent entre elles dans des zones humides.
Quand les aigrettes pondent, elles font une portée de 3 à 5 œufs bleus.
Quand la période amoureuse commence elles ont sur leur nuques deux longues plumes de 20 cm.
Quand l'aigrette se sent en danger elle pousse des cris comme « aahh » ou « kark ».
On peut trouver l'aigrette en Europe du Sud, sur tout le contour méditerranéen jusqu'en Afrique subsaharienne.
L'aigrette mesure 55 à 65 cm et pèse 500 g et vit jusqu'à 9 ans.
Les humains ont protégé les aigrettes le 17 avril 1981.
Il est interdit de casser les œufs et les nids.
