Palais de l'Élysée
Entrée du palais de l’Élysée.
Le palais, vu du parc.
Le palais de l'Élysée est, depuis 1873, la résidence officielle du président de la République française.
Il y a ses bureaux et ses appartements officiels.
Le palais de l'Élysée se trouve dans le VIIIe arrondissement de Paris, entre l'avenue Gabriel et l'avenue Marigny, la rue du faubourg Saint-Honoré et la rue de l'Élysée.
Il est situé à proximité et au nord de l'avenue des Champs-Élysées.
Le palais de l'Élysée est situé au 53 rue du faubourg St Honoré .
Le président de la république y a son bureau situé au salon dorée et ses appartements .
Son cabinet y est aussi .
Dans le salon d'argent
Napoléon 1er écrivait sa dernière lettre et son abdication avant de s'exiler sur une île .
Également il y a la salle des fêtes qui accueille toutes les réceptions et les dîners officiels , c'est une des pièces clés du palais de l'Élysée .
Mais elle à été rénové en 2019 et sa couleur rouge s'est transformé en argent .
Le palais de l'Élysée compte plus de 300 pièces .
Le jardin du palais de l'Élysée contient plus de 150 espèces différentes dont cerntaines très rares
Il y a même dans le palais de l'Élysée une salle de cinéma et au sous-sol un dojo , un bunker et des passages secrets .
Le palais a été construit en 1718 pour le comte d'Évreux, Henri de la Tour d'Auvergne gendre du financier Antoine Crozat.
Le palais s'appelle donc d'abord hôtel d'Évreux.
Puis il est acheté par le marquis de Marigny et sa sœur la marquise de Pompadour, favorite du roi Louis XV.
Ces derniers le vendent au roi qui en fait le garde-meuble royal, l'actuel garde-meuble de la place de la Concorde (à l'époque place
Louis XV
n'étant pas achevé.
En 1773, le financier et philanthrope Nicolas Beaujon l'achète et le fait agrandir.
En 1786
, le roi Louis XVI le fait acheter pour servir de résidence aux princes étrangers et aux ambassadeurs extraordinaires en visite à Paris.
En 1790, le palais est acheté par la duchesse de Bourbon et prend alors le nom d'Élysée-Bourbon.
Confisqué, parce qu'il est la propriété d'un noble émigré, pendant la Révolution, le palais abrita d'abord en 1792 l'Imprimerie nationale, puis en 1797 un jardin public où l'on dansait.
En 1806, il est acheté par Caroline Murat (la sœur de Napoléon) qui, devenant reine de Naples, le revend à l'empereur qui y réside quelquefois.
C'est au palais de l'Élysée que le 22 juin 1815, Napoléon signe sa seconde abdication.
De retour sur le trône, le roi Louis XVIII donne le palais à son neveu le duc de Berry, héritier du trône qui y habita jusqu'à son assassinat en 1820.
Le roi Louis-Philippe Ier lui redonne son rôle de résidence des hautes personnalités étrangères.
Après la chute du Second Empire en 1870, le palais devient en 1873 le palais officiel du Président de la République.
Le président disposait aussi, jusqu'en 2009, du château de Rambouillet, dans les Yvelines, où il pouvait recevoir les officiels étrangers.
À lire : -Élysée histoire secrets mystères de Patrice Duhamel et Jacques Santamaria .
-Le palais de l'Élysée
À consulter sur internet : elysee.fr
