Hôtel de ville de Paris
L'hôtel de ville de Paris est un palais situé dans le IVe arrondissement de Paris.
Il est de nos jours le siège de la mairie de Paris, et les locaux de l'administration de Paris.
La façade de l'hôtel de ville de Paris.
L'hôtel de Ville de Paris au début du XVIIe siècle
Ce cadran est tout ce qu'il reste de l'ancien bâtiment.
La construction du premier bâtiment a été ordonnée et financée par Étienne Marcel.
Il était le siège du prévôt des marchands, personnage de premier rang qui dirigeait les commerçants de Paris (il avait une autorité de justice sur eux).
À ce titre, c'était une mairie, puisque les charges d'un prévôt ressemblaient à celles d'un maire actuel.
On le trouvait en descendant la rue Saint-Antoine, depuis la place de la Bastille, sur une grande place au bord de la Seine.
Contrairement à tous les autres palais, le bâtiment n'appartenait pas à la royauté française : il représentait les Parisiens, et appartenait à leur maire.
La célèbre bibliothèque de la mairie de Paris.
C'est pendant sa visite à l'Hôtel de Ville de Paris, le 17 juillet 1789, que le roi Louis XVI dut porter la cocarde tricolore sur son chapeau.
En 1848, c'est au balcon de l'Hôtel de Ville que Lamartine prononça le discours qui fit adopter le drapeau tricolore et fit écarter le drapeau rouge brandi par les révolutionnaires.
Pendant l'insurrection de la Commune de Paris, le chef-d'œuvre architectural est ravagé par un incendie.
Deux ans plus tard
, il est restauré toujours dans les idées de la Renaissance jusqu'en 1892 sous la direction de Théodore Ballu.
Il était situé au cœur de Paris, et la place devant laquelle il s'élevait était très réputée, car c'était là que les exécutions capitales de personnes célèbres étaient faites
- à l'époque, la bourgeoisie se plaisait à y assister.
De nos jours, l'hôtel de ville est la plus grande mairie d'Europe, apte à symboliser la puissance de Paris, surnommée la « ville Lumière ».
C'est dans la salle du conseil que se réunissent chaque mois les conseillers de Paris.
Elle est construite sur le modèle de l'hémicycle du palais Bourbon et du palais du Luxembourg.
Plafond de la salle des fêtes
Le bureau du maire de Paris
