Monocycle
Sommaire
Un monocycle est un vélo à une seule roue, une selle et un pédalier.
Les monocycles n'ont pas de chaîne et les pédales sont directement fixées sur l'axe de la roue.
Le monocycle est souvent utilisé au cirque.
On peut faire des figures avec.
Il y a aussi des monocycles de cross et de course.
Il exsiste beacoup de sortes de monocyles :
La girafe, le siège est surélevée est une chaine se relie à la roue (il est facile à rouler, mais dificile à monter ou à decendre)
La girafe à roue, le siège est surélevée mais il y a pas de chaines.
Plusieurs roues se touchent verticalement.
La roue ultime
, c'est un monocyle (simple) mais sans siége, just des pedales ataché a la roue.
On roule donc debout.
Il existe aussi des autres types de monocyles.
