Attentat contre Charlie Hebdo
Les conséquences de cet attentat ont été considérables : de nombreuses manifestations en hommage aux victimes ont eu lieu partout dans le monde et en France.
Par ailleurs, les chefs d'État ou de gouvernement de nombreux pays du monde, y compris musulmans, expriment rapidement leur indignation et leur compassion vis-à-vis des familles des victimes.
Une large vague d'émotion a eu lieu après les attentats, notamment à cause du nombre élevé des victimes et des symboles de la République qui ont été attaqués : la liberté d'expression, la laïcité et le vivre-ensemble.
D'ailleurs le 11 janvier, pour protester contre le terrorisme islamiste et réaffirmer l'attachement de la France aux valeurs de la République, une grande manifestation à travers toute la France est organisée : elle a réuni 4 millions de personnes et 50 chefs d'État.
Boulevard Richard-Lenoir, à l’endroit où a été assassiné le policier Ahmed Merabet.
Cet attentat a été commis par deux individus jihadistes armés de fusils d'assaut de type Kalachnikov, les frères Chérif et Saïd Kouachi.
Ils visaient les membres les plus importants du journal Charlie Hebdo.
L'attaque a eu lieu le matin du 7 janvier 2015 lors de la conférence de rédaction hebdomadaire de Charlie Hebdo.
La fusillade a fait douze morts, dont deux policiers.
Les assassins auraient attaqué le journal à cause des nombreuses caricatures de Mahomet qu'ils ont jugées contraires à leur religion.
D'ailleurs les terroristes crient à plusieurs reprises «
On a vengé le prophète Mohammed » et «
On a tué Charlie Hebdo ».
Les suspects se sont enfuis dans une Citroën C3 II1.
Le Président de la République française, François Hollande, a déclaré que cette attaque était un « attentat terroriste », il évoque un acte d'une « exceptionnelle barbarie » et assure que les « auteurs de ces actes seront pourchassés aussi longtemps que nécessaire »2.
Des manifestations de soutien ont eu lieu le 7 janvier au soir en mémoire des victimes dans toute la France, ainsi que dans de nombreux autres pays3.
L'un des deux frères a oublié sa carte d'identité dans la voiture, ce qui à permis de les retrouver.
Les deux suspects sont Chérif et Said Kouachi, ils sont morts lors de l'assaut du GIGN qui a eu lieu le vendredi 9 janvier à 17 heures dans dans une entreprise de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne.
Je suis Charlie ».
Slogan largement utilisé sur les réseaux sociaux et lors des manifestations de soutien pour rendre hommage aux victimes, après l’attentat.
De nombreux mouvements de solidarité se sont exprimés de façon spontanée sur les réseaux sociaux, comme le hashtag #JeSuisCharlie apparu sur Twitter et Facebook quelques minutes après l'attentat.
De nombreux rassemblements ont eu lieu en France et dans le monde.
Le 8 janvier 2015, au lendemain de l'attentat, une journée en hommage aux victimes de l'attentat a été organisée.
Pour l'occasion, il fallait porter des habits noirs ou de couleur sombre, et écrire Charlie sur sa main.
Rassemblement à Toulouse, au lendemain de la fusillade.
Rassemblement place Jean-Jaurès à Tours
, le soir de la fusillade.
Les victimes de l'attaque sont les dessinateurs Cabu, Charb, Honoré, Tignous et Wolinski, la psychanalyste Elsa Cayat, l'économiste Bernard Maris, le policier Franck Brinsolaro qui assurait la protection de Charb, le correcteur Mustapha
Ourrad ainsi que l'agent de maintenance
Frédéric Boisseau.
Un autre policier, Ahmed Merabet, est assassiné lors de la fuite des terroristes.
Le bilan final est de douze personnes assassinées et de onze autres blessées, dont quatre gravement.
