De 1946 à 1954 la Légion étrangère est envoyée en Indochine pour lutter contre les partisans du mouvement de libération du pays animé par les communistes et les nationalistes vietnamiens.
Elle y perdit 10 000 soldats sur environ 60 000 hommes engagés.
La Légion participe aux combats de la guerre d'Algérie en luttant contre les partisans du FLN.
Elle se signale pendant la bataille d'Alger.
Pendant le putsch des généraux à Alger en avril 1961, une grande partie des soldats rallièrent les insurgés combattants le gouvernement français du général De Gaulle.
Après l'indépendance elle participe à de nombreuses opérations militaires surtout menées en Afrique pour soutenir les intérêts français.
Le Légion étrangère compte environ 9000 hommes dans les années 2010.
Les soldats d'hier ...
Tous les articles de Vikidia
