Antarès
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Antares.
Comparaison entre Antarès et le Soleil (le point minuscule en haut à droite), avec Arcturus entre les deux.
La ligne en pointillés représente l'orbite de Mars.
Antarès A Et Antarès B
Antarès (Alpha Scorpii) est une étoile double située dans la constellation du Scorpion.
Les deux étoiles sont séparées d'au moins 80 milliards de km, plus de 500 fois la distance Terre-Soleil, d'autres estimations portent cette distance à plus de 110 milliards de km (750 fois).
Antarès A est une supergéante rouge.
Elle est comparable à Bételgeuse : une douzaine de fois la masse du Soleil, un diamètre approximatif 600-800 fois plus grand (soit environ 1 milliard ± 200 millions de kilomètres), et un âge de dix à quinze millions d'années.
Sa température est d'environ 3500 degrés Kelvin, comme Bételgeuse là-aussi.
Antarès B est une géante bleue encore sur sa séquence principale, cinq fois plus grosse et sept fois plus massive que le Soleil, avec une température de surface dépassant 18 000 degrés K soit plus de trois fois celle du Soleil.
Elle n'est pas visible à l'œil nu, noyée dans l'éclat d'Antarès A.
