Afrobeat
le jazz, apparu au début du XXe à partir d'un mélange entre le blues et des musiques populaires du sud des États-Unis ;
C'est aussi, à l'époque de son émergence et de sa diffusion, une forme d'expression :
basée
sur des textes engagés et prônant au peuple africain de se tourner vers ses traditions pour conquérir sa liberté
Après avoir provoqué l'engouement au Nigeria, puis aux alentours, l'afrobeat connaît un succès mondial à partir des années 1980, faisant de Fela l'une des premières grandes stars africaines de la world music.
↑On peut aussi écrire
afro-beat » (avec un trait d'union).
↑Un chanteur, saxophoniste, chef d'orchestre et homme politique nigérian, plus couramment nommé Fela.
