Florian Philippot en 2014.
Florian Philippot est un homme politique français né le 24 octobre 1981.
De 2012 à 2017, il est l'un des vice-présidents du Rassemblement national et principal conseiller de Marine
Le Pen
En septembre 2017, il fonde son propre parti, Les Patriotes.
Se revendiquant du gaullisme (contrairement à la majorité des cadres du Rassemblement National), il est d'abord un partisan du souverainiste de gauche Jean-Pierre Chevènement.
Florian Philippot rejoint le RN en 2011, séduit par la ligne politique de Marine
Le Pen
Son ascension est rapide :
Marine
Le Pen le nomme directeur stratégique de sa campagne présidentielle.
Il est considéré comme étant le principal responsable de la "dédiabolisation" du RN à l'occasion de cette élection, qui est une réussite pour le parti.
Son profil de modéré ainsi que son statut de conseiller principal de Marine Le Pen en fait un invité très fréquent des médias.
Toutefois, cette modération n'est pas toujours appréciée des militants, bien que ce soit sa stratégie qui ait offert au RN ses meilleurs scores depuis 2012.
Il est régulièrement opposé à Jean-Marie Le Pen et Marion Maréchal-Le Pen, qui tiennent une ligne nettement moins modérée que la sienne.
