Hypothèse
L'hypothèse d'Andreas Cellarius, selon laquelle les planètes ont des orbites excentriques.
Une hypothèse est une proposition que l'on énonce sans pour autant prendre position sur sa véracité.
Il s'agit donc en quelque sort d'une supposition, qui est donc probable.
L'hypothèse peut être étudiée, utilisée, discutée, notamment lors d'une démarche expérimentale.
On parle de postulat, lorsque pour une raison (politiques, religieuses, ...) on ne souhaite pas vérifier l'hypothèse.
Tandis qu'on parle d'hypothèse de travail lorsque l'hypothèse est destinée à être travaillée et étudiée.
