Soupe à l'oignon
Une très jolie soupe à l'oignon
La soupe à l’oignon est une soupe paysanne, très populaire en France.
Faite d'oignons caramélisés, d'un peu de beurre et de pain sec, elle est très peu coûteuse, et très savoureuse quand elle est bien faite.
On la prépare en faisant brunir dans un peu de matière grasse (du beurre, généralement, ou un mélange de beurre et d'un peu d'huile) des oignons finement émincés.
Quand les oignons sont caramélisés (mais pas brûlés !
, on y ajoute de l'eau bouillante
et on laisse mijoter avant de mettre la soupe dans des bols.
Cette soupe, servie en entrée, gagne beaucoup à être agrémentée de croûtons grillés et de fromagerâpé, que l'on fait gratiner en passant la soupe au four durant quelques minutes.
Soupe à l'oignon gratinée, sur YouTube.
(Ici, les oignons sont très peu caramélisés, et on ajoute un peu de farine ;
l'eau est remplacée par du bouillon.
