Localisation de la Communauté valencienne en Espagne
Valence, officiellement appelée Communauté valencienne est une communauté autonome espagnole, située dans l'est du pays.
La population est d'environ 5 000 000 d'habitants, et la capitale et plus grande ville est Valence, avec près de 800 000 habitants.
Les Fallas est une célébration traditionnelle tenue en commémoration de Saint Joseph.
Valence est également la capitale de la province de Valence.
La deuxième ville en importance est Alicante, avec 332 000 habitants, capitale de la province d'Alicante.
La ville d'Elche à Alicante, avec 230 000 habitants, est un centre industriel très important.
Castellón, avec 180 000 habitants, est la capitale de la province de Castellón.
Monument de una Falla de 2008
Valence a un climat généralement doux, fortement influencé par la mer Méditerranée voisine.
Il existe cependant d'importantes différences entre les régions.
Il n'existe que deux grands fleuves: le Segura dans la province d'Alicante et le Júcar (Xúquer) dans la province de Valence.
Le fleuve Turia (Túria) se classe troisième.
La plupart des rivières de la région, comme le Vinalopó, sont généralement courtes, ont peu de courant (en raison de l'utilisation agricole, de raisons climatiques ou des deux) et sont souvent complètement à sec pendant l'été.
Oranges (mandarines)
une culture commune dans la Communauté valencienne
La gastronomie valencienne est très variée, bien que les plats les plus internationaux soient à base de riz (arròs en valencien), comme la paella valencienne connue dans le monde entier.
Le riz est un ingrédient de base dans de nombreux plats typiques, comme l'arròs negre, arròs a banda, arròs caldós, parmi tant d'autres.
Le climat méditerranéen valencien favorise la culture de légumes et d'agrumes, la culture de l'orange étant peut-être la plus importante en tant que fruit typique de l'agriculture valencienne.
