Métro de Moscou
Le réseau actuel s'étend sur une longueur de 333 km ;
il dessert 200 stations.
Il transporte près de 2,4 milliards de voyageurs par an.
Le métro de Moscou est récent, construit à partir de 1935.
Les interstations sont de 1 800 m en moyenne, permettant une vitesse commerciale de 43 km
En heures pleines, les rames se succèdent à 35 secondes d'intervalle.
Elles comptent 8 voitures depuis l'origine.
Tout cela fait penser aux caractéristiques des réseaux régionaux des grandes capitales européennes plus qu'à un métro urbain.
Certaines stations du centre, construites sous Joseph Staline, ont été décorées avec faste pour devenir des vitrines de la réussite et de l'idéal du communismesoviétique.
Le métro de Moscou est très rapide, mais il est conçu pour relier les grandes distances.
Il a été construit dans le sol sableux, à très grande profondeur (jusqu'à 120 m) : atteindre les quais des stations demande environ dix minutes par les interminables escaliers mécaniques.
Il faut le même temps pour les remonter.
Les plus agiles, cependant, gagnent un temps précieux en dévalant et remontant ces escaliers à la course, sautant les marches quatre par quatre...
Il faut donc bien tenir sa droite.
De même, la sortie et la rentrée des voyageurs dans les rames doivent se faire le plus rapidement possible, pour le bien de tous.
Une rame bleue du métro de Moscou
Escalator géant du métro de Moscou
La station «
Ки́евская / Kievskaïa » (1954)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Métro de Moscou de Wikipédia.
