Kiki la petite sorcière
C'est une adaptation d’un livre japonais pour enfants écrit par Eiko Kadono publié en 1985.
Sommaire
Kiki est une jeune sorcière qui quitte sa maison familiale à l'âge de treize ans pour s'installer seule dans une ville d'aspect européen.
Elle y crée un service de livraison rapide par les airs, grâce à son pouvoir et son balai, et fait beaucoup de rencontres qui l’aident à s'intégrer et à devenir indépendante.
Logo original de Kiki's Delivery Service
Le film a un très grand succès avec ses plus de deux millions de spectateurs lors de sa sortie au Japon.
Kiki est une jeune sorcière qui eu ses treize ans au début du film.
Une musique dans Kiki's Delivery Service
À cet âge, une tradition stimule que les sorcières doivent partir de chez eux pour une année dans une nouvelle ville pour clore leur apprentissage.
Mais Kiki ne maîtrise aucun pouvoir magique, à part voler sur un balai magique.
Donc, elle établi un service de livraison par les airs, avec la boulangère Osono, qui lui apportera de l'aide pour combler ses besoins.
Adjectifs qui la caractérisent :
Polie, attentionnée et gentille.
Kikuko Inoue :
Maki (tante de Ketto)
Mika
Doi
Mère de Ketto
Une des musiques de Joe Hisaishi, compositeur des musiques dans Kiki's Delivery Service
Sources : Internet
Movie Database1 et Buta Connection.
Joe Hisaishi est compositeur de musique dans Kiki's Delivery Service
↑ , Internet Movie Database : Kiki, la petite sorcière (1989).
↑ , Kiki's Delivery Service Planète Jeunesse.
