Myspace
Le logo actuel de MySpace
MySpace (en français littéraire "mon espace") est un site internet et un réseau social très connu spécialisé dans la musique qui présente les dernières exclusivités musicales et des millions de vidéos.
Les membres de MySpace peuvent créer un profil, un blog personnalisable, poster des photos, des compositions musicales, et un système de messagerie instantanée leur permet d’être en relation et de communiquer.
C'est l'un des réseaux sociaux les plus connus, en concurrence avec Twitter et Facebook.
MySpace a été créé par Chris DeWolfe et Tom Anderso en août 2003 aux États-Unis.
Mais MySpace a été de nombreuses fois mis en vente et racheté au cours de son histoire.
Dès 2005, soit 2 ans après la création du site, MySpace connut un très grand succès, dépassant même Facebook et eBay en terme de fréquentation et de visites.
MySpace est à la base un site internet anglais et le restera d'ailleurs jusqu'en août 2006, où il fut décidé de créer une version française à l'occasion de son troisième anniversaire.
C'est à partir du 17 janvier 2007 qu'une version française de MySpace est disponible.
Mais aujourd'hui MySpace est moins connu et a beaucoup moins de succès que son principal rival Facebook.
MySpace a fêté ses 10 ans en août 2013.
