Alea jacta
est
La situation du Rubicon en Italie
L'expression Alea jacta est aurait été prononcée par Jules César.
Alea jacta
est »
veut dire en latin : «
Les dés sont jetés.
Dans un jeu de dés, une fois que les dés ont été jetés on ne peut plus changer le résultat.
Alea jacta est signifie qu'une décision ou qu'une action ne peut plus être changée, qu'elle n'est plus entre les mains de la personne qui a pris cette décision ou fait cette action.
En guerre contre Pompée, qui s'était fait nommer consul unique, et le sénat romain, César, gouverneur de la Gaule cisalpine, venait de décider de traverser à la tête de ses légions le Rubicon, rivière marquant la frontière entre l'Italie et les provinces romaines.
Le Rubicon est aujourd'hui le Fiumicino.
La traversée se fait pendant la nuit du 11 au 12 janvier 49 av. J.-C..
Il était interdit aux légions de pénétrer en Italie sans la permission du sénat.
Celui qui le faisait était alors considéré comme sacrilège et voué aux dieux infernaux;
n'ayant pas cette permission, César devenait un hors-la-loi et prenait un grand risque pour la suite de sa carrière politique.
Mais César espérait reprendre le pouvoir à Rome.
Aussi, une fois que César avait pénétré en Italie en traversant le Rubicon, cette décision ne pouvait plus être changée, seule l'Histoire déciderait s'il serait condamné pour sacrilège ou acclamé comme un héros : les dés étaient jetés, Alea jacta est.
Effectivement, César sera proclamé consul (c'est-à-dire chef de la République Romaine) quelques mois plus tard.
