L'Intervention des Sabines
L'Intervention des Sabines (cliquer pour voir les détails).
L'Intervention des Sabines, également appelé Les Sabines, est une œuvre du peintrefrançaisJacques-Louis David (1748
Il a peint ce tableau en 1796 et l'a achevé presque quatre ans plus tard, en 1799.
L'Intervention des Sabines est considéré comme un chef d'œuvre du mouvement artistique néo-classique.
Les Romains sont représentés à droite et sont identifiables par leurs armes où est dessinée la louve de Rome.
À gauche sont les Sabins.
Les Sabines s'interposent entre les deux camps, certaines brandissent même leurs enfants en signe de supplication.
À l'arrière-plan, Rome s'élève sur le mont Palatin.
Il s'agit d'un anachronisme car la ville ne pouvait pas être si bien fortifiée si peu de temps après sa fondation.
Au premier-plan,
on distingue trois personnages.
Un homme à droite dont le bouclier est empreint de la louve est probablement Romulus, chef des Romains, tandis que celui à gauche est sans doute Titus Tatius, chef des Sabins.
Au centre de ces deux personnages, se tient Hersilie, femme de Romulus.
Tout laisse penser que c'est également la fille du roi sabin, nettement plus vieux que Romulus ainsi qu'en témoigne la barbe qu'il porte.
C'est un nu artistique, ce qui permet de manifester la vigueur de ces deux derniers personnages.
