Oscar du cinéma
Les Oscars du cinéma sont des récompenses attribuées chaque année par des professionnels du cinémaaméricain : producteurs, réalisateurs, techniciens, scénaristes...
Ils ont été créés en 1928 par le producteur de cinéma américain Louis B. Mayer.
Les oscars récompensent en grande majorité des films anglo-saxons, seuls trois films non américain.
ont reçu l'Oscar du meilleur film.
Il s'agit de Le Dernier Empereur en 1988, de The Artist en 2012 et de Parasite en 2019.
La compétition concerne tous les films (américains et étrangers) sortis dans le comté de Los Angeles dans l'année qui précède la désignation des gagnants.
Dans un premier temps, chaque votant désigne cinq « nommés » dans sa catégorie (c'est-à-dire que les réalisateurs ne votent que pour les réalisateurs, les acteurs pour les acteurs..., mais tout le monde peut voter pour désigner le meilleur film).
Un second vote - où tous les votants peuvent participer
- désigne ensuite le gagnant de chaque catégorie.
Le nom des gagnants est dévoilé pendant la Cérémonie des Oscars, qui a lieu à Hollywood.
En 2012, l'acteur français Jean Dujardin a reçu l'Oscar pour son rôle dans The Artist, film qui a aussi été récompensé par l'Oscar du meilleur film.
Le trophée remis aux gagnants représente «
un chevalier sur un socle, debout sur une bobine de film et tenant une épée »
Au début des années 1930, un des participants a trouvé que la statuette « ressemblait à son oncle Oscar », et depuis ce surnom est resté.
Katharine Hepburn a reçu quatre fois l'Oscar de la meilleure actrice (1933, 1968, 1969, 1982) ;
John Ford a reçu quatre fois l'Oscar du meilleur réalisateur (1936, 1941, 1942, 1953)
Le réalisateur John Ford.
Ben
Hur (poster), un des films les plus récompensés.
Meilleur
film / Meilleur réalisation = Nomadland, de Chloé Zhao1.
↑Terminus triomphant, Courrier International n°1591, 29 avril
