Coupe d'Espagne de football
La Coupe d'Espagne de football ou Copa del
Rey (
Coupe du Roi) est une compétition à élimination directe espagnole.
Elle est créée en 1902, bien avant l'avènement du championnat local.
Cette compétition est née en 1902, sous la volonté du président du Real Madrid à cette année-là, Carlos Padrós, pour honorer le couronnement d'Alphonse XIII.
Elle changera plusieurs fois de noms, pour adopter son nom actuel en 1975.
Elle met en lice les 20 équipes de la Liga BBVA, les 21 équipes de la Liga Adelante (ou Segunda A), les 24 équipes de la Segunda B et les 18 champions de la Tercera División (championnats régionaux) sous forme d'éliminations directes.
À partir du 4ème tour (32e de finale) et jusqu'aux demi-finales, les matches se jouent en aller/retour en alternant entre terrain à domicile et terrain de l'adversaire.
La finale se joue à un seul match sur terrain neutre.
Le vainqueur se voit octroyer une place pour la Supercopa de España, contre le futur champion de Liga.
S'il advient qu'il obtienne les deux titres, son finaliste peut jouer la Supercoupe.
