Une moissonneuse-batteuse en action.
Une moissonneuse
-batteuse est une machine agricole automotrice1 destinée à la récolte de céréales, en une seule opération, qui permet de réaliser la moisson et le battage.
Deux brevets ont été déposés en 1834, celui de la moissonneuse mécanique par l'américain Cyrus McCormick et celui de la moissonneuse-batteuse par Hiram Moore.
Leur utilisation en Europe a entraîné de profondes modifications du paysage agricole et rural en lien avec le développement du machinisme agricole.
Leur grande taille les rend inutilisables sur les petites parcelles bocagères et au-delà d'une certaine pente.
