Talégalle de Latham
Le Talégalle de Latham est une espèce d'oiseau faisant partie de la famille des mégapodes, qui couvent leurs œufs dans des monticules de végétaux plus ou moins en décomposition.
C'est un oiseau spectaculaire, avec une grande queue en éventail, aplatie verticalement.
Il a un plumage noir, une tête et un cou dénudés, rouges et des caroncules jaunes qui deviennent plus voyantes chez le mâle en période de reproduction.
Le talégalle a un vol lourd qu'il n'utilise que lorsqu'il est effrayé ou pour se percher dans les arbres la nuit ou aux heures chaudes de la journée.
L'adulte a une longueur de 60 à 75 cm, une envergure de 70 à 85 cm.
La ressemblance générale avec le dindon, d'où le nom courant : bush turkey (qui veut dire "dindon de brousse")
Les talégalles vivent en société.
Un groupe comprend un mâle dominant, un ou plusieurs jeunes mâles et les femelles.
Ils construisent sur le sol de grands nids de 1 à 1,5 m de diamètre pour une hauteur qui peut atteindre 4 m. Les nids sont faits de feuilles, de branches et de terre.
Les œufs sont couvés par la chaleur produite par la décomposition des végétaux.
Les mâles régulent cette température entre 33 et 35 °C en ajoutant ou enlevant des branches.
Les nids sont souvent construits au même endroit, les restes des anciens nids étant réutilisés pour construire le nouveau.
Une couvée moyenne comprend 16 à 24 oeufs, mais ils peuvent en pondre jusqu'à 50.
Ce sont de gros œufs blancs, pondus entre septembre et mars.
Les œufs sont placés en cercle, à 20 à 30 cm les uns des autres, à environ 60 à 80 cm de profondeur;
chaque œuf est placé debout.
Les petits doivent creuser eux-mêmes pour sortir du nid et ils doivent ensuite se débrouiller sans l'aide de leurs parents.
Les œufs de talégalle sont une des nourritures favorites des goannas, des serpents, des dingos, des chiens et étaient autrefois comme aliment de base des Aborigènes.
Les goannas portent souvent des cicatrices de blessures sur leur queue, blessures infligées par le bec des talégalles pour les éloigner des nids.
