Viêt Nam
Politique et fonctionnement
Formation
Indépendance de la République Française
2 septembre 1945
Type de gouvernement
République socialiste avec un régime à parti unique communiste (dictature)
Président de la République socialiste
Le Viêt Nam (qui peut s'écrire aussi Viêtnam, Viêt Nam, avec éventuellement un trait d'union entre les deux mots ;
ou Vietnam ;
en vietnamien : Việt Nam), appelé officiellement République socialiste du Viêt Nam, est un pays d'Asie du Sud-Est situé à l'est de la péninsule Indochinoise (ou Indochine).
Il est bordé par le Laos et le Cambodge à l'ouest, la Chine au nord et la mer de Chine méridionale
- qui fait partie de l'océan Pacifique
- à l'est et au sud.
Avec une superficie d'environ 330 000 km², ce pays est un peu plus petit que l'Angleterre, long (1 700 km) et étroit (seulement de 50 à 330 km de large).
Le vietnamien (langue officielle), qui n'est quasiment parlé qu'au Vietnam, s'écrit en caractères latins, mais ce ne fut pas toujours le cas.
Aujourd'hui
, le Viêt Nam est un pays émergent dont l'économie se développe rapidement.
Le Vietnam se trouve dans le sud-est de l'Asie, au sud de la Chine, à l'est du Laos et du Cambodge.
Il dispose des embouchures de deux grands fleuves qui se terminent par de très vastes deltas.
Au sud, le Mékong forme le delta de Cochinchine et au nord le Fleuve
Rouge (ou Sông Kôi) forme le delta du Tonkin.
Le Viêt-Nam est parcouru par les typhons tropicaux en juin-juillet pour la partie nord, en août pour la partie centrale et en septembre-octobre dans le sud.
En 2008, il y a 4 253 740 touristes.
Pays où proviennent les touristes venant du Vietnam en 2008 :
Viêt
Nam ».
Encyclopédie Encarta.
Consulté le 20 septembre 2007.
Vietnamien ».
CNRTL.
Consulté le 20 septembre 2007.
