Palikir
Palikir est la capitale fédérale des États fédérés de Micronésie, un pays de l'Océanie.
Elle est située sur l'île de Pohnpei, une des nombreuses îles qui forment les États fédérés de Micronésie.
Elle compte environ 6 220 habitants.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Palikir a été fondée autour d'un terrain d'aviation construit par les Japonais, qui occupaient alors la zone.
En 1989, Palikir a remplacé l'ancienne capitale fédérale Kolonia (la ville la plus peuplée des États fédérés de Micronésie), et elle abrite désormais le siège du gouvernement.
