Arsène Wenger
Arsène Wenger
en 2008
Arsène Wenger, né en 1949, est un ancien footballeur français reconverti entraîneur.
Il est mondialement célèbre pour avoir entraîné le club anglais d'Arsenal, un club de Londres qui joue en Premier League, (première division anglaise), pendant 22 ans, entre 1996 et 2018.
Il est né à Strasbourg d’
Alphonse et de Louise Wenger,
et a joué avec beaucoup de petits clubs.
En 1981, il obtient son diplôme d'entraîneur et entraîne le FC Strasbourg pendant trois ans.
Il entraîne ensuite l'AS Nancy
Lorraine
à partir de 1984,
puis il devient l'entraîneur de l’AS Monaco en 1987.
Avec cette équipe, il remporte en 1988 le Championnat de France de football.
En 1994, il quitte Monaco pour entraîner l'équipe de Nagoya au Japon.
Il y reste deux ans puis il devient en 1996 l'entraîneur d'Arsenal en Angleterre.
Avec Arsenal, il remporte trois fois le titre de Champion d'Angleterre, en 1998, 2002 et 2004.
Il quitte le club après 22 ans en 2018.
Il devient directeur du développement du football mondial à la FIFA en 2019.
