Chouette rayée
La chouette rayée est un rapacenocturne appartenant à l'ordre des Strigiformes.
C'est une chouette imposante.
Ses disques faciaux sont très marqués, sa tête est blanche avec des fines rayures marron très proches.
Son manteau (appellation désignant le plumage dorsal chez un oiseau) est marron avec des tâches blanches, on dirait des écailles.
Son poitrail est crème avec de fines rayures brunes.
Ses yeux sont noirs, comme ceux de l'effraie et de la hulotte.
Elle n'a pas vraiment de prédateurs
si l'on omet les ratons-laveurs et les belettes qui attaquent occasionnellement les nids des rapaces.
Elles sont très bruyantes.
Sommaire
Elle vit notamment aux États-Unis et au Canada dans des forêts dotées de grands arbres ainsi que dans certains marais.
Des études ont prouvé que cette chouette étend son territoire contrairement à d'autres rapaces qui voient leur aire de répartition se rétrécir.
Elle se nourrit principalement de micros-mammifères ainsi que d'autres petits vertébrés comme le lézard mais aussi d'insectes (cas courant chez les rapaces).
Un couple de chouettes rayées est fidèle, ces chouettes sont monogames.
La saison des amours a lieu pendant mars.
Le nid se trouve généralement dans des troncs d'arbres creux.
L'incubation dure une trentaine de jours, les œufs éclosent généralement en avril.
Les petits vont quitter le nid environ 1 mois plus tard.
Pendant cette période, les chouettes sont très protectrices vis à vis de leur territoire.
