Angora turc
L'Angora turc est une race de chat.
Il a connu un grand succès, au XVIIIème siècle.
Cette race est peu connue.
Elle a donné naissance au Persan.
Sommaire
Ce chat est connu en Orient depuis 2 000 ans.
Les Romains le connaissaient également, et Auguste Octave (1er Empereur Romain) décrivait sa chatte toute blanche et aux beaux yeux dorés comme "délicate, raffinée, noble et indépendante d'esprit".
C'étaient surtout les riches qui possédaient car ils les voyaient en tant que symbole de pureté, de finesse et de richesse.
C'est l'ItalienPietro Della Valle au XVIIème siècle.
Il est l'un des premiers chats à poils longs en Europe.
Contrairement à ce que l'on peut penser, cette race n'est pas originaire que de Turquie mais aussi, certains viennent de "Syrie" et d'"Iran".
L'Angora turc a une espérance de vie entre 12 et 18 ans.
Toilettage : Ne possédant pas de sous-poils, l'Angora Turc n'a pas besoin de soins hormis un coup de brosse hebdomadaire.
