La transition écologique vise principalement à remettre en cause l’
utilisation
d’énergies fossiles, et plus globalement de ressources non renouvelables
Sommaire
En 2013, un groupe d’experts français a donné comme définition de la transition écologique : «
Aller vers un modèle énergétique qui permette de satisfaire de manière durable, équitable et sûre (pour les hommes et leur environnement)
les besoins en énergie des citoyens et de l’économie française dans une société sobre en ressources naturelles, en énergie et en carbone »
Selon les secteurs économiques,
les réponses apportées diffèrent :
Les responsables politiques abordent de plus en plus souvent la transition écologique dans leurs programmes.
Ils sont souvent poussés par des activistes, à l'image de Greta Thunberg.
En France, il existe un ministre de la Transition écologique, qui est le nouveau nom du ministre de l'Environnement.
La Commission européenne a lancé un grand plan visant la neutralité carbone en 2050.
Deux visions s'affrontent sur la réponse des politiques à la Transition écologique.
Certains estiment que les États ne vont pas assez loin en donnant des objectifs sur le long-terme (par exemple 2050), sans prendre d'actions qui entreraient en vigueur immédiatement (par exemple en 2019, la France a interdit le plastique à usage unique, mais en 2040).
Une autre vision estime que la Transition écologique est un processus trop brutal, et que celle-ci porterait atteinte à la production d'énergie peu chère, diminuerait la production agricole.
Ils estiment que la croissance économique serait entravée, plongeant les pays dans la récession économique.
