Coulée de boue
un village englouti en Indonésie par une coulée de boue
Une coulée de boue est une catastrophe naturelle quand le sol n'est pas très stable et en pente, et qu'un bout de terrain s'écroule sous forme d'un mélange d'eau, de boue et de terre.
Cela provoque une sorte de glissement de terrain qui peut être très dangereux : cela peut détruire un village, changer tout le paysage et provoquer un tsunami.
Ça peut détruire aussi bien qu'une avalanche.
Une coulée de boue est empirée par la pluie et cela peut aller très très vite;
des coulées de boue surviennent souvent lors d'une éruption volcanique.
La coulée de boue ressemble au glissement de terrain ou à une innondation mais la différence est que la coulée de boue contient 30% d'eau à peu près, et elle est un mouvement de terrain mi-solide mi-liquide1.
