Couleuvre
Jeune couleuvre
Natrix natrix se baignant dans une mare au milieu des nénuphars.
Les couleuvres sont plusieurs espèces de serpents inoffensifs.
Elle ont une tête arrondie.
Dans d'autres régions francophones du monde, on appelle couleuvre d'autres espèces.
Ce mot ne désigne pas une famille précise, et il n'a pas de traduction exacte dans la plupart des autres langues.
Sommaire
La couleuvre vit dans des endroits humides (forêt, jungle).
On peut l'observer au bord des étangs, lacs, ruisseaux et rivières, en marchant délicatement car les serpents sont sourds mais captent les vibrations du sol.
Elle vit tout l'été près des étangs, des mares et des rivières.
En automne, elle va à la recherche d'une cachette pour l'hiver qu'elle trouve dans des endroits enfoncés irréguliers et sinueux, des terriers de mammifères ou des grottes qu'elle partage souvent avec des compagnons de son espèce ou d'autres serpents.
On peut la voir aussi dans l'eau où elle nage lentement mais avec endurance.
Elle parcourt souvent de grandes distances.
C'est un serpent diurne, qui nage remarquablement bien, discret et craintif.
Il vit un peu partout en France et dans l'ensemble de l'Europe, jusqu'à 2000 m d'altitude.1
Jeune couleuvre enroulée sur le sable.
La couleuvre mange divers amphibiens (grenouilles, tritons, crapauds, poissons, lézards, petit rongeurs).
Les jeunes mangent aussi des insectes.
Avaler des couleuvres:
Subir des affronts, des désagréments sans pouvoir protester.
Accepter comme des vérités n'importe quelles déclarations.
La couleuvre à collier craint l'homme et le fuit.
Lorsqu' on l' attrape, elle ne se sert que très rarement de ses dents qui sont très courtes, et sa mâchoire s'ouvre assez peu.
Elle souffle lorsqu' elle se sent menacée.
Pour sa défense, elle a développé plusieurs stratégies: lorsqu'elle est saisie, elle émet des excréments imprégnés d'une odeur nauséabonde
Il faut se laver les mains plusieurs fois pour diminuer ce délicieux parfum!
Il lui arrive aussi de "jouer à la morte": elle se tord, se met sur le dos, entrouvre la gueule et laisse pendre la langue, tout en restant immobile.
Au bout d'un moment, s' il ne s' est rien passé, elle se remet promptement sur le ventre et, profitant de l' effet de surprise, fuit sans demander son reste.1
Bien que considérées comme non venimeuses pour l'homme, certaines couleuvres possèdent malgré tout des crochets à venin même si ce venin est nettement moins puissant que chez la plupart des autres serpents venimeux.
Ces crochets, peu mobiles, sont situés au fond de la mâchoire supérieure et sont cannelés.
