Pâte à choux
De la pâte à choux préparée pour réaliser des beignets.
La pâte à choux, ou pâte cuite est une pâte pâtissière utilisée principalement pour réaliser des préparations culinaires sucrées, mais aussi salées.
Pour en confectionner, il faut incorporer des œufs dans la panade (une pâte faite de beurre, de farine et de sel, et chauffée dans de l'eau ou du lait).
Cette préparation date environ du XVIe siècle ;
son inventeur était Pantanelli, un pâtissier originaire d'Italie.
Popelini, le cuisinier de Catherine de Médicis l'utilisait pour réaliser ses desserts, et l'a popularisée.
À cette époque du XVIe siècle, elle était connue sous le nom de « pâte à chaud », puis « pâte à choux » au XVIIIe siècle.
Elle a été améliorée par Jean Avice, un pâtissier travaillant pour Antoine Carême.
