Reconstitution d'une villa romaine, à Carnuntum, Autriche.
L'habitation romaine (domus en latin, qui a le sens très général de « endroit où on vit ») peut être aussi bien une maison traditionnelle et familiale appelée villa qu'un type d'immeuble à étages, appelé insula, réservé au centre des grandes cités où elles sont présentent en très grande quantité (on en compterait 46 000 à Rome).
Les palais des empereurs portaient eux
mêmes ce nom général de domus
, maison : la Domus aurea était le palais de l'empereur Néron.
Le mot villa en latin, une « villa romaine » en français, peut désigner soit une maison romaine traditionnelle, soit une grande ferme située au milieu d'une vaste exploitation agricole ;
Le mot insula désigne ce que nous appelons un immeuble, urbain et collectif, pouvant comporter quatre étages, parfois davantage.
Atrium de la villa
San Marco à Stabies, avec l’impluvium (bassin central qui recueille les eaux de pluie)
La maison romaine traditionnelle (villa en latin), telle qu'on la trouve à Pompéi, s'organise autour d'une pièce centrale appelée atrium, sur laquelle donnent toutes les pièces d'habitation.
Parmi ces pièces, des cubicula, chambres à coucher ;
un triclinium, salle à manger ;
un tablinum, bureau où le maître de maison recevait ses clients et donnait ses ordres, ouvrant sur un jardin simple ou avec bassin et colonnes formant un péristyle, dans le style grec.
La pièce où se déroulait toute la vie familiale comportait en son centre un petit bassin (impluvium) qui recevait les eaux de pluie d'une ouverture en forme d'entonnoir (compluvium) aménagée dans la toiture.
Ce bassin comportait un trop-plein qui dirigeait la réserve d'eau ainsi constituée vers une citerne creusée en sous-sol.
Des colonnes soutenaient cette ouverture qui laissait passer tout à la fois la lumière du ciel et les fumées des braséros, bassins de bronze posés sur un trépied et contenant des braises, unique source de chauffage de la maison.
Les fenêtres étaient pratiquement inexistantes, peu utiles à une époque où les vitres n'étaient pas encore inventées.
Le verre transparent n'apparaît qu'au Ier siècle, pour la fabrication de récipients.
Chaque membre de la famille disposait d'une chambre de petites dimensions, comportant un lit à cadre de bois et sommier en lanières de cuir entrecroisées, matelas et literie.
Pas d'armoire, mais un coffre où chacun pouvait ranger ses vêtements.
Reconstitution d'un triclinum.
Selon son sens même, le triclinium est une salle à manger à trois banquettes.
Les Romains des classes aisées y prenaient leur repas principal (cena) en position semi-allongée, accoudés sur des coussins, devant une table centrale.
Les Romains des classes inférieures, les gens du peuple, ainsi que le personnel (esclaves), prenaient leur repas normalement assis et sans cérémonie.
Cette pièce ouverte à la fois sur l'atrium et sur le jardin conservait les archives et les souvenirs de famille : objets, portraits d'ancêtres, statuettes rassemblées autour d'un autel domestique appelé lararium, le laraire.
La pièce était luxueusement meublée, de manière à impressionner les visiteurs : clients, gens avec qui le maître de maison était en affaires.
C'est là aussi qu'il travaillait, écrivait et donnait ses ordres.
Maison romaine à péristyle.
ostium porte d'entrée ;
vestibulum entrée ;
fauces couloirs ;
tabernae boutiques ;
atrium pièce centrale ;
compluvium collecteur des eaux de pluie ;
impluvium bassin récepteur des eaux de pluie ;
tablinum bureau ;
triclinium salle à manger ;
alae pièces latérales ;
cubiculum chambre ;
culina cuisine ;
posticum entrée de service ;
peristylium péristyle ;
piscina bassin ;
exedra exèdre.
La maison romaine républicaine est simple : elle comporte souvent un jardinet en arrière des bâtiments, mais dès le IIe siècle av. J.-C. apparaît la maison avec péristyle.
Les moyens financiers permis par la conquête de la Grèce et de l'Asie mineure répandent la mode des luxueux jardins à portiques supportés par des colonnes, avec des bassins et des statues dans le style grec.
Ces maisons à péristyle nous sont bien connues par les fouilles de Pompéi.
Péristyle de la maison des Vetii à Pompéi (reconstitution)
Le centre des villes (par exemple Rome, ou son port, Ostie) était occupé par un type d'immeuble (insula), peu différent dans son principe de l'immeuble qu'on connaît de nos jours, avec des étages, des fenêtres sur la rue et sur la cour (mais sans vitres, la fabrication de surface en verre suffisamment étendues était impossible à l'époque), une porte d'entrée et un escalier, des paliers et des appartements.
Les plus riches étaient logés dans les premiers étages, les plus pauvres dans le haut de l'immeuble et sous les toits, où ils devaient souvent habiter en colocation car les loyers demeuraient élevés même pour ces logements frustes.
Schéma d'une insula romaine
Immeubles (
insulæ)
, à Ostie.
Reconstitution de la maison romaine « de l'oculiste », à Schwartzenacker (Sarre, Allemagne).
On voit le principe du chauffage par le sol, le mobilier très simple, les petites fenêtres, la décoration des murs divisée en panneaux prêts à recevoir des peintures à la fresque.
L'eau courante, les salles de bains et installations thermales individuelles étaient réservées à quelques riches maisons.
Sinon, on allait chercher l'eau aux nombreuses fontaines publiques, et on procédait à sa toilette dans sa chambre, au moyen d'une bassine.
Plus tard, on se rend de plus en plus souvent dans les thermes monumentaux aménagés dans toutes les villes de l'Empire romain.
Des toilettes publiques (latrinæ, latrines) avec circulation d'eau étaient implantées en grand nombre dans les quartiers centraux des villes.
En région méditerranéenne, les Romains n'utilisaient pas d'autre chauffage que celui des braséros, en l'absence générale de cheminées.
Les systèmes de chauffage par le sol (hypocauste) étaient réservés aux thermes publics ou privés, ou aux maisons luxueuses des régions aux hivers rigoureux.
Les murs étaient le plus souvent peints en ocre et en rouge foncé, parfois avec des insertions de tableaux réalisés à la fresque, comme on peut encore en voir à Pompéi et dans d'autres sites du monde romain.
