Palme d'or
La Palme d'or est le prix principal décerné au Festival de Cannes : elle récompense le meilleur film de la sélection officielle.
La Palme d'or est remise officiellement depuis 1955.
Les grands gagnants de la palme d'or ont souvent réalisé beaucoup d'entrées (appelé le box office), comme Le Salaire de la peur de Henri-Georges Clouzot, avec ses sept millions d'entrées en France.
Certains réalisateurs, rares, ont obtenu deux Palmes :
Francis Ford Coppola ;
Bille August (avec Pelle le conquérant 1988 et Les Meilleures Intentions 1992) ;
Shōhei Imamura ;
Emir Kusturica avec (Papa est en voyage d'affaires 1985 et Underground 1995) ;
Ken Loach pour le Vent se lève et Moi, Daniel Blake.
entre parenthèses le nom de la présidente ou du président du jury
