République socialiste soviétique d'Ukraine
en ukrainien :
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
Hymne
Hymne de la république socialiste soviétique d'Ukraine
Démographie et Superficie
Population
51 706 746 habitants
La République socialiste soviétique d'Ukraine ou République socialiste soviétique
Ukrainienne (en abrégé RSS d'Ukraine)
est l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a existé de 1922 à 1991.
Elle a donné naissance, après la dislocation de l'URSS, à l'actuel état d'Ukraine.
La République était gouverné par le Parti communiste d'Ukraine.
Elle avait une population de 51 706 746 habitants contre 42 216 766 aujourd'hui.
En 1954, Nikita Khrouchtchev, pour fêter le 300ème anniversaire du Traité de Pereïaslav (le traité qui unissait l'Ukraine à la Russie), offre à l'Ukraine la Crimée, qui faisait alors partie de la RSFSR.
Ce changement était en fait symbolique.
En fait, le port de Sébastopol était encore administré directement par Moscou, et puisque la république ukrainienne faisait alors partie de l'URSS, ce changement n'était qu'administratif.
De plus, cette décision était contre la constitution qui évoquait l'immuabilité des frontières entre les républiques soviétiques, ce qui rend alors ce décret illégal.
Lors de la dislocation de l'Union soviétique en 1991, l'Ukraine devient un état indépendant et conserve donc la Crimée, ce qui ne plaît pas aux russes.
Le peuple de Crimée est majoritairement russophone et russe "de cœur".
Le sujet de la Crimée ressort souvent dans les discussions relatives à la Russie et à l'Ukraine.
Aujourd'hui, la péninsule a été annexée par la Russie sous la décision de Vladimir Poutine.
