Tate Gallery
La Tate Gallery est un grand musée d'art, ouvert en 1897 à Londres, au Royaume-Uni.
Depuis 2000, il a pris le nom de Tate Britain.
Il a des annexes à Liverpool et à Londres.
Le musée a été fondé par Sir Henry Tate, industriel britannique ayant fait fortune dans le sucre.
Le bâtiment principal a été construit dans un style néo-classique, avec fronton et colonnes, à la fin du XIXe siècle, pour accueillir des oeuvres de peintres modernes que la National Gallery ne souhaitait pas acquérir.
Ce musée, privé à l'origine, a été donné à la nation par son fondateur.
Depuis 2000
, son annexe londonienne, le Tate Modern, abrite des œuvres contemporaines.
La Tate Gallery expose essentiellement des oeuvres de peintres britanniques du XIXe siècle.
