Le "suffrage censitaire" est un système politique où le droit de vote est réservé à certaines catégories de citoyens.
Le suffrage censitaire, c'est lorsqu'une personne dépasse un certain seuil d'impôt
- à l'époque cet impôt est appelé cens.
Il a alors le droit de voter.
Le suffrage censitaire était le plus souvent mis en place quand un pays devenait une démocratie.
Les "élites" de l'époque, qui mettaient en place les institutions politiques nouvelles, pensaient que les gens sans instruction, ni propriété, c'est-à-dire les personnes les plus pauvres, étaient incapables d'avoir des idées politiques, et ne comprenaient rien à la gestion d'un pays.
Aussi ils pensaient que le droit de vote devait être réservé aux personnes instruites, c'est-à-dire, à l'époque, aux plus riches.
Il y a eu en France plusieurs périodes de suffrage censitaire:
