Binturong
Dans certains pays, le binturong est couramment appelé chat-ours.
Malgré le fait qu’il n’ait aucune parenté avec ces deux animaux, ce surnom est apparu du fait de sa démarche qui consiste à poser entièrement la plante de ses pattes sur le sol, comme un ours, ainsi que de la forme de sa mâchoire et de sa tête et de son mode de reproduction, qui sont comparables à ceux du chat.
Le binturong est une espèce forestière.
Il s’épanouit au cœur des forêts denses à canopée (La canopée est l'étage supérieur de la forêt, directement influencée par le rayonnement solaire) fermée, dans les pays d’Asie du sud et du sud-est, dans un milieu où l'Homme n'y a pas encore construit de bâtiment, et où la nourriture est abondante.
Cependant, quelques spécimens ont pu également être observés dans des forêts ouvertes et des prairies.
Quelques uns ont même été aperçus dans des jardins privés, en quête de nourriture.
Son aire de répartition couvre un territoire relativement large : Bangladesh, Bhoutan, Myanmar, Chine, Inde, Indonésie, Laos, Malaisie, Philippines, Thaïlande, Népal…( en Asie du Sud)
Cependant, du fait de l’influence de l’Homme et la déforestation, le binturong souffre d’une fragmentation et d’une réduction de son habitat naturel.
Le whitei, l’une des neuf sous-espèces du binturong qui vit sur l’île de Palawan, aux Philippines, est considéré comme vulnérable par l’UICN.
