Lisbonne
Vue sur l'Alfama, ancien quartier typique de la ville.
Administration
Le blason de Lisbonne
Lisbonne (Lisboa en portugais) est la capitale et la plus grande ville du Portugal, située sur l'embouchure du fleuve Tage.
En plus d’être la capitale du pays, elle est aussi la capitale de la région de Lisbonne, du secteur métropolitain (ou district) de Lisbonne et est aussi le principal centre de la sous-région du Grand Lisbonne.
La ville a recensé 827 800 habitants en 2000, mais regroupe dans son secteur métropolitain environ 3 millions d'habitants, ce qui en fait la ville la plus peuplée du pays.
Lisbonne est la ville la plus riche du Portugal avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne européenne.
La ville correspond au conseil (concelho) de Lisbonne, d'une surface de 83,84 km².
La densité de population est de 9 785 habitants/km².
Le concelho est subdivisé en 53 quartiers (freguesias).
Il est limitrophe au nord avec les communes de Odivelas et de Loures, à l'ouest avec Oeiras, au nord-ouest avec Amadora et au sud-est avec l'estuaire du Tage.
À travers l'estuaire, Lisbonne est au contact des conseils de la rive Sud : Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo et Alcochete.
{{"|Lisbonne ne se voit pas, elle se sent.
»...
Ceci est une phrase bien typique pour décrire la Capitale de la Mer, cette ville qui a connu un important âge d'or aux XIVe et XVe siècles, époque à laquelle on disait même que la ville sentait les épices.
Elle est occupée par les Romains, à partir du Ve siècle après Jésus-Christ par les Wisigoths.
De siècles en siècles, la ville de Lisbonne changea de noms, il y eu :
Lisboa(Lisbonne en français)
En 716 la ville tomba entre les mains des Maures jusqu’à la Reconquista, le Portugal récupère la ville en 1147.
Lisbonne devient la capitale du royaume du Portugal en 1260.
Grâce aux grandes découvertes de cette époque Lisbonne fut l’une des villes les plus prospères d’Europe.
De 1580 à 1640, tout le Portugal tomba sous la domination de la couronne d'Espagne.
Le 1er novembre 1755, un très grand tremblement de terre toucha le Portugal (il fit des ravages jusqu'au Maroc).
Lisbonne fut en partie détruite.
Mais il y eu d'autres tremblements de terre avant celui-là, un violent en 1290, en 1318, 1321, 1334, 1337, 1344, 1346, 1356, 1366, 1395 et 1404.
Ces derniers tremblements de terre ont détruit une partie de la Sé et de l'Alcáçova.
En réaction le marquis de Pombal réalise le nouveau Lisbonne, avec de nombreux jardins, de grandes avenues, donnant à la ville une empreinte visible encore aujourd'hui.
La ville de Lisbonne profite de l'exposition mondiale 98 pour se moderniser.
Elle améliore le quotidien des touristes et des Lisboètes en agrandissant la ligne de métro de Lisbonne, en créant la gare de l'Orient.
La capitale voit aussi l'arrivée d'un nouveau centre commercial (centro comercial
Vasco de Gama)
Vue aérienne du centre de Lisbonne
Lisbonne est la capitale du Portugal et est située dans l'Ouest de la péninsule Ibérique, ce qui fait d'elle la capitale la plus occidentale d'Europe continentale.
Elle se trouve dans l'Ouest du Portugal, en bordure de la mer de Paille, une rade faisant partie de l'embouchure du Tage.
Celle-ci repose sur un système complexe composé d'un delta, d'un golfe et enfin d'un passage étroit par lequel le fleuve se jette dans l'océan Atlantique.
La ville occupe un secteur de 84,6 km².
Les limites de la commune, contrairement à ce qui se produit généralement dans les grandes villes, correspondent au périmètre de la ville ancienne.
Ceci a entraîné la création de plusieurs communes autour de Lisbonne, comme Loures, Odivelas, Amadora et Oeiras, qui font partie de son agglomération (on peut comparer ce cas aux petites villes de la périphérie immédiate de Paris, comme Neuilly ou Levallois).
Le centre historique de la ville est composé de sept collines1, dont certaines ont des rues trop pentues pour permettre la circulation automobile.
Par ailleurs, la ville compte trois funiculaires et un ascenseur.
La partie occidentale de la ville est occupée par le parc forestier Monsanto, un des parcs urbains les plus grands d'Europe avec une surface de presque de 10 km².
Lisbonne est située sur la rive droite ou rive nord de l'estuaire du Tage.
Deux ponts relient la ville à la rive sud2 et bientôt un troisième pont :
Le pont Vasco de Gama, inauguré en mai 1998 ;
avec 17 km de longueur, c'est le deuxième pont d'Europe et l'un des plus longs du monde.
Un nouveau pont autoroutier et ferroviaire est en projet.3
Il y a plusieurs siècles, l'estuaire était plus large, mais il s'est rétréci progressivement, libérant des terrains qui ont été urbanisés.
Lisbonne est composée de 53 freguesias (arrondissements disposant d'un conseil élu).
Les étés sont chauds mais sans excès, parfois très secs, 0 jours de pluie en juillet et août, l'ensoleillement à cette période est très fort.
Les hivers sont très doux et humides la température passe rarement en dessous de 5 °C.
La température moyenne est de 16 °C avec un record maximal de 49,4 °C (2003) et un record minimal de -2,2 °C.
Si les précipitations restent plutôt faibles entre 600 mm et 700 mm par an, les jours de pluies sont de 69 par an.
En effet il y a environ 9 jours de pluie en novembre, décembre, janvier et février.
L'ensoleillement est fort avec 2800 h de soleil par an.
Selon le recensement de 2001, il y avait 827 800 habitants dans la capitale, bien que le secteur métropolitain en compte plus de 3 000 000, soit près d'un tiers de la population du Portugal.
La densité de population de la ville est de 6 518,1 habitants par km².
Le secteur métropolitain de Lisbonne est un des secteurs métropolitains européens dont la croissance est la plus rapide, et on estime que sa population augmentera jusqu'à 5 millions d'habitants en 2015.
Lisbonne est la ville la plus riche du Portugal avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne européenne.
Évolution démographique de la ville de Lisbonne (1801
- 2007)
C'est la principale destination des immigrés des anciennes colonies de l'empire portugais.
La ville est subdivisée en 53 quartiers (freguesias).
Le port de Lisbonne, le port le plus actif de la côte atlantique européenne.
La capitale portugaise est le nœud ferroviaire et routier du Portugal et cette métropole possède aussi un aéroport international.
C'est aussi la plus grande zone industrielle et commerciale du pays, la ville est également le principal port maritime du Portugal.
Lisbonne est la ville la plus riche du Portugal.
Elle possède quelques chantiers navals, des usines de produits chimiques et des raffineries de pétrole, de denrées alimentaires et de textiles.
Les principales importations de la ville sont les matières premières et les exportations sont surtout composées de liège, le poisson en conserves, l’huile d’olive, la résine et le vin (Vin de Porto et autres ..).
Le Tage et le Parque das
Nações
Le Parque das
Nações
anciennement
Zona
de Intervenção da
Expo, est le quartier de Lisbonne où s'est tenue l'Exposition Universelle de 1998.
Cette zone est devenue un centre d'activités culturelles.
La population de ce quartier est aujourd'hui estimée entre 15 000 et 25 000 habitants.
Cette zone située à l'est de la ville était dans les années 1990 une zone industrielle.
Elle trouva un nouvel essor suite au projet d'urbanisation et de requalification urbaine, avec des bâtiments de style contemporain.
Il y avait 13 pavillons, il y avait :
Pavilhão do Futuro (devenue le Casino de Lisbonne)
Pavilhão de Portugal(Pavillon du Portugal)
Pavilhão do Conhecimento dos Mares (Pavillon de la connaissance des mers)
Pavilhão dos Oceanos (Pavillon des Océans)
La musique traditionnelle de Lisbonne sans aucun doute le fado, une musique nostalgique accompagnée de la guitare portugaise.
D'origine encore assez flou, le Fado serait apparu probablement dans la première moitié du XIX siècle.
La gastronomie de Lisbonne est très influencée par sa proximité avec l'océan.
Les spécialités sont les pataniscas de bacalhau (morue fumée) et les peixinhos da horta (beignets frits de haricots verts sans poisson).
Dans le sud, on peut déguster des sardines grillées au barbecue.
Le dessert le plus renommé de Lisbonne est le Pasteis de Nata (ou même Pasteis de Belém, gâteau à la crème) dont l'usine la plus ancienne se trouve dans le quartier de Belém.
Le stade du Benfica Lisbonne est celui du Estádio da Luz (littéralement le Stade de la Lumière), le Sporting Portugal joue dans le Estádio José Alvalade XXI et le Belenenses joue dans le Estádio do Restelo.
La plus grande équipe rivale de ses trois clubs est celui du FC Porto (la seconde ville plus grande du Portugal, Porto).
L'Alfama est l'un des quartiers les plus beaux de Lisbonne, avec ses rues étroites, qui a survécu au séisme de Lisbonne.
C'est le berceau de la musique portugaise : le fado.
Comparé au Bairro Alto, l'Alfama est un quartier beaucoup plus tranquille.
On y trouve aussi la cathédrale ainsi que le Castelo de São Jorge.
Le Bairro Alto est situé au centre de Lisbonne.
C'est un secteur commercial, de divertissement et résidentiel.
Actuellement, le Bairro Alto est le lieu de réunion des jeunes de la ville et l'une des principales zones de loisir nocturne.
Dans ce quartier se concentrent généralement les groupes de tribus urbaines, qui possèdent des établissements et des lieux de réunion propres.
Le fado y survit encore.
Les gens qui fréquentent le Bairro Alto de nuit sont un mélange de locaux et de touristes.
La Baixa est le cœur de la capitale.
Ce quartier occupe la partie de l'ancienne ville qui a été détruite par le tremblement de terre de Lisbonne de 1755.
Sa planification urbaine, un quadrillage de rues et des bâtiments qui sont dans le style Pombalin (Marquis de Pombal).
La Baixa est aussi le plus grand quartier commercial de Lisbonne.
On y trouve la majorité des monuments, comme le Théâtre National de Dona María II, la Praça do Comércio et le Rossio.
La Tour de Belém est située dans la capitale portugaise, elle a été construite au cours du XVIe siècle par le roi Manuel Ier de Portugal au bord du Tage.
En 1755, le Portugal (Ainsi que l'Europe et le Maroc) fut touché par un grand tremblement de terre, le tsunami est venu recouvrir de sable toute une partie de la côte, ce qui fait que la tour est maintenant près du bord de la terre.
La tour est composée de cinq étages.
La tour, haute de 35 mètres, présente trois étages et une terrasse offrant un point de vue sur le paysage environnant.
Vous pouvez aller là-bas pour visiter le musée.
Située dans la capitale portugaise, la construction du Mosteiro dos Jerónimos commence en 1496 et s'achève en 1572, elle a été ordonnée par le roi Manuel Ier de Portugal et financée grâce aux épices rapportées d'Inde par Vasco de Gama.
L'église est remarquable grâce à la hauteur de ses trois nefs et des piliers finement sculptés dans le style de la Renaissance.
À l'entrée de l'église, on peut voir les tombeaux de Manuel Ier de Portugal, de Vasco de Gama et du grand poète Luis de Camões.
Une partie du Château de Saint-Georges
Le Château de Saint-Georges se localise dans le quartier de Castelo, il est connu à ses débuts simplement comme le château des Maures, il est situé en position dominante sur la colline la plus haute du centre historique de la ville, donnant aux visiteurs une des plus belles vues sur la ville de Lisbonne et l'estuaire de la rivière tage.
Il fut construit au Ve siècle par les Wisigoths, au IXe siècle il est agrandi par les Maures pendant l'occupation musulmane au Portugal, le château a eu aussi quelques travaux pendant le règne du Roi Alphonse Henriques.4
Le château de São Jorje comprend aussi une ancienne citadelle islamique, le Ksar, il comporte douze portes en ses murs crénelés dont sept du côté de la paroisse de Santa Cruz do Castelo.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lisbonne de Wikipédia.
Page consultée le 19 juillet 2007.
Municipalités portugaises avec plus de 100 000 habitants
