Aquarelle
Un aquarelliste au travail en Italie
Une aquarelle est une œuvre artistique faite avec de la peinture à l'eau.
C'est l'une des premières techniques de dessin puisque les peintures rupestres peuvent être considérées comme des aquarelles.
La peinture à l'eau utilise des pigments de couleurs qui peuvent se dissoudre dans l'eau.
La peinture à l'huile utilise, elle, des pigments qui se dissolvent dans l'huile.
Les dessins obtenus semblent légers, car les couleurs possèdent une certaine transparence.
Cette technique de dessins se prête bien aux paysages.
Comme la peinture à l'eau est plus simple à utiliser, c'est en général celle pratiquée à l'école.
Les couleurs viennent alors de tubes ou de pastilles qu'on délaye dans de l'eau.
Le support est un papier, qui doit être assez épais pour que l'eau ne le trempe pas.
