Toussaint
La Toussaint est une fêtecatholique, célébrée le 1er novembre.
C'est la fête pendant laquelle les catholiques honorent tous les saints, connus et inconnus.
En France, la Toussaint est un jour férié.
La célébration liturgique commence aux vêpres le soir du 31 octobre et se termine à la fin du 1er novembre.
Les protestants ne pratiquent pas de culte des saints mais certaines églises luthériennes célèbrent néanmoins cette fête.
Les Églises orthodoxes ainsi que les Églises catholiques orientales de rite byzantin continuent à célébrer le dimanche de tous les Saints, le dimanche suivant la Pentecôte.
