Bassin
Le mot bassin désigne plusieurs choses :
Un bassin (plan d'eau) est un petit plan d'eau, en général artificiel et construit pour diverses utilisations : agrément dans un jardin, pisciculture, réservoir d'eau.
On appelle aussi bassin une piscine ou une partie d'une piscine ;
Le bassin versant (ou bassin hydrographique) d'un cours d'eau est le territoire où toutes les eaux de pluies convergent vers ce cours d'eau.
Un bassin sédimentaire est un ensemble géologique formé par un empilement de couches sédimentaires d'époques différentes.
