Fraisier
Le fraisier est une plante qui donne des fraises, il se multiplie avec des stolons.
C'est une plante vivace qui a des feuilles divisées en 3 folioles dentées, plus ou moins plissées, recouvertes à la face inférieure d'un duvet soyeux.
On le trouve dans les régions tempérées (Voir paragraphe : Espèces de fraisier )
Répandus dans tout l'hémisphère nord, les fruits de l’espèce Fragaria vesca, le fraisier des bois, sont de petite taille, mais particulièrement parfumés.
Les Romains les consommaient et les utilisaient dans leurs produits cosmétiques en raison de leur odeur agréable.
Le fraisier produit des tiges nommées stolons qui multiplient le fraisier en plusieurs nouveaux petits fraisiers qui poussent ensuite grâce au stolon.
Ces plantes de la famille des Rosaceae sont prostrées.
Les stolons sont des tiges aériennes rampantes, de place en place se forment des bourgeons et des racines qui sont à l'origine de nouveaux pieds.
Le fraisier donnera des fleurs qui donneront des fruits appelés des fraises.
Naturellement le fraisier se reproduit par des stolons qui poussent horizontalement et qui font des racines hors de la terre.
Ces racines vont pousser et rentrer dans la terre pour créer un nouveau fraisier et le stolon va se faner, et ce fraisier va créer un stolon, etc... .
La reproduction sexuée est peu fréquente mais utilisée par les sélectionneurs pour créer de nouvelles variétés.
La fraise n'est pas à proprement parler un fruit, mais le résultat du grossissement du réceptacle des pétales, qui prend une consistance charnue.
Les vrais fruits sont en fait les petites " graines " brunes, appelés akènes.
Selon la légende du XVIIIe siècle, le navigateur Amédée François Frézier aurait apporté du Chili le fraisier en Europe.
Mis à part qu'il n'existe pas qu'une espèce de fraisiers, Frézier ramène en fait une espèce particulière, Fragaria chiloensis, le fraisier du Chili.
Cette espèce sera croisée avec d'autres espèces.
Les hybrides fourniront les premiers vrais fraisiers de culture.
Les fraisiers apprécient les sols acides, riches en humus et une exposition à mi-ombre en zone chaude et en plein soleil en zone tempérée.
Fruit comestible utilisé pour les desserts et les confitures.
Avec les feuilles et les racines : pour soigner les diarrhées.
