Vue du centre ville
Adélaïde (en anglais Adelaide) est une grande ville située dans l'État d'Australie-Méridionale au Commonwealth d’
Australie.
C'est la capitale et la plus grande ville de l'État d'Australie-Méridionale et la quatrième ville d'Australie par la population (après Sydney, Melbourne et Perth).
Elle compte 1 304 600 (2014) et est une ville au patrimoine historique riche ;
son nom vient d'ailleurs de la reine Adélaïde, épouse du roi Guillaume IV du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande.
Plusieurs institutions gouvernementales et économiques siègent à Adélaïde.
