Volume molaire
Le Volume molaire est l'espace pris par une mole de matière dans des conditions définies.
Dans le cas particulier des gaz parfaits, on observe des comportements très intéressants : dans des conditions dites "Normales" de Température (0°
Celsius = 273.15 Kelvin) et de Pression (1,013.10^5
Pa = 1013hPa
une mole de tout gaz parfait aura le même volume de 22,4litres.
De plus le rapport (Pression(Pa)×Volume(Litres))÷Temperature(Kelvins){\displaystyle (Pression(Pa)\times Volume(Litres))\div Temperature(Kelvins)} est une constante.
Par exemple on peut facilement calculer la pression d'une bouteille d'azote gazeux si sa température passe de 20 à 40°C (le volume reste constat).
Mais également on peut calculer le nombre d'atomes de gaz parfait dans un volume connu en connaissant la pression et la température y règnent.
