Salmonellose
Bactéries causant la salmonellose.
La salmonellose est une infection causée par une bactérie appelée salmonelle (ou salmonella).
Cette bactérie est le plus souvent logée dans les intestins des animaux.
Les salmonelles sont ensuite rejetées dans les selles.
On trouve donc ces bactéries sur le sol, dans la nourriture et l'eau.
Lorsqu'on ingère des aliments contaminés par des salmonelles, on risque d'être contaminé par ces bactéries.
Les animaux de compagnie (furets, chiens, chats, et surtout les NAC) peuvent également être porteurs de salmonelles et contaminer l'Homme.
Les aliments les plus fréquemment en cause sont les œufs et les aliments préparés avec des œufs crus comme la mayonnaise, la viande de volaille et de bœuf (steaks hachés) crue ou insuffisamment cuite, les fromages au lait cru et le lait non pasteurisé.
Les bactéries mesurent de 0,7 à 1,5 μm (micromètre) de diamètre et 2 à 5 μm de longueur.
Elles résistent au froid mais sont tuées par la chaleur.
Elles provoquent des maladies intestinales, des gastro-entérites.
Les enfants, les personnes malades et donc affaiblies ainsi que les personnes âgées sont plus souvent touchés.
Cette maladie doit être déclarée à la direction générale de la santé.
En 2008, en France, 17 000 personnes ont été diagnostiquées comme atteintes par la salmonellose.
Ils apparaissent entre 6 et 72 heures après l'ingestion de l'aliment contaminé.
Les symptômes sont : une diarrhée, des douleurs abdominales, des nausées, des vomissements, une fièvre souvent élevée (température entre 38 et 40 °C), des maux de tête.
Le malade est normalement guéri entre 3 et 5 jours.
Pour diagnostiquer la maladie, on fait une analyse des selles en laboratoire et parfois une analyse de sang.
Pour éviter de contracter la salmonellose il faut, se laver les mains après avoir manipulé des aliments ou touché des animaux, bien cuire les aliments (viande, œufs), respecter la chaîne du froid (œufs et préparation à base d’œuf), ne pas faire décongeler un aliment à l'air libre, nettoyer le réfrigérateur et les plans de travail dans la cuisine régulièrement.
Le plus important est d'éviter la déshydratation.
Le repos est préconisé.
Il est important de se laver les mains le plus souvent possible.
Dans les cas plus graves, on peut donner des antibiotiques pour stopper la multiplication des salmonelles dans les intestins.
Mais, certaines salmonelles sont devenues résistantes aux antibiotiques.
