Portrait de Jean-François Marmontel (1723-1799)
, écrivain français peint en 1767 par Alexandre Roslin
Après plusieurs essais, il remporte le prix de l’Académie avec son poème l’’Églogue ’’’ en 1774.
Il envisage alors de s’inscrire à une faculté de théologie, mais Voltaire lui conseil de venir à Paris.
Il tente d’abord de lancer un journal l'Observateur littéraire qui ne possède que huit numéros, mais l’Académie française lui décerne tout de même son prix de poésie.
Il composa ensuite quelques tragédies, Denys le tyran en 1748, qui eût un grand succès, Aristomène l’année suivante et a également un grand succès.
En revanche, les trois pièces suivantes Cléopâtre, Les Héraclides et Egyptus n’ont pas de succès, ce qui fait abandonner la tragédie par Marmontel.
Il publie en 1761 ses Contes moraux qui sont son œuvre la plus connue, il se lança dans une tournée des salons et son œuvre fut traduite dans plusieurs langues.
Chez Madame Geoffrin, il récite une satire dont il refuse de donné le nom de l’auteur, ce qui lui vaudra d’être emprisonné à la Bastille pendant 11 jours.
Le 24 novembre 1763, il est élu à l’
Académie française
En 1767, il publie son roman Bélisaire qui est censuré par le Sorbonne, car il vante la tolérance religieuse.
L’année suivante, il quitte le salon de Madame Geoffrin, il part pour le salon de Mademoiselle Clairon puis dans celui de Madame de Séran, une ancienne maîtresse de Louis XV de France.
Il publie en 1778, Les Incas, un roman qui dénonce l’esclavage.
A la mort de D'Alembert il devient le secrétaire perpétuel de l’Académie française.
