Le chat norvégien est un grand chat à l'épaisse fourrure, au corps puissant.
Il est bien adapté aux climats froids, mais il vit aussi très bien dans les appartements douillets des grandes villes.
C'est, avec le maine coon et le ragdoll, une des races de grands chats les plus à la mode en Europe de l'Ouest et en Amérique du Nord.
En moyenne, les norvégiens vivent 16 ans, mais beaucoup d'entre eux attrapent des maladies qui touchent les reins et le cœur.
Ces maladies peuvent être mortelles.
Les norvégiens viendraient de l'Europe du Sud et auraient évolué pour survivre au climat froid de la Norvège (les chats qui avaient peu de poils ne survivaient pas).
Il est supposé que les Vikings les emmenaient avec eux pour se débarrasser des rats.
En 1938
, le norvégien apparaît pour la première fois dans une exposition, et, un peu plus tard en Norvège, le premier club de chats de race est créé.
La race est reconnue en 1972.
En 1974, Pjewiks Nisse et Pjewiks Troll sont les deux premiers chatons reconnus.
Le caractère du norvégien dépend de son passé, mais, en général, c'est un chat sportif qui aime vivre à la campagne.
Il est calme, intelligent, affectueux, joueur et sûr de lui.
Ainsi, il a besoin d'un jardin ou d'un arbre à chat pour être heureux.
Patte
d'un norvégien
Le norvégien est grand, long et musclé.
Ses poils sont longs et le protègent bien du froid.
Ses poils recouvrent un tiers de ses pattes, elles paraissent donc plus petites.
Les pattes arrières sont plus hautes que les pattes avants.
Il possède des touffes de poils entre les doigts (elles le protègent du froid).
Ses pieds sont assez grands et sont ronds.
Sa queue est touffue, et est aussi longue que le reste de son corps.
Ses griffes sont puissantes et solides, c'est donc un bon grimpeur.
En moyenne, les norvégiens pèsent de 4 à 7 kg (ils dépassent rarement les 9 kg) et mesurent 40 cm de long.
La tête du norvégien est souvent triangulaire.
Le menton est carré.
Les yeux sont verts ou jaunes, et sont en forme d'amande.
Les oreilles sont également triangulaires, grandes et larges.
Quelques fois, elles se terminent par une petite touffe de poils, comme les oreilles des lynx.
Le norvégien a des poils mi-longs.
Sa fourrure est constituée de deux couches de poils : le sous-poil, qui est très épais et le protège du froid, et les poils de couverture qui le protègent de la pluie.
La robe des norvégiens peut être de n'importe quelle couleur, mais certaines ne sont pas acceptées (lilas, faon, chocolat, patron Burmese, colourpoint et cinnamon).
Le norvégien peut commencer à se reproduire à l'âge de 1 an.
La femelle donne naissance de 3 à 9 chatons après une gestation d'environ 5 mois.
Les chatons sont sevrés 3 mois après leur naissance, ils deviennent donc indépendants.
Femelles et leurs petits.
Chaton de quelques jours.
Chaton d'une semaine.
Jeune norvégien de 3 mois.
Les norvégiens peuvent être touchés par plusieurs maladies comme la glycogénose de type IV (maladie rare, mais mortelle), la cardiomyopathie hypertrophique, ou CMH (maladie du cœur), la rage, le coryza du chat (il provoque des éternuements et de la déshydratation et peut être mortel s'il n'est pas soigné), la leucose féline (elle provoque de la fièvre, des difficultés respiratoires...)...
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
