Jean XXIII
Jean XXIII, né Angelo Giuseppe Roncali, (1881-1963) est un pape d'origine italienne.
Il est le 259e pape de l'Églisecatholique.
Son action a marqué l'ouverture d'une nouvelle période dans l'histoire du catholicisme, car Jean XXIII voulut adapter l'Église catholique au monde contemporain.
Né en 1881 près de Bergame, sa famille était des paysans métayers pauvres.
Angelo Giuseppe Roncali entra à l'âge de 18 ans au séminaire de Bergame.
Il poursuivit ses études près de Rome, et obtint un doctorat en théologie en 1904.
Il est ordonné prêtre en 1904, et devient peu après secrétaire de l'évêque de Bergame, en même temps professeur au séminaire de la ville.
En 1915, alors que l'Italie entre en guerre il est nommé sergent-aumônier dans l'armée italienne.
En 1921, le pape Benoît XV le nomme à la Curie romaine, dans la congrégation chargée des missions.
Après la prise du pouvoir, par Mussolini en 1922, il se montre peu favorable au fascisme.
Il est "exilé" loin de Rome, en 1925 en Bulgarie (de confession orthodoxe).
Il est nommé évêque d'Areópolis (Grèce).
Puis en 1935
il est nommé en Turquie (État laïc de tradition musulmane).
Partout il s'y montre tolérant et bon négociateur.
Il est nommé nonce à Paris (1944), puis cardinal et patriarche de Venise (1953).
En 1958 après la mort de Pie XII, il fut élu pape à l'âge de 77 ans sous le nom de Jean XXIII.
Il convoqua les évêques en vue de revoir la position de l'Église à l'égard du monde moderne (Concile Vatican II).
Son objectif était de rapprocher les chrétiens des non-chrétiens.
Le pape Jean XXIII a laissé de nombreuses encycliques, comme Mater et Magistra (1961) et Pacem in terris (1963), destinés à promouvoir une paix fondée sur la vérité, la justice, la charité et la liberté.
