Michel Platini
Formé à l'AS Nancy-Lorraine, il marque 127 buts durant les sept saisons passés au club, ce qui en fait de lui l'actuel meilleur buteur de l'histoire de Nancy.
Il est ensuite transféré à l'AS Saint-Étienne.
Sa carrière se termine à la Juventus de Turin, où il marque plus de 100 buts et devient triple Ballon d'or, de 1983 à 1985.
Pendant ce temps, il enchaîne 72 sélections avec les Bleus, où il marque 41 buts.
Il y gagne notamment l'Euro 1984.
En 1988, il devient sélectionneur de l'Équipe de France.
Il démissionne de ce poste après l'Euro 1992, où la France se fait éliminer dès le premier tour.
Platini est élu président de l'UEFA en 2007, avec la majorité.
Il est réélu en 2011 pour un mandat de quatre ans, étant donné qu'il était le seul candidat à ce poste1.
Il est réélu en 2015, son mandat s'étendant désormais à 2019.
