L'Épouvanteur
L'Épouvanteur est une saga composée de 16 livres + 2 hors-série en français.
C'est un livre de fantaisy peuplé de gobelins, sorcières et autres personnages d'inspirations diverses.
Attention, ces livres comprennent des scènes susceptibles de heurter la sensibilité de trop jeunes lecteurs.
La saga se passe dans une région anglaise inventée appelée « le comté ».
Elle raconte l'histoire de Thomas Ward, un jeune garçon qui devient l'apprenti épouvanteur sous les ordres de John Gregory, ainsi que d'une jeune sorcière du nom d'Alice et de Grimalkin, la tueuse d'un clan de sorcières.
