Amityville : La Maison du diable
Le titre s'écrit «
Amityville : La Maison du diable », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Maison
Amityville : 112 Ocean Avenue à Amityville, en décembre 2005
Amityville : La Maison du diable est un film d'horreur américain sorti en 1979, réalisé par Stuart Rosenberg, d'après une histoire prétendument vraie nommée «
affaire d'Amityville ».
Le film est diversement accueilli par les critiques françaises.
Une nuit, un jeune homme assassine toute sa famille après avoir entendu des "voix".
À son procès, il affirme avoir été possédé par une voix lui ordonnant de tuer tous les siens.
Quelque temps plus tard, la maison est mise en vente à un prix défiant toute concurrence.
La famille Lutz l'achète, malgré la tragédie qui s'y est déroulée.
Ils n'y resteront que vingt-huit jours alors que des phénomènes paranormaux se produisent...
La maison, de style colonial hollandais, se situe dans la station balnéaire d'Amityville, État de New York, au 112 Ocean Avenue.
Elle comporte trois étages et un sous-sol.
Les habitants qui suivront la famille Lutz ne se plaindront jamais d'aucun phénomène surnaturel ou paranormal.
