Le sextant (Sextans) est une petite constellation, très peu lumineuse :
α, l'étoile la plus brillante, est une très grosse étoile très chaude, mais située tellement loin de la Terre qu'elle est à peine visible à l’œil nu.
Les autres étoiles, plus petites, ou plus éloignées, sont encore moins lumineuses.
En tout, seules 5 étoiles de cette constellation sont visibles à l’œil nu.
La constellation du sextant se trouve à proximité du Lion et de l'Hydre.
C'est une constellation située près de l'équateur céleste, il est donc possible de l'observer d'à peu près n'importe où sur Terre (aussi bien dans l'hémisphère Nord que dans le Sud), sauf à proximité des pôles.
Plusieurs exoplanètes ont été découvertes autour des étoiles de cette constellation, notamment :
