Ragamuffin
Un chat Ragamuffin
Le ragamuffin est une race de chat à poils longs venant des États-Unis.
Ce chat très grand est caractérisé par ses ascendants ragdoll.
L'histoire du ragamuffin est directement liée à celle du ragdoll.
C'est Ann Baker, une californienne, déjà éleveuse de persans qui aurait adopté les chatons d'une chatte de gouttière à moitié sauvage, aux poils mi-longs en 1963.
Cette chatte appelée Joséphine avait été victime d'un accident de voiture et lorsqu'elle fut rétablie, son caractère avait complètement changé.
Elle était calme, douce et affectueuse.
Au grand étonnement d'Ann Baker, les chatons auraient hérité de ce trait de caractère.
C'est ainsi qu'elle décida de commencer l'élevage d'une nouvelle race appelée ragdoll.
Ann Baker était une personne assez excentrique et les histoires qu'elle raconta sur l'origine de cette race étaient contradictoires et incohérentes.
Elle voulait garder le contrôle sur l'évolution de sa race et imposait de sévères règles aux personnes voulant faire reproduire ses ragdolls.
En 1994, quatre éleveurs désapprouvant les pratiques d'Ann Baker se séparèrent et créèrent une nouvelle race du nom de ragamuffin1.
↑Il s'agit cependant probablement d'une légende, une caractéristique acquise accidentellement (ici la modification comportementale) ne pouvant en aucun cas être héréditaire
