Sommaire
Son nom provient de son goût pour les visites de cavités.
On peut souvent l’apercevoir dans les jardins.
Il vit dans les branchages.
C'est un oiseau de petite taille et assez rond.
Son plumage est brun, plus foncé sur le dos et rayé de sombre sur les ailes et sur la queue.
Il a un long bec fin, une queue relevée et un sourcil marqué.
Son chant est composé de notes claires que l’on peut entendre surtout le soir, même en hiver.
Il vole sur de courtes distances, près du sol, de manière très rapide.
De 5 à 7 œufs par nid sont couvés au printemps pendant 15 jours.
