Roquetoire
Mairie de Roquetoire.
Roquetoire est une commune française du département du Pas-de-Calais (62) et de la région Hauts-de-France.
Au 1er janvier 2009, elle compte 1832 habitants.
Roquetoire était une station romaine du temps de César mais on pense qu'elle est plus ancienne encore.
Son nom apparaît pour la première fois au Moyen Âge dans des documents écrits de l'abbaye de Saint-Bertin.
Durant la domination espagnole, le village est durement touché par les combats (pillages, destructions, incendies) puis les guerres ruinent le village jusqu'au 18ème siècle.
