Logement
Un logement est un lieu d'habitation.
C'est un appartement ou une maison et plus généralement tout endroit où une ou plusieurs personnes peuvent s'abriter, se détendre, dormir et manger en privé.
Sommaire
Intérieur d'un salon bourgeois à Paris au début du XXe siècle.
Bien symbolique, social et affectif : l'adresse participe à la représentation que l'on se fait d'une personne.
Au fil du temps, le logement acquiert une dimension affective de par les souvenirs qui s'y attachent.
Bien matériel qui a des caractéristiques comme sa situation, sa forme et ses occupants.
Il a une fonction patrimoniale puisqu'il peut se transmettre de génération en génération.
Il peut être un placement financier.
Le logement est un enjeu politique dans la mesure où le pouvoir politique choisit d'aider ou de taxer sa construction.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Logement de Wikipédia.
