Leboncoin
Le principe est le suivant : les vendeurs mettent une annonce décrivant le produit qu'ils veulent vendre, puis ils peuvent ajouter 3 images gratuitement ou plus en payant.
Ils peuvent afficher leur numéro de téléphone ou leur adresse e-mail et l'acheteur intéressé contacte le vendeur puis se rend au domicile de ce dernier dans le but d'acquérir l'objet en main propre.
Certains acheteurs et vendeurs préfèrent l'envoi par colis directement chez l'acheteur, si une longue distance les sépare par exemple.
