La source d'énergie peut venir aussi des animaux, des champignons et de tout le vivant.
Cette biomasse peut être cultivée ou prélevée dans la nature.
La source de biomasse la plus utilisée en tant qu'énergie est actuellement le bois de chauffage.
Les autres utilisations de la biomasse sont notamment la méthanisation de végétaux et déchets organiques (restes alimentaires, boues de station d'épuration...), et les cultures destinés à la production d'agrocarburants.
Il y a encore d'autres procédés d'utilisation de la biomasse.
Un petit poêle à bois moderne
Une petite réserve de bois de chauffage
Installation de chauffage collectif fonctionnant à la biomasse (bois broyé) en Autriche
