Couscous aux légumes
La cuisine marocaine se caractérise par une très grande diversité de plats, couscous, innombrables tagines, pastilla, méchoui pour les plus connus, mais aussi bien d'autres plats souvent connus des seuls Marocains mais tout aussi succulents : le tagine mrouzia, la tangia, la harira (la soupe de la rupture du jeûne), la seffa ;
il existe aussi beaucoup de recettes régionales et chaque lieu a sa variété de menthe pour préparer le thé.
La pâtisserie marocaine est aussi très variée et très raffinée.
Souvent, les plats de la cuisine marocaine ne sont pas exclusifs du Maroc mais peuvent être retrouvés dans d'autres pays du Maghreb.
L'originalité et la richesse de la cuisine marocaine tiennent à la multitude d'influences qu'elle a subies : la cuisine arabe, certaines recettes encore en cours remonteraient à l'époque des Abbassides, la cuisine berbère pour le couscous en particulier, la cuisine morisque pour les ragoûts et tagines et le mélange sucré salé.
On peut également noter une influence des cuisines turque, africaine, juive et des cultures culinaires venant d'Asie du sud (Inde...).
Toutes ces influences ont en fait une cuisine riche et variée, elle a intégré toutes les cuisines du monde tout en y ajoutant sa touche qui en fait une cuisine conviviale et sensuelle.
La tangia est typique de Marrakech : c'est un plat de viande et d'oignons, cuit dans un pot de terre pendant environ 7 heures dans les braises d'un four à bois traditionnel.
Le tajine (nom masculin) est d'abord un plat de cuisson en terre cuite, surmonté d'un couvercle conique.
Il a donné son nom à un ragoût cuit à l'étouffée, composé de mélange de viande, de volaille ou de poisson, et surtout de légumes ou de fruits et diverses épices.
Les aliments sont mijotés à feu doux, cuisent à l'étouffée et à la vapeur, sur un réchaud ou un brasero (kanoun), lui aussi en terre cuite.
Couramment, la cuisson peut se faire sur le gaz ou sur une plaque électrique, en plaçant un diffuseur sous le tajine.
Une assiette de Rfissa
La rfissa est un plat à base de msemn (crêpes marocaines) de poulet et de lentilles avec une sauce faites d'oignons et de beurre rance et divers épices selon le choix du préparateur, les plus utilisés restent le safran et le curcuma.
On peut retrouver une variété de rfissa où les crêpes sont remplacées par du pain, dans ce cas le plat est appellé rfissa laamiya qui veux dire rfissa aveugle.
Le pain est un aliment essentiel dans la cuisine marocaine, il accompagne presque tous les plats sauf le couscous, la rfissa et la pastilla.
On distingue plusieurs variétés de pain comme le batbout aussi appelé khobz lmaqla (pain de la poêle), tafarnout originaire de la région de Souss, qrichla désigné par son pluriel qrichlate ou gors une sorte de petits pains sucrés.
Pain traditionnel cuit dans un four de terre
Baklaoua coupé sous forme rectiligne
Baklaoua coupé sous une forme carrée
Baklaoua
Chebakia à gauche, Briwate à droite connus pour leur forme triangulaire.
Des cornes de gazelles recouvertes de sucre glace
Mélange de Kaab el ghzal en haut, Feqqas, Mhancha (sous forme d'escargot).
Même mélange
Makroud
Pastilla, plat sucré ou salé fait de viande enrobé avec de la pâte, il est aussi considéré comme une pâtisserie.
Sellou en marron, avec quelques genres de ghrybia.
Tous ces gâteaux vont être recouverts de miel.
Les gâteaux d'amandes marocains peuvent prendre plusieurs formes selon la région, mais aussi selon la créativité du pâtissier.
Gâteaux aux cacahuètes
Gâteaux d'amandes en forme de pyramide
Les gâteaux d'amandes peuvent prendre diverses couleurs.
