De 1966 à 1969, il est inscrit à l'école normale secondaire de Badalabougou à Bamako pour devenir instituteur.
Finalement, il intégra l'armée nationale malienne en entrant à l'école interarmes de Kati.
Il grimpa rapidement les échelons.
Après plusieurs stages en URSS et en France, il devint commandant du 33e régiment des commandos parachutistes en 1984.
En Mars 1991, après les manifestations populaires réprimées dans le rang, il participa au coup d'État contre Moussa Traoré, prit la présidence du comité de transition pour le salut du peuple et assura les fonctions de chef de l'État pendant la transition démocratique.
Il organisa la conférence nationale du 29 juillet au 12 août 1991, puis des élections législatives et présidentielles du Mali en 1992.
À l'issue de ces élections, il remit le pouvoir au président élu Alpha Oumar Konaré.
