Planète X
Photo d'un astronome qui cherche cette planète en 1914
La planète X est une planète hypothétique du système solaire.
Il serait à l'origine de forte catastrophe sur Terre.
En 1848, peu après la découverte de Neptune, les scientifiques remarquent que son orbite n'est pas comme on le pensait.
Plusieurs savants, pensaient qu'il y avait une grosse planète plus loin que Neptune et qui modifiait son orbite à l'aide de sa force gravitationnelle.
C'est en cherchant cette planète que l'on découvrit Pluton.
On remarqua rapidement que Pluton est beaucoup trop petite pour être la planète X.
Les recherches continuent.
En 1989, E. Myles Standish utilisa les données de la sonde Voyager 2 pour montrer que l'orbite de Neptune était tout à fait normale et que donc il n'y avait pas de Planète X.
En 2012, les scientifiques remarquent que plusieurs objets transneptuniens (des objets du système solaire situés plus loin que Neptune) ont une orbite particulière et que cette orbite ne peut être du que par la présence d'une autre planète.
