FIST (film)
FIST est un film dramatique américain sorti le 13 avril 1978 aux États-Unis et le 4 octobre 1978 en France.
Il a été réalisé par Norman Jewison pour un budget de 8 millions de dollars et dure 145 minutes soit environ 2 heures 25 minutes.
Sylvester Stallone est l'un des acteurs principaux de ce film : il interprète le rôle de Johnny Kovak.
Il est inspiré du vécu de Jimmy Hoffa un syndicaliste américain.
Ce film raconte l'histoire de Kovak et Belkin deux manutentionnaires travaillant dans une entreprise à Cleveland.
Un jour, alors qu'ils venaient tout juste d'arriver au travail, ils apprennent qu'ils ont été licenciés sans aucune raison valable.
Chagrinés, ils vont rejoindre le syndicat des manutentionnaires et camionneurs.
Kovak devient très populaire et prend la tête du syndicat.
Afin de tenir tête aux patrons, Kovak va s'associer à un groupe de malfaiteurs connu à Chicago, ce qui plus tard va lui causer des problèmes avec la justice.
