Abu Sufyan
Ibn
Harb, né en 565 à la Mecque et décédé en 652 à Médine, est un commerçant et chef de guerre arabe.
Il est un cousin et, dans un premier temps, un adversaire du Prophète Mahomet.
Abu Sufyan
Ibn
Harb est connu pour sa caravane attaquée par les musulmans, qui déclenche la bataille de Badr.
Il se rapproche ensuite de Mahomet pour faire la paix avec ce dernier lors du pacte d'Houbeydia et pour le prévenir qu'il n'était pas lié à des attaques de brigands bédouins.
Il se convertit à l'Islam lors de la conquête de la Mecque en 630.
Abu Sufyan est l'époux de Hind bint 'Utba
Ibn Rabi'ah.
Il meurt en 652 à Médine, 20 ans après Mahomet.
Il est le petit-fils d'Umayya et le père du premier calife omeyyade Mu`âwîya.
