Traité de Trianon
En rose les territoires du royaume de Hongrie et leur nouvelle attribution en 1919
Dans l'ancien empire Austro-hongrois, la Hongrie avait sous sa domination des territoires peuplés de Magyars (les Hongrois) mais aussi des territoires peuplés de Slaves (les Slovaques, des Serbes, des Croates, des Roumains).
En application du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes mais aussi des appétits territoriaux de ses vainqueurs (la Serbie et la Roumanie) la Hongrie doit céder des territoires (cependant des minorités hongroises subsistent dans les territoires cédés).
La Slovaquie et la Ruthénie sont cédées à un nouveau pays la Tchécoslovaquie (formée de la Bohême, de la Moravie et de la Slovaquie pour l'essentiel).
La Hongrie perd ainsi les deux-tiers de son territoire et près de 3 millions de Hongrois vont devoir vivre dans des pays étrangers dans lesquels leur présence va créer de nombreux problèmes.
La Hongrie doit réduire ses forces militaires et ne peut conserver que 33 000 soldats.
La Hongrie est déclarée co-responsable (avec l'Allemagne et l'Autriche) de la déclaration de guerre et doit payer des indemnités de réparations à ses vainqueurs.
