Équipe d'Angleterre de football
L'Equipe d'Angleterre de football est constituée des meilleurs footballeurs anglais.
L'équipe d'Angleterre est connue comme l'une des équipes ayant le plus eu de succès dans l'histoire du football.
Elle a remporté la coupe du monde 1966 sur ses terres mais n'a jamais été championne d'Europe.
Le premier match officiel a eu lieu le 30 novembre1872 contre l'Ecosse, il s'agit d'ailleurs du premier match officiel dans l'histoire du football.
Sommaire
La fédération anglaise de football (FEF) est fondée en 1872, année de leur premier match officiel contre l'Ecosse.
En 1966, l'Angleterre de Bobby Charlton remporte la Coupe du Monde sur ces terres en pulvérisant l'Allemagne en finale 4 buts à 2.
L'Angleterre ne sera jamais champion d'Europe mais connaîtra des joueurs emblématiques comme David Beckham, Alan Shearer ou Wayne Rooney.
Dans les années 1990, l'Angleterre subit de grosses instabilités.
L'Euro 1992 place l'Angleterre avec le Danemark, la France et la Suède.
Elle fait match nul 0-0 contre les Danois et les Bleus, avant d'être battue
- et éliminée
- par la Suède.
La Coupe du Monde 1994 la place dans un groupe de qualification composé de la Norvège, des Pays-Bas, de la Pologne, de la Turquie et de Saint-Marin.
face à la Norvège et les Pays-Bas, les laissant se qualifier à ses dépens.
En 1996, soit 30 ans après son unique sacre mondial jusqu'à maintenant, l'Angleterre organise le Championnat d'Europe, la qualifiant automatiquement en tant que pays hôte.
Un nul 1-1 contre la Suisse, puis deux victoires contre l'Écosse 2-0 et les Pays-Bas 4-1 la qualifient pour les quarts de finale.
L'Espagne est battue aux tirs au but après un 0-0, mais l'Allemagne élimine l'Angleterre aux demi-finales aux tirs au but après un 1-1.
Malgré tout, l'attaquant anglais Alan Shearer reste meilleur buteur de la compétition avec 5 buts.
Les Anglais viennent à la Coupe du Monde 1998 dans un groupe de qualification comportant l'Italie, à nouveau la Pologne, la Géorgie et la Moldavie, et se qualifie aisément en tête de ce groupe, avec les Italiens.
Lors du premier tour, elle termine deuxième du groupe F avec une défaite 1-2 contre la Roumanie et deux victoires 2-0 contre la Colombie et la Tunisie.
En huitième de finale, Michael Owen marque un but qui sera considéré comme le plus beau de la compétition, mais David Beckham sera expulsé après avoir répondu à une provocation de Diego Simeone.
Le score final sera 2-2 mais les Argentins se qualifieront grâce aux tirs au but.
Les qualifications pour l'Euro 2000 de l'Angleterre passent tout d'abord par la Pologne, la Bulgarie, la Suède et le Luxembourg, groupe duquel elle terminera deuxième et devra passer par les barrages contre l'Écosse.
Une victoire 0-2 lui permet d'accéder aux phases de groupe, malgré la défaite 0-1 qui s'ensuivit.
Elle commença par une première défaite contre le Portugal 3-2 malgré qu'elle aie mené 0-2 au premier tiers d'heure, suivie par une victoire contre l'Allemagne par un seul but d'Alan Shearer, mais ceci ne suffit pas pour les Three Lions qui seront éliminés après une défaite 2-3 contre la Roumanie et un penalty de dernière minute.
Le Mondial 2002 ne sera pas l'année du second titre mondial Anglais, ceci à cause de l'élimination en quart de finale contre le Brésil de Rivaldo et Ronaldinho qui ont inscrit les deux buts qui aideront la Seleção à se qualifier 2-1, malgré l'ouverture du score de Michael Owen.
L'Euro 2004 ne se passe pas mieux pour l'Angleterre, perdant aux quarts de finale 2-2 face au Portugal, aux tirs au but.
En 2006, l'Angleterre se qualifie facilement en quarts de finale en battant le Paraguay 1-0, le Trinité-et-Tobago 2-0 pour finir les phases de groupe par un nul contre la Suède sur le score de 2-2.
En huitième de finale, c'est l'Équateur qui est vaincu 1-0.
À Gelsenkirchen, dans le stade du Veltins Arena où se déroule le quart de finale Portugal-Angleterre, Wayne
Rooney est exclu par l'arbitre, principalement à cause de Cristiano Ronaldo qui a influencé sa décision.
Après un 0-0 au temps réglementaire, le gardien portugais
Ricardo
Pereira arrête les tirs de Frank Lampard, Jamie Carragher et Steven Gerrard.
En Coupe du Monde 2010, les Anglais sont premiers de leur groupe, avec la Slovénie, les États-Unis et l'Algérie.
Le match suivant contre l'Allemagne cause une vive polémique : Frank Lampard marqua un but valable, mais le ballon rebondit de l'arrière de la ligne vers les gants du gardien Oliver Kahn, ce qui causa un refus du but par l'arbitre.
Le score final sera 4-1 pour l'Allemagne
L'Euro 2012 marque un nouvel échec des Anglais, terminant 1ers de leur groupe avec la France (nul 1-1), la Suède (victoire 3-2) et l'Ukraine (victoire 1-0).
Malgré tout, contre l'Italie, les tirs au but élimineront l'Angleterre 4 à 2 après un nul 0-0.
Durant la Coupe du Monde, l'Angleterre contribuera défavorablement à la révélation du Costa Rica.
La déroute Anglaise commence par une défaite 2-1 contre l'Italie, Daniel Sturridge égalisant après l'ouverture de score des Azzuri.
La même chose se passe contre l'Uruguay de Luís Suárez qui a inscrit un doublé, malgré l'égalisation de Wayne Rooney.
Le troisième match sera sans enjeu, et sera finalement nul et vierge 0-0 contre le Costa Rica.
Les Anglais de Roy Hodgson partiront avec un seul point, à la dernière place de leur groupe, pour la première fois de leur histoire.
L'Angleterre a eu beaucoup de bons joueurs dans sa sélection dont:
Coupe du Monde :
Vainqueur en 1966 ;
Demi-finale en 1990 ;
Quart de finale en 1954, 1962, 1970, 1986, 2002 et 2006 ;
Huitièmes de finale en 1998 et 2010 ;
2e tour en 1982 ;
1er tour en 1950 et 1958.
Pas de participation aux Jeux Olympiques
3e place en 1968 ;
Demi-finale en 1996 ;
Quarts de finale en 1972 et 2004 ;
1er tour en 1980, 1988, 1992 et 2000.
