Fourmilier
Les fourmiliers sont des mammifères originaires d'Amérique du Sud et centrale.
Ils ont un museau allongé, et sans dents, et une très longue langue collante.
Leur nom scientifique est Vermilingua, qui veut dire "langue comme un ver".
Ils utilisent leur langue pour attraper les fourmis et les termites dont ils se nourrissent : on dit que les fourmiliers sont myrmécophages (ils se nourrissent de fourmis) et termitophages (ils se nourrissent de termites).
Il existe quatre espèces de fourmilier :
Les fourmiliers sont des cousins des paresseux.
Autrefois, on croyait qu'ils étaient proches des pangolins, d'autres animaux originaires d'Afrique et d'Asie, qui se nourrissent également de fourmis et de termites, et qui leur ressemblent un peu.
