Référendum
Affiches de trois partis politiques lors du référendum de 2005 sur l'Europe.
Un référendum est une question posée au peuple, à laquelle il doit répondre en votant par oui ou par non.
Un vote est organisé, comme pour une élection.
Si la question posée concerne le vote de la confiance à une personne ayant pris le pouvoir, le plus souvent illégalement, il s'agit d'un plébiscite.
Dans la Confédération helvétique le référendum se nomme «
votation »
, les citoyens sont appelés à vote sur des sujets divers.
Aux États-Unis, à l'occasion des élections de "mid term", qui ont lieu au milieu d'un mandat présidentiel, dans beaucoup d'États, des référendums sont organisés sur des sujets très divers.
