Sphinx du tilleul
Chenille avant la chrysalidation
Imago du Sphinx du tilleul
Le sphinx du tilleul est un papillon qui se trouve partout en Europe, dans les bois, les parcs, au bord des routes.
Le nom scientifique du sphinx du tilleul est Mimas tiliae.
Ce papillon a le corps essentiellement vert et sa chenille est par étapes, verte, rose, bleue.
Le cycle biologique du sphinx est d'une ou deux générations par an, selon les régions.
Ses œufs sont pondus sous les feuilles, isolément ou par deux, de juin à août-septembre.
Ils éclosent au bout de deux ou trois semaines.
La chenille vit dans les tilleuls (en latin Tilia), dans les ormes(Ulmus procera), dans les aulnes(Alnus lutinosa), dans les bouleaux(Betula), dans les chênes(Quercus)
et d'autres arbres à feuilles caduques.
Les chenilles s'alimentent de juillet à septembre en Europe septentrionale.
Elles descendent dans la terre pour se nymphoser dans le sol, à faible profondeur.
Les imagos s'observent en mai-juin lorsqu'il y a une génération annuelle, d'avril à septembre lorsqu'il y en a deux.
