Le train électrique ou train miniature est un loisir consistant à monter des circuits et piloter des modèles réduits de trains.
Les amateurs les plus passionnés appellent cela du modélisme ferroviaire et leur but, en plus des circuits et des trains, est de créer autour un environnement réaliste et détaillé à une certaine échelle.
L'échelle de réduction d'un circuit et d'un train miniature est le nombre par lequel on réduit les dimension entre l'original et le train miniature ainsi que la voie et le décor.
L'échelle la plus répandue est l'échelle HO(wp), qui est de 1:87 ;
c'est-à-dire que les dimensions sont divisées par 87.
Cela fait que l'écartement de la voie est réduit à 16,5 mm.
Certain modèles de trains beaucoup plus gros le sont assez pour circuler dans un parc et transporter des personnes, souvent ils ne sont alors pas électrique mais fonctionnent avec une vraie machine à vapeur miniature, ce qu'on apelle la vapeur vive(wp).
