Mur d'Antonin
Situation du mur d'Hadrien et du mur d'Antonin
Le mur d'Antonin a été construit sous le règne de l'empereur romain, Antonin le Pieux en 142.
Il est situé au nord du mur d'Hadrien.
Il s'allonge entre le Firth of Forth (à l'est) et la Clyde (à l'ouest).
Il est abandonné à la fin du siècle, les Romains se repliant sur le mur d'Hadrien.
Le mur d'Antonin s'étend entre les deux villes écossaises de Glasgow, à l'ouest, et d’Édimbourg, à l'est.
Il est beaucoup plus difficile à visiter car les vestiges sont épars et assez peu spectaculaires.
