Pissenlit
Un beau pied de pissenlit, en fleur et en fruit.
Le pissenlit (Taraxacum officinale) est une plante de la famille des Composées.
On peut aussi l'appeler dent-de-lion (en anglais il se nomme dandelion).
Le pissenlit est originaire d'Asie.
On dénombre une centaine de variétés de pissenlits.
Les feuilles forment une rosette.
Elles ont une forme dentelée, d'où son surnom.
Les fleurs (en fait un capitule formé de centaines de petites fleurs) sont jaunes et se situent au sommet d'une tige.
Elles sont très mellifères.
Une fois fécondées, elles sèchent, formant une petite boule de plumets blancs, dont les composants s'envolent au moindre coup de vent : le pissenlit est ainsi un grand colonisateur de terrain.
Dans sa tige, il y a un liquide blanc que l'on appelle latex.
La racine de couleur beige s'enfonce assez profondément dans le sol.
Une rosette de feuilles de pissenlit
Capitule de pissenlit
Graines de pissenlit
Une abeille à miel butinant un capitule de pissenlit
Le pissenlit peut se reproduire par parthénogenèse .
Il peut se féconder avec son propre pollen donc le pissenlit peut se reproduire tout seul.
Le pissenlit s'adapte à beaucoup de milieux : on en trouve en ville qui poussent dans l'asphalte des rues.
Dans les jardins potagers, le pissenlit grâce à son puissant système racinaire peut ameublir le sol.
De plus en se décomposant, la racine laisse place à un tunnel qui favorise la pénétration de l'eau et de l'air dans le sol;
ainsi que de voie de passage pour les vers de terre.
Le pissenlit possède de nombreuses qualités nutritionnelles et médicinales.
Il est très utilisé dans les pharmacopées arabes et chinoises.
On peut préparer le pissenlit en infusion, en utilisant les feuilles et/ou les racines.
Le pissenlit a des vertus apéritives, digestives, dépuratives, diurétiques.
Il agit sur le foie, la vésicule biliaire et les reins.
Son nom existe depuis le XVe siècle et signifie, un peu vulgairement, qu'il fait uriner au lit !
Les feuilles sont très riches en provitamine A et aussi en vitamine K.
Les racines torréfiées puis moulues peuvent remplacer le café mais sans caféine.
On peut manger les feuilles de pissenlit en salade.
Il est recommandé de cueillir des feuilles très jeunes, sur un pied de pissenlit qui n'a pas encore fleuri.
Sinon, les feuilles deviennent coriaces et amères.
Une sauce salade agrémente le plat, qui peut aussi entrer dans la préparation d'une salade composée, avec des ingrédients au choix, selon la disponibilité.
Le pissenlit se cultive aussi.
On le fait pousser généralement comme l'endive, à l'abri de la lumière du soleil, pour en faire du pissenlit blanc, moins amer.
C'est une recette de confiture préparée avec des fleurs de pissenlit.
On l'appelle aussi Miel de pissenlit.
La Cramaillotte porte son nom de la culture Franc-Comtoise, d'où le plat est originaire.
De la cramaille, patois local désignant le pissenlit.
Autrefois, l'infusion concentrée de pissenlit permettait de tonifier la peau et de faire pâlir les taches de rousseur.
manger les pissenlits par la racine, veut dire être mort et enterré.
Il est fort possible que cela vienne du fait que les graines légères du pissenlit apprécient la terre récemment ameublie des fosses mortuaires pour se reproduire
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pissenlit de Wikipédia.
