Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Uranus.
Les Romains ayant repris à leur compte les récits mythologiques concernant les dieux grecs, dans l'article le nom d'une divinité romaine est suivi de son nom en grec.
Saturne
Cronos mutile son père Uranus.
Peinture de la Renaissance
Uranus est le dieu du Ciel pour les Romains, il correspond à Ouranos chez les Grecs de l'Antiquité.
Il est le père de Saturne-Cronos et de Cybèle (Femme de Saturne et mère de la première génération des dieux olympiens).
Jaloux de ses enfants, Uranus-Ouranos
les enferment dans le ventre de la terre.
Incommodée et furieuse Gaïa, persuade son fils le Titan Saturne-Cronos de détrôner son père et de le punir.
Saturne-Cronos à l'aide d'une faucille émascule son père Uranus.
Certaines traditions affirment que du sang d'Uranus tombé dans la mer naquit la déesse Aphrodite.
Uranus abandonne alors aux Titans la domination de la terre.
Mais avant de disparaître, il annonce à son fils Saturne-Cronos qu'il sera lui-même détrôné par un de ses enfants.
Uranus, contrairement aux autres dieux romains, n'a pas donné son nom à un jour de la semaine mais a fini, deux millénaires plus tard, par servir à désigner une planète du système solaire : Uranus.
