Howell
Davis
Une gravure représentant Howell Davies
Howell
Davis est un pirategallois né vers 1690 et mort le 19 juin 1719 à Principe, une île de Sao Tomé-et-Principe.
Il commence sa carrière de pirate le 18 juillet 1718 comme beaucoup, en se faisant capturer.
L'un de ses bateaux les plus célèbres fut le Rover.
Il est connu pour sa très brève carrière (moins d'un an).
Mais il est aussi connu pour sa façon de faire, énormément de pirates préfèrent la violence et la force, Davis préfère la ruse et la finesse (déguisement, manipulation, embuscade).
Il fut tué dans une embuscade à Principe alors qu'il voulait capturer le gouverneur portugais de l'île en se faisant passer pour un chasseur de prime de la Royal Navy, mais le gouverneur fut averti de la ruse par un des membres de l'équipage de Howell.
Il a aussi capturé Bartholomew Roberts et fait de lui un pirate.
