Roue
Cette invention très ancienne est un élément fondamental de nos technologies des transports.
Elle permet de déplacer sur terre des charges importantes, avec une force réduite.
La plupart des moyens de transport terrestres possèdent des roues (voiture, vélo, train et même avion pour décoller et atterrir).
Chariot à roue.
Étendard d'Ur.2500 avJC
L’invention de la roue daterait vers 4000 ans avant J.-C. en Europe de l'Est (actuelle Ukraine).
La roue était inconnue en Amérique précolombienne, en Afrique subsaharienne et en Océanie jusqu’à une époque récente.
Les premières roues étaient pleines, en pierre d'une seule pièce, ou en bois souvent constituées de trois à quatre pièces assemblées.
Les roues à rayons et à jantes, plus légères sont apparues environ 2000 ans avant J.-C.
Les roues modernes sont montées sur leur axe à l'aide de roulements à billes, ou de palier hydraulique.
Ces pièces sont plus efficaces (en langage savant font un meilleur rendement) en éliminant le frottement qui freine le mouvement.
en roue libre : sans effort
mettre des bâtons dans les roues : multiplier les obstacles envers un projet.
démarrer sur les chapeaux de roue : démarrer à toute vitesse.
être la cinquième roue du carrosse :
compter pour rien.
réinventer la roue : faire quelque chose d'inutile.
La roue est dentée (comme un pédalier de vélo) quand elle permet de transmettre du mouvement à d'autres pièces par une chaîne.
C'est le cas aussi de l'engrenage si une roue dentée entraine directement une autre roue dentée (comme dans une horloge ancienne).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roue de Wikipédia.
