Conçu à l'intérieur avec une structure en hélice, comme une spirale qui remonte le temps, le bâtiment entièrement en béton épouse totalement à l'extérieur la forme de la nature : il est enterré dans la colline, largement recouvert d'herbes, presque invisible1.
Le musée est recouvert d'herbe : les petits rectangles sont des fenêtres d'observation.
Fenêtre d'observation vue depuis l'intérieur : au fond, se dessine le théâtre antique.
Les autels tauroboliques de Lyon étaient situés dans un sanctuaire à l'emplacement inconnu, voué au culte de Cybèle (une déesse orientale vénérée par les Romains).
Dédiés en 160, ces autels avaient été construits pour le rétablissement de la santé de l’empereur
Antonin le Pieux.
Cette pratique, appelée l'évergétisme(wp), consistait pour les riches notables à financer des projets dans l'intérêt commun : ils pouvaient ainsi s'assurer une p en vue d'élections par exemple.
Traduction de l'inscription
selon les conventions, les crochets indiquent des lettres ou mots manquants, mais très probables, tandis que les parenthèses donnent le développement des abréviations en usage dans ce genre de monuments commémoratifs)
« Pour le salut de Tibère César Auguste, C. Julius Rufus, citoyen de la cité des Santons, prêtre de Rome et d’Auguste, son fils et son petit-fils ont construit à leurs frais cet amphithéâtre et son podium »
La mosaïque des quatre saisons représente, comme son nom l'indique, les quatre saisons dans chacun de ses angles : cependant, il ne reste que le printemps (jeune homme aux cheveux bouclés coiffés d'une couronne de fleurs) et l'hiver (jeune femme aux cheveux couverts d'un voile retenu par des roseaux).
La mosaïque, mise en valeur par un puits d'observation à l'étage supérieur, ne respecte pas la première des trois règles de la restauration :
lisibilité, stabilité, réversibilité.
En effet, les parties manquantes ont été comblées avec un ciment qui ne permet de faire facilement la différence avec les parties d'origine.
La mosaïque des Jeux du cirque montre une course de chars au cirque, un des passe-temps favoris des Romains.
Quant aux participants, on peut remarquer les couleurs des quatre équipes (bleu, blanc, rouge et vert), les chars à quatre chevaux (quadrigae), les deux personnages au centre qui tiennent la palme du vainqueur ainsi que deux chars qui ont fait naufrage aux virages, particulièrement dangereux.
En ce qui concerne les éléments du décor, on distingue à gauche les stalles de départ (carceres), au centre de la piste le terre-plein (la spina) couvert d'un obélisque, et enfin à ses extrémités les bornes banches sur lesquels on comptait les points (les metae).
Détail de la mosaïque des Poissons : monstres marins à têtes de cheval ou de taureau surmontant un corps de serpents.
Mosaïque des quatre saisons
Mosaïque des jeux du cirque :
Le musée gallo-romain de Fourvière comporte également de nombreux sarcophages.
Le Triomphe de Bacchus, retrouvé au début du XIXe siècle lors des travaux de reconstruction de l'église Saint-Irénée à Lyon, date vraisemblablement du IIIe siècleapr.
J.-C..
Cette cuve en marbre blanc de Carrare (Italie), qui appartenait à un gigantesque sarcophage, représente le retour triomphal de Bacchus, après son expédition victorieuse en Inde : le dieu, accompagné d'Ariane, est dans un char tiré par une panthère tandis que plus loin Hercule, ivre, doit être aidé par un satyre.
Le musée présente plusieurs trésors.
Le trésor de Vernaison est un ensemble d'objets précieux, parmi les plus anciens du musée : ils dateraient de l'âge du bronze, vers 1100 av. J.-C..
On y trouve des haches et faucilles découvertes à Vernaison, non loin de Lyon.
Haches de bronze
Faucilles
Le trésor de Vaise est un ensemble d'objets précieux du IIIe siècle, composé de vaisselle, bijoux, pièces de monnaie et statuettes d'argent.
Retrouvé en 1992 dans les vestiges d'une villa romaine dans le quartier de Vaise, à Lyon, il aurait été enterré lors d'une invasion vers 258 pour qu'il ne soit pas volé par les barbares.
Apollon
La Fortune
L'Abondance
Buste
de jeune homme
