Anabaptisme
Carte représentant la diffusion de l'anabaptisme entre 1525 et 1550
L'anabaptisme est le courant chrétien évangélique qui préconise un baptême volontaire et conscient, donc pour des adolescents et des adultes et rejette le baptême des très jeunes enfants.
Le mot vient du grec ecclésiastique «
anabaptizein
qui signifie « baptiser à nouveau ».
Les anabaptistes sont issus de la Réforme radicale, une réforme religieuse qui a lieu en marge de la Réforme protestante, au XVIe siècle.
Ils se considèrent eux-mêmes comme les héritiers directs des premiers chrétiens, dans leur pratique.
On les classe parfois parmi les nombreux courants protestants qui fleurissent en Europe centrale à cette période, et qui vont fleurir ensuite ailleurs dans le monde, notamment en Amérique du Nord.
Aujourd'hui l'anabaptisme est un des courants principaux des églises dites « chrétiennes évangéliques ».
Selon les Évangiles :Matthieu 3:13-16 et Luc 3:23, Jésus a été baptisé à l'âge de trente ans.
Selon les Actes des apôtres 8:10 et 8:12, les premiers baptêmes chrétiens n'ont été appliqués qu'aux adultes.
D'ailleurs le baptême des jeunes enfants
n'est apparu en 350 et n'a été adopté officiellement par l'Église catholique qu'en 1545 au moment de la Contre-Réforme.
Dans le mouvement de contestation religieuse du catholicisme au XVIe siècle, certains réformateurs ont voulu revenir à cette pratique des premiers temps du christianisme.
Pour eux le sacrement du baptême ne doit être reçu qu'en pleine connaissance de cause, donc suppose au moins l'âge de raison (7-8 ans).
Ceux qui ont été baptisés avant l'âge de raison doivent refaire leur baptême et à l'avenir seuls les adolescents et les adultes recevront le baptême.
L'anabaptisme a été à la source de nombreux mouvements religieux chrétiens.
