Pskov
Pskov (en russeПсков) est une ville du nord-ouest de la Russie, située au sud-ouest de Saint-Pétersbourg et non loin des frontières estonienne et lettone.
Elle est la capitale administrative de l'oblast de Pskov et compte 210 000 habitants.
La rivière Velikaïa traverse
la ville
Pskov est l'une des plus anciennes villes de Russie et compte de nombreux monuments historiques.
On peut notamment y admirer un kremlin, les monastères Sviatogorski et de Snetogorski, la cathédrale de la Trinité ou encore l'église de l'Assomption-du-Bac.
Le grand écrivain russe
Alexandre Pouchkine est enterré dans le monastère Sviatogorski de Pskov.
Les églises de la ville ont été classées au Patrimoine mondial de l'Unesco en 2019.
Le kremlin de Pskov.
La cathédrale de la Trinité et le kremlin.
Vue en hiver de l'église de l'Assomption-du-Bac.
Le monastère de Sviatogorski.
