Froid
Le froid est la sensation contraire au chaud.
Le froid est donc associé à des températures basses, à l'hiver, et à la glace.
La sensation de froid peut se ressentir en touchant des objets qui sont à une température plus basse que notre peau, et d'autant plus que l'objet touché a une forte capacité calorifique.
Produire du froid est un problème technique qui n'a été résolu que récemment par rapport à produire du chaud, qui se fait depuis des milliers d'années en faisant du feu.
Faire de la glace artificiellement n'est possible que depuis l'invention des réfrigérateurs et congélateurs, au milieu du 19e siècle.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi le froid ne peut pas descendre sous -273,15 degrés?
Oui c'est très étonnant car dans la chaleur, on peut atteindre des millions de degrés et dans le froid -273,15!
Il faut savoir que la température est en fait une mesure de la vitesse moyenne de déplacement des molécules et des atomes.
C'est-à dire que si la matière est complètement figée (au niveau chimique, dans l'infiniment petit de sa constitution), alors on est au maximum de froid.
Quand les atomes ne se déplacent plus (vitesse 0 km/h), on atteint le zéro absolu.
