Porte de Brandebourg
La porte de Brandebourg, à Berlin.
La porte de Brandebourg(Brandenburger Tor) est un monument situé à Berlin, qui comporte des colonnes et une statue représentant une Victoire sur un quadrige, char tiré par quatre chevaux.
Se tenant sur la Pariser Platz, située à côté du Bundestag et de l'ambassade de France, elle domine la grande avenue Unter den Linden, qui signifie « Sous les tilleuls ».
On la voit depuis le bout de l'avenue.
Elle mesure 26 mètres de hauteur et 65 mètres de longueur.
Le quadrige (1793) fut emporté par Napoléon en 1806 mais il a été remis à sa place à la chute de celui-ci, cette fois orné d'une aigle, symbole du pouvoir prussien.
En mai 1945, la porte fut bombardée et gravement endommagée mais non détruite.
En août 1961, quand le mur fut construit, elle fut barrée.
