Romulus Augustule, né vers 461 et mort à une date inconnue (peut-être en 507), est la dernière personne à avoir régné en tant qu'Empereur romain d'Occident.
Illustration de Romulus Augustule
Romulus Augustule naît vers 461 et devient empereur de l'Empire romain d'Occident le 31 octobre 475, à l'âge de 14 ans.
Son règne ne durera que 10 mois et 4 jours ;
car le 4 septembre 476, il se fait détrôner par un certain Odoacre, qui deviendra « Patrice d'Italie » faisant de Romulus Augustule le dernier Empereur d'Occident.
Il mourra dans un château à Naples à une date inconnue, possiblement en 507).
