Louis V
le Fainéant
Louis V de France d'après une miniature du XIVe siècle (portrait imaginaire)
Louis V, né vers 967 et mort le 21 mai 987 à Compiègne, est un roi de France qui a régné de 986 à 987.
Il est le dernier roi de la dynastie des Carolingiens.
Il est le fils du roi Lothaire de France et d'Emma d'Italie.
En 978, alors qu’il n’a que onze ans, son père le fait couronner roi pour assurer sa succession.
Louis V est marié en 982 à Adélaïde d'Anjou, plus âgée que lui et veuve d'un premier mari.
Ils n'ont pas d'enfant et le mariage est annulé deux ans plus tard.
En 986, le roi Lothaire meurt et Louis V lui succède pour une courte période car, le 21 mai 987, il meurt des suites d'une chute de cheval.
Louis V n'a pas de descendance, son oncle Charles de Lorraine (frère du roi Lothaire) est écarté de la succession, et les grands du royaume élisent Hugues Capet, le premier roi de la dynastie des Capétiens.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France.
De Childéric à Chirac, Marabout, 1987.
