Devil Devil
Devil Devil est un manga en 15 livres de type shonen écrit par Yuki Miyoshi chez l'éditeur Pika édition.
Il est sorti en 1999 et n'est aujourd'hui plus édité.
Devil est l'histoire d'un ange et d'un démon qui vont tomber sur terre lors de leurs 101 combats.
SWORD (le démon) et IOS (l'ange) vont devoir posséder le corps d'humains pour survivre.
sword va prendre par malchance celui d'un élève sérieux qui s'appelle Soma et iOS celui d'une racaille chef de bande qui s'appelle Kanna, c'est le frère de Soma.
Toute l'histoire va être basée sur le fait que Sword va devoir reprendre son corps de démon.
Sword: démon violent, très fort en technique de combat rapproché et qui désobéit aux ordres des enfers
Ios:
ange très fort et respecté de ses compatriotes et très fidèle à dieu.
Soma:
élève sérieux maltraité par ses camarades.
Kanna: racaille chef de bande très fort au combat, c'est le frère de Soma.
satan: maître des enfers très très très forts qui veut récupérer ses fragments d'âme pour pouvoir provoquer une apocalypse.
nanami:
amie de Soma, elle est très attachée à lui et l'empêche de faire des bêtises.
Mizuno: exorciste secrètement amoureuse de Sword.
Shiva: personnage extrêmement fort, c'est le meilleur ami de Sword.
