Jumpstyle
Redirigé depuis Jump)
groupe de jumpstyle
Le jumpstyle, plus communément appelé « jump », est une danse originaire de Belgique.
Ce sous-genre est né au milieu des années 1990 et s'est étendu à toute l'Europe à partir de 2002.
Son succès est dû à Internet, vecteur de nombreuses démonstrations.
Il s'agit d'effectuer des bonds répétés et construits, en suivant un ordre précis.
Les sauts s'effectuent au rythme des basses d'une musique.
On trouve de nombreux tutoriels expliquant les différentes sortes de pas.
Il existe différents styles de jumpstyle : le hardjump, le tekstyle et le starstyle.
