Art classique
L'art classique est une forme artistique qui s'est développée en France et en Europe au XVIIe siècle, sous Louis XIV (de 1661 à 1715).
Il concerne aussi bien la peinture que l'architecture, la musique ou la littérature.
Il recherche l'expression du vrai, de l'ordre, de la puissance.
Il est basé sur la sobriété des formes et des effets et sur l'équilibre.
Il est caractérisé par la recherche de l'idéal et de la perfection, l'ordre, la symétrie…
C'est un art qui sert surtout la vie des cours princières.
Un exemple connu de cet art est le château de Versailles.
L'art classique s'oppose à l'art baroque, qui règne, au même moment, partout en Italie.
Ses principes prennent leur origine dans les modèles de l'art gréco-romain.
Ils seront repris et imités, après la période romantique, par le mouvement du néo-classicisme.
Le mot classique provient du latin classicus qui veut dire ce qui mérite d'être pris pour modèle et enseigné1.
En peinture, le classicisme se préoccupe plus de la recherche du vrai que de susciter l'émotion.
Il privilégie le dessin sur la couleur.
Une recherche documentaire poussée permet de dessiner les personnages, leurs costumes, les décors au plus près de la vérité.
Les contours sont soignés, les détails sont précis.
La composition vise à l'harmonie, elle est souvent symétrique et simple.
Les lignes droites verticales et horizontales donnent une impression de stabilité et d'équilibre.
Les couleurs sont vives et claires (les zones d'ombres sont réduites), la lumière est douce et uniforme.
Les personnages, qui dans beaucoup de tableaux n'occupent qu'une petite place, ont des mouvements peu amples, les gestes sont comme figés, les visages sont calmes, le tout indique la noblesse des sentiments.
L'inspiration est variée.
L'artiste recourt aussi bien à la mythologie gréco-romaine, qu'à l'histoire souvent présentée sous une forme allégorique, que dans les épisodes bibliques et évangéliques.
Charles
Le Brun
, L'entrée d'Alexandre à Babylone (1664)
Nicolas Poussin, La mort de Saphire, (1652)
Les architectes classiques sont des admirateurs de l'Antiquité gréco-romaine.
Ils y empruntent une grande partie de leurs éléments de décoration : le fronton, les colonnes à chapiteaux ioniques ou corinthiens, les pilastres et le dôme.
Les bâtiments présentent des lignes droites qui privilégient l'horizontale, les colonnes apportant l'élément vertical conférant la stabilité.
L'harmonie est renforcée par la symétrie.
La décoration est sobre.
Pour rompre la monotonie d'un tel ensemble, des avant-corps sans grande profondeurs animent les façades.
Le tout doit respirer l'ordre et la discipline.
L'architecture doit inspirer le respect dû à la grandeur et à la puissance du commanditaire (le plus souvent un prince ou un très grand seigneur).
Claude Perrault : colonnade du Louvre.
Christopher Wren : cathédrale Saint-Paul de Londres.
Les compositeurs en musique ajoutent une série de nouveaux instruments dans l'orchestre, comme le piano, le cor, la trompette, des percussions, et beaucoup plus de violons et violoncelles.
La structure des morceaux est symétrique et composée en trois ou quatre mouvements (vif, lent, vif ou vif, lent, menuet, vif).
La centralisation monarchique qui caractérise le XVIIème siècle français (Richelieu, Mazarin puis Louis XIV) amène la création d'académies qui érigent certains principes littéraires et linguistiques en véritables lois, en particulier pour le théâtre : règle des trois unités et vraisemblance.
Le fabuliste Jean de La Fontaine s'inspire presque en totalité des fables grecques et orientales d'Ésope.
Le classicisme.
[Consulté le 26 mars 2012]. CNDP.
Centre national de documentation pédagogique.
Disponible sur : artsculture classicisme.pdf
Piégay
Gros
, Nathalie.
Le classicisme.
Nouvelle Revue Pédagogique
- Lycée, novembre 2007, n° 27, p. 14-22.
Disponible
sur : articles/14_136_365_108214_nrp27_14_22.pdf
↑Classique (étymologie).
[Consulté le 01 avril 2012] .
CNRTL (Centre national de ressources textuelles et lexicales).
CNRS (Centre national de la recherche scientifique).
Disponible sur : http:/ etymologie/classique
