L'UNESCO définit les ressources éducatives libres comme tous les matériaux d'enseignement, d'apprentissage ou de recherche appartenant au domaine public ou publiés avec une licence de propriété intellectuelle permettant
l'utilisation,
l'adaptation
la distribution d'œuvres intellectuelles ou artistiques.
Les ressources beaucoup moins, et pourtant le contenu de Vikidia et de Wikipedia en sont un exemple parfait, puisque la licence permet
de le partager (de préférence sous la même licence),
de le modifier
La politique de Vikidia en ce qui concerne le copier-coller depuis Wikipedia est complexe à expliquer aux contributeurs débutants, surtout qu'elle concerne les textes et non les images qui peuvent être importées de Wikimedia Commons directement, les métadonnées étant automatiquement téléchargées avec le fichier.
Le rédacteur novice accusé de copyvio a rarement été informé à l'école ou au collège de la réglementation de Vikidia dans ce domaine ;
la lecture de la règle adoptée le 30 mai 2012 Aide:Wikipédia et Vikidia ne fait pas partie du bagage des premiers pas.
La réécriture d'une phrase de Wikipedia est un exercice complexe.
L'enfant créateur de REL, grâce à Mr Patate !
Seize vidéos réalisées à partir de travaux de classe, sous licence libre.
L'association AbulÉdu-fr, qui fait la promotion d'outils numériques libres depuis plusieurs années, a beaucoup de difficultés à encourager les utilisateurs à publier leurs travaux, car ils tiennent très rarement compte de la licence des matériaux qu'ils utilisent en classe, malgré leur rôle de prescripteurs.
Plusieurs articles ont été publiés sur ce blog :1
Créer de la ressource libre avec Vikidia, le 21 2017.2
Produire des Ressources Éducatives Libres,3
Produire des REL avec des REL,4
Intégrer les REL dans les pratiques
de classe.5
La Licence
Art Libre permet à des dessinateurs ou des musiciens de publier leurs travaux en les mettant à disposition de la collectivité des utilisateurs.
Un dessinateur belge, sous le pseudonyme d'Odysseus Libre, publie régulièrement des albums pour enfants.6
C'est en puisant dans la littérature illustrée pour enfants qu'ont été écrites
