Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Cérès.
Dans la mythologie romaine , Cérès est la fille de Saturne et de Rhéa .
Ses frères sont Jupiter (Zeus),pluton (hadès),Hipnos(Somnus) et Poséidon(Neptune),ses soeurs sont Vestia(Vesta) et Junon(Héra).
Proserpine
-Perséphone est la fille de Jupiter-Zeus et de Cérès-Déméter.
Elle est la déesse romaine de l'Agriculture, de la Fertilité et, la Végétation et de la moisson.
Cérès est associé à Déméter chez les Grecs.
En tant que symbole, Cérès est indissociable de l'enlèvement de sa fille Proserpine par Pluton.
C'est la cause des saison, car Cérès, à l'approche du temps où sa fille doit partir en enfer avec Pluton (Hadès pour les grecs), elle devient triste et cesse de fertiliser le sol.
Toutes les deux seront à l'origine des mystères d'Éleusis.
Elle est souvent représentée par la statue d'une grande et belle femme blonde avec une couronne de blés.
On la représente souvent avec une corne d'abondance et une faucille.
Elle a un épi de blé dans sa main.
