Narbonne
La ville de Narbonne est entourée de vignobles : elle est spécialisée dans le commerce des vins de l'Aude et du Languedoc.
Elle est traversée par le canal de la Robine, qui est une des branches du canal du Midi.
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Armissan, Bages, Bizanet, Coursan, Cuxac-d'Aude, Fleury, Gruissan, Marcorignan, Montredon-des-Corbières, Moussan, Névian, Peyriac-de-Mer, Port-la-Nouvelle, Saint-André-de-Roquelongue, Sigean et Vinassan.
Le Moyen Âge a laissé les principaux monuments du centre-ville : la cathédrale gothique et le palais des archevêques.
L'histoire de Narbonne est liée aux crises viticoles.
Au XIXe siècle, l'énorme demande nationale en vins est marquée par la destruction des vignobles par le phylloxéra, dans les années 1870, puis par la concurrence des vins d'Algérie, importés par le port de Sète.
L'une de ces crises aboutit à la révolte des vignerons de 1907(wp), dite «
révolte des gueux », menée par des gens ruinés et affamés.
Cette révolte, réprimée dans le sang, laissera dans les esprits des rancœurs indélébiles.
Aujourd'hui
, la ville, entourée de garrigues et de vignes, se trouve au cœur d'une région très touristique : elle possède notamment une plage de cinq kilomètres de sable fin, à Narbonne-Plage.
Le paysage de Narbonne, dominé par la cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur.
