Charles Roger Hargreaves est un écrivain américain né en 1935, mort en 1988, célèbre pour sa série de livres pour enfants
Les Monsieur Madame.
Lors de sa mort, son fils Adam Hargreaves a poursuivi l'oeuvre de son père.
Roger Hargreaves est le créateur des Les Monsieur Madame.
Il a commencé à écrire
Les Monsieur Madame en 1971.
Il les illustre également.
Les personnages aux États-Unis sont parfois différents qu'en France.
En 1988, Roger meurt et son fils Adam prend le relais de la collection en inventant Monsieur Chatouille et puis d'autres.
Monsieur Chatouille vient d'une question qu'Adam avait posé à son père : "What does a tickle look like?
" (A quoi ressemble une chatouille ?).
