Mont
Apo
Vue du Mont Apo.
Le mont Apo est le point culminant des Philippines, avec 2954 mètres de hauteur.
C'est un volcan situé sur l'île de Mindanao, à une trentaine de kilomètres de la plus grande ville, Davao.
La première personne qui l’a gravi a été Don Joaquin Rajal, en 1880.
Le mont Apo est une destination très touristique car on y monte assez facilement, contrairement aux autres grandes montagnes du pays.
En mai 1936, le mont Apo est devenu un parc national.
En effet, la faune y est très variée, on peut y voir 270 espèces d'oiseaux différentes.
Voici les noms des quatre lacs principaux sur le mont
Apo :
Le type de ce volcan est: volcan gris.
La date de sa dernière éruption est inconnue.
Ses cordonnées géographiques sont : 6° 59' 15" Nord, 125° 16' 16"
Est
