Charles Taylor (Liberia)
Charles Taylor est un homme politique libérien, et président du Libéria (1997-2000) né le 28 janvier à Arthington (Libéria).
Il est reconnu coupable par la cour pénale internationale de crime de guerre et de crime contre l'humanité.
Il est considéré comme un dictateur, criminel de guerre et trafiquant de diamant libérien qui a commis énormément d'exactions au Libéria avec son armée et son gouvernement, ainsi qu'au Sierra Leone, via le soutien et l'appui du front révolutionnaire armé.
Il a été renversé en 2003 par une révolte populaire et condamné pour crime de guerre et contre l'humanité à une peine de 50 ans de prison par la justice internationale.
