Dans la notation musicale, les différentes positions des notes indiquent la hauteur.
La hauteur est en musique est associée à la fréquence d'un son, qui est représentée par un nombre de vagues identiques en une seconde, comme sur l'image ci-dessous à gauche.
Plus il y a de vagues par secondes, plus elles sont serrées et petites, et plus la fréquence est élevée, et plus la note est aiguë.
L'inverse est aussi vrai : quand il y a moins de vagues, elles sont plus larges et moins serrées, et la note est plus grave.
Dans la musique occidentale, le rapport de base entre deux hauteurs est l’octave
Elle indique un rapport de fréquence de 1 à 2, c’est-à-dire qu'une note située une octave au-dessus d'une autre possède une fréquence deux fois plus élevée : il y a deux fois plus de vagues en une seconde.
