Ensemble vide
Il y a beaucoup de points verts sur cette image ;
mais aucun n'appartient à la zone jaune.
L'ensemble des points verts qui appartiennent à la zone jaune est l'ensemble vide !
L'ensemble vide est l'ensemble qui ne contient aucun élément.
L'ensemble vide, que l'on note ∅{\displaystyle \emptyset }, ne correspond pas à rien, au néant ;
c'est l'absence.
C'est en fait un ensemble qui par définition ne contient rien.
Mais en tant qu'ensemble, il n'est pas rien !
Ce point est souvent difficile à comprendre.
On peut, afin de mieux comprendre, comparer un ensemble à un sac : un sac vide est vide, mais le sac en lui même existe
Sommaire
Oui, l'ensemble vide est unique.
C'est parce que deux ensembles A et B sont égaux s'ils ont exactement les mêmes éléments.
Tout élément appartenant à A doit appartenir à B et réciproquement.
Si deux ensembles A et B ne contiennent aucun élément, ces ensembles contiennent forcément exactement les mêmes éléments, parce qu'ils n'en ont pas : ils sont donc égaux !
Cette démonstration est bien sûr troublante : on ne raisonne sur aucun élément...
L'existence de l'ensemble vide est problématique.
On ne peut pas prouver son existence ;
on doit l'admettre !
Plus exactement, l'existence de l'ensemble vide équivaut à l'existence d'un ensemble.
Si x est un ensemble, l'ensemble des éléments de x qui n'appartiennent pas à x est... l'ensemble vide.
S'il n'existait pas d'ensemble vide, il n'existerait pas d'ensembles.
Sur quoi pourrait-on alors travailler ?
Les mathématiques modernes se fondent entièrement sur les ensembles.
Énumérons
quelques propriétés de l'ensemble vide :
L'ensemble vide est le seul ensemble qui est inclus dans tous les ensembles : ∀E,∅⊂E{\displaystyle \forall E,\emptyset \subset E}
En effet, l'ensemble vide ne contient aucun élément.
Si A est un ensemble, tout élément de l'ensemble vide appartient à A, car justement il n'y en a pas.
Si un ensemble B est non vide, il contient un élément
L'ensemble A des éléments de B distincts de b ne contient pas B. Par contraposition, si l'ensemble B est inclus dans tous les ensembles, alors B ne possède aucun élément : c'est l'ensemble vide.
L'intersection de l'ensemble vide et d'un ensemble A est l'ensemble vide :
A∩∅=∅{\displaystyle A\cap \emptyset =\emptyset }
Par définition, l'intersection de A et de l'ensemble vide est l'ensemble des éléments communs à A et à l'ensemble vide.
Mais l'ensemble ne contient aucun élément.
A fortiori, l'intersection ne contient aucun élément : c'est l'ensemble vide.
La réunion de l'ensemble vide et d'un ensemble A est l'ensemble A : A∪∅=A{\displaystyle A\cup \emptyset
=A}
Par définition, cette réunion B est l'ensemble des éléments qui appartiennent à A ou à l'ensemble vide.
Un élément qui appartient à cette réunion B ne peut pas appartenir à l'ensemble vide, car cet ensemble ne contient aucun élément.
Il appartient donc nécessairement à A. L'ensemble A et la réunion B ont donc exactement les mêmes éléments : ils sont égaux.
Par conséquent, A et B sont égaux.
L'ensemble des entiers divisibles par 6 qui ne sont pas divisibles par 2 est l'ensemble vide.
Tout entier divisible par 6 est divisible par 2 !
