Ange
Un ange est, dans les traditions juives, chrétienne et musulmane1, un être intermédiaire entre Dieu et les hommes.
Ce mot vient du latin angelus, lui-même issu grec ancien « ἄγγελος » (ággelos) signifiant « messager ».
Les anges d'un ordre supérieur portent le titre d'« archange » (Du latinarchangelus issu du grec ancien « ἀρχάγγελος » (arkhággelos).
Les archanges connus par leurs noms sont :
Un ange communique par la pensée.
Dans l'islam, il existe d'autres anges :
Azraïl, qui est l'ange de la mort et Israfil qui est l'ange annonciateur du Jugement dernier.
Un ange passe » : c'est ce qu'on dit, en France, quand une conversation s'interrompt et que personne ne trouve plus rien à dire.
On attend alors que l'ange soit passé, et on continue à bavarder.
