Kelpie
Le Kelpie est un monstre marin écossais et malveillant qui ressemble à un cheval blanc aux yeux brillants.
Il vit dans les fjords (vallées glaciaires profondes) et les lacs.
En été, il remonterait hors de l'eau et viendrait se faire passer pour un beau cheval blanc puis dès qu'un humain monterait sur son dos, le Kelpie l'entrainerait au fond du lac ou du fjord dans lequel il vit.
Puis, il la laisserait se noyer et, une fois sa victime morte, il la dévore et ne laisse que leurs entrailles flottant à la surface de l'eau.
Stuart Hill et Sandra Lawrence, L'Atlas des Monstres Légendaires.
