Cicéron
Cicéron (Marcus Tullius Cicero), né le 3 janvier 106 av. J-C, à Arpinum (petite ville du Latium, à une centaine de kilomètres à l'est de Rome), est un homme d’État, orateur, philosophe et avocat romain.
Il a été assassiné le 7 décembre 43 av. J.-C. près de sa villa de Gaète.
Il est issu d'une famille plébéienne élevée au rang équestre.
Son surnom pourrait signifier "pois chiche, verrue".
Sommaire
Cicéron est un homo novus, c'est un candidat dont la gens n'a jamais eu de magistrat (consul, questeur, etc.) dans ses ancêtres.
Il a été marié à Terentia puis à Publilia.
Il a eu 2 enfants avec Terentia, Tullia Ciceronis et Marcus Tillius Cicero.
Il fait des études de droit, de philosophie, de sciences, de rhétorique, en Grèce.
Il entame le cursus honorum en étant élu questeur en Sicile en 75 av. J-C. Il devient consul en 63 av. J-C. Il se fait connaître grâce au procès contre Verrès.
Il rédige le discours prononcé pendant le procès qu'il a gagné : ce sont les Verrines.
Le consulat de Cicéron débute en 63 av J-C. Cicéron s'oppose à Catilina qui veut s'emparer du pouvoir par la violence.
Catilina essaye de provoquer un coup d'État.
Cicéron déjoue la conjuration de Catilina et fait exécuter ses complices.
Cicéron rédige par la suite les discours qu'il a prononcés devant le sénat : ce sont Les Catilinaires.
L'armée gouvernementale triomphe de l'armée de Catilina en Étrurie et ce dernier y trouve la mort.
En 58 av. J.C, Cicéron est exilé pour avoir exécuté les complices de Catilina sans les juger.
Il ne pourra pas s'opposer aux guerres civiles entre généraux qui se profilent déjà (Crassus, Pompée et César...).
En 58 av. J-C,
Cicéron est contraint à l'exil en Thessalie par Clodius pour avoir fait exécuter les partisans de Catilina, sans jugement.
Rappelé l'année suivante (57 av. J-C), il fait un retour triomphal.
Tous les dégâts comme la destruction de sa maison sont réparés aux frais de l'État.
Pendant la guerre civile qui oppose Jules César à Pompée, il se range aux côtés de Pompée sans réelle conviction.
En 44 av. J.C, à la mort de Jules César, Cicéron pense pouvoir jouer un nouveau rôle dans la politique romaine
Cependant, Marc-Antoine, Lépide et Octave Auguste forment le second triumvirat et l'en empêchent.
Cicéron rédige les Philippiques (discours à charge contre Antoine).
Ces attaques provoquent son assassinat en 43 av. J.-C près de sa villa de Gaète.
Cicéron a été le meilleur orateur de son époque et a lui-même écrit des textes (De Oratore), où il explique comment être un bon orateur.
Sa facilité à parler et son habileté à manier les mots lui ont permis d’atteindre des sommets d'éloquence.
Ses discours les plus célèbres sont :
