Un mécanicien automobile
Le mécanicien automobile répare et entretient les véhicules.
C'est un technicien qui s'occupe principalement de la maintenance, l'entretien et le réglage des voitures.
Le mécanicien sait s'adapter aux évolutions technologiques.
Il lui faut un esprit d'analyse, de réflexion et d'observation.
Il doit aussi être rigoureux et méthodique quand il intervient.
Il doit être astucieux et précis dans ses gestes.
Après avoir écouté les indications du client, il analyse le véhicule.
