Pédophilie
La pédophilie est, en psychiatrie, le désir sexuel d'un adulte envers des enfants.
Un pédéraste est une personne ayant ce type de sexualité.
Par abus de language, on désigne un pédophile comme quelqu'un qui viole les enfants alors qu'étymologiquement, ce terme veut juste dire "aime les enfants"
La pédophilie est une perversion sexuelle et très nuisible aux enfants.
En cas de violence sexuelle dans l'enfance, dans la très grande majorité des cas engendrent des traumatismes psychologiques graves mais aussi très souvent des maladies1.
Elle est interdite par la loi, en France et ailleurs.
Bien que le terme de pédophile dans la loi apparait plutôt sous la notion de « Atteinte sexuelle sur mineurs », « viol » ou « agression sexuelle ».
Il faut savoir que le mot pédophile n'est en aucun cas juridique, mais surtout une notion médicale.
Origine
Le mot est constitué de deux particules qui sont pedo et phil en grec.
Pedo veut dire enfant et phil veut dire aime donc pédophile se traduit par cette phrase : aime les enfants.
Guérir la pédophilie
Il n'existe pas de médicaments, de vaccins ou de remède contre la pédophilie
Par contre, la thérapie semble être une solution qui marche presque tout le temps
