N'oubliez pas les paroles !
N'oubliez pas les paroles !
ou NOPLP est un jeu télévisé diffusé sur France 2 du lundi au vendredi de 18 heures 50 à 19 heures 45.
Cette émission est présentée par Nagui depuis le 15 décembre 2007.
Deux candidats se présentent face au public et chantent, celui qui remporte le plus de voix parmi le vote du public, remporte et peut jouer.
Celui qui perd peut tenter sa chance 3 fois.
Le candidat participe à un karaoké accompagné par les musiciens.
Le candidat choisit un thème parmi 9.
Le présentateur lui dit combien de mots sont à trouver.
Les paroles s'affichent sur un écran et le candidat doit les chanter.
Au bout d'un certain moment, il n'y a plus de paroles affichées et le candidat doit les trouver.
Si les paroles s'affichent en vert, c'est gagné mais s'ils s'affichent en rouge, c'est perdu.
Le candidat peut gagner de 250 € à 100 000 €.
Si le candidat atteint le palier des 2 500 € et de 20 000 €, il ne peut pas redescendre en dessous.
Les candidats disposent de 4 jokers qui sont
Les 2 mots :
Le candidat choisit 2 mots qui lui permettent de savoir si ils sont présents.
Les 3 phrases : Le candidat dispose de 3 phrases et parmi elles, il y en a une qui est la bonne.
Le switch :
Le candidat peut changer de chanson.
Les chœurs : Le candidat dispose de 2 personnes, il en choisit une avec qui il va chanter.
A chaque émission, deux candidats s'affrontent:
Le maestro, vainqueur de l'émission précédente et le challenger, nouveau candidat qui tente de le détroner.
Cinq thèmes plus ou moins énigmatiques sont proposés aux candidats, valant 10, 20, 30, 40 et 50 points.
Le maestro commence par en choisir un.
Deux chansons, en rapport avec l'intitulé du thème lui sont proposées.
Il doit en choisir une et à un moment, les paroles coupent et il doit les retrouver pour marquer les points (il a le droit de les chercher ou les modifier après coup), sachant qu'il peut y avoir jusqu'à 8 ou 9 mots pour 50 points contre 2 pour 10 points.
Quand il est sûr de lui, il bloque les paroles et marque les points s'il a tout bon, sinon il ne marque rien.
Le challenger fait la même chose et il y a ensuite un 2ème tour.
Il y a donc 4 thèmes pris et 1 restant (souvent le 10 points).
Le candidat ayant le moins de points (le maestro en cas d'égalité) va s'installer dans un fauteuil où il n'entendra rien de ce qu'il se passera ensuite sur le plateau.
Une chanson est dévoilée au candidat restant.
Vers le début, les paroles coupent et il doit trouver la suite, marquant un point par mot mais à la moindre erreur ou oubli, la chanson s'arrête.
Le candidat dans le fauteuil doit alors chanter cette même chanson pour essayer de rattraper son retard au score.
S'il y parvient, il devient/reste maestro mais s'il ne va pas assez loin, il est éliminé.
Le candidat gagnant doit choisir une chanson entre deux pour compléter des paroles à 1 000 €.
S'il les trouve, il peut tenter les 2 000 € ou s'arrêter là.
Il peut ensuite continuer à 5 000 €, 10 000 € et enfin la totale: 20 000 €, mais à la moindre erreur, il perd ses gains de cette émission (mais conserve ceux des précédentes émissions).
A tout moment, il peut utiliser le joker des initiales, afin d'avoir la première lettre de chaque mot pour l'aider.
Le classement se compte en argent.
Les maestros de ce classement sont ceux qui ont gagné plus de 200 000 €.
