Développement durable
Diagramme du développement durable : une approche globale à la confluence de trois préoccupations
, dites « les trois piliers du développement durable ».
Le développement durable est un ensemble d'idées, de moyens et de pratiques pour que la Terre et ses habitants ne souffrent pas trop de l'activité humaine dans le présent mais également dans le futur.
Il vise à améliorer la qualité de vie.
Son principe est de continuer à ce que le monde continue à se développer, mais sans porter atteinte à l'environnement.
De ce fait, beaucoup de domaines sont concernés : économies d'énergie, pollution, gaspillage, déplacements, faune (les animaux), flore (les plantes)...
Harlem Brundtland, première Ministre norvégienne (1987), définit le développement durable comme « un développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ».
Pour subvenir aux besoins de la population actuelle tout en pensant à ceux des populations à venir il faut appuyer le développement sur trois piliers : économique, environnemental et social.
C'est-à-dire que :
l'économie des pays en développement ne doit pas être ralentie (pilier économique),
le développement durable ne doit pas être accessible qu'aux personnes riches et aux pays développés (pilier social),
on doit également préserver les ressources naturelles actuelles (pilier environnemental).
L'alliance des piliers économique et environnemental permet d'atteindre l'objectif viable, celle des piliers économique et social l'objectif équitable et celle des piliers social et environnemental l'objectif vivable.
Un exemple réussi de développement est visible à Teriya Bugu, au Mali.
Cette communauté parvient à ses besoins et est autonome sur de nombreux points grâce à l'utilisation de plusieurs ressources économiques et écologiques (biogaz, méthane, panneaux solaires, tourisme, irrigation etc...).
Respecter les trois piliers du développement durable tient certes aux gouvernements des différents pays du monde, mais pas seulement.
En effet, des actions peuvent être menées à différentes échelles et par différents acteurs.
Par exemple, la création et la mise en place de jardins partagés est un projet qui répond au développement durable (pilier économique :
légumes gratuitpilier social: les habitants s'occupent ensemble du jardin/ pilier environnemental : culture sans pesticide et avec respect de l'environnement), qui peut être organisé à l'échelle d'une commune ou d'un quartier.
De plus, les acteurs sont à la fois les dirigeants de la municipalité qui ont permis la concrétisation du projet, et l'association et les habitants qui gèrent le jardin.
Chacun, à sa propre échelle, peut être un acteur du développement durable.
Voici quelques conseils pour répondre au développement durable à une échelle individuelle :
Ne pas laisser l'eau couler lorsque l'on se lave les dents ou que l'on prend sa douche.
Ceci est utile pour le pilier économique : l'eau coûte cher, et le pilier environnemental : cela économise l'eau potable
Ne pas utiliser de gel douche mais un savon solide surgras
Ne pas manger d'aliments contenant de l'huile de palme.
Ceci est utile pour le pilier environnemental : en effet, la production d'huile de palme conduit à une déforestation importante.
Préférer le vélo ou la trottinette à la voiture.
Ceci est utile pour le pilier économique : un vélo ou une trottinette coûtent moins cher qu'une voiture et que l'essence qu'elle utilise, et pour le pilier environnemental : une voiture relâche des gaz polluants, contrairement à un vélo ou une trottinette
Quand on fait bouillir de l'eau dans une casserole, un couvercle fait gagner 75 % d'énergie.
Ne pas mettre tous les déchets à la poubelle mais faire du compostage.
Trier ses déchets.
Acheter des aliments locaux et de saison.
Ceci est utile pour les trois piliers du développement durable.
Le pilier économique est respecté car cela favorise l'activité des producteurs locaux, le pilier social également car acheter à des producteurs locaux crée des liens, et le pilier environnemental aussi car les aliments achetés sont de saison.
Certaines de ces actions sont difficiles à appliquer seul, n'hésite pas a en parler à tes parents pour que vous puissiez agir en famille!
