Équipe du Brésil de football
Neymar est considéré comme le meilleur joueur brésilien actuel.
L'Équipe du Brésil de football est l'équipe nationale de football du Brésil.
Ses joueurs sont surnommés les Auriverdes (traduisible en or et vert), en raison de la couleur habituelle de leur maillot (vert et jaune à domicile).
Elle a joué son premier match en 1914 contre l'Argentine (défaite 3-0).
Leur plus grande défaite est 6-0 contre l'Uruguay et 1-7 contre l'Allemagne en demi-finale
pendant la Coupe du monde de football de 2014
Les médias parlèrent fortement de cette dernière, car c'était à ce jour la plus grande défaite en demi-finale, ainsi que le fait que cette édition de la Coupe du Monde se tenait sur ses terres, formant ainsi un drame national.
Le Brésil est la seule équipe nationale à avoir participé à toutes les éditions de la Coupe du monde de football (depuis 1930).
Elle est aussi l'équipe nationale ayant le plus remporté cette compétition: cinq fois en 1958, 1962, 1970, 1994 et 2002.
En gras, ceux qui sont toujours actifs dans leurs clubs.
