Somali
Il est originaire des États-Unis.
Une chatte abyssin a donné naissance à des chatons à poils longs.
Le somali était né !
Sa silhouette est de type foreign.
Il a un aspect sauvage.
Il est roux plutôt clair et a des poils mi-longs.
Il a :
la tête triangulaire ;
les yeux en amande souvent de couleur ambre, vert ou noisette ;
des oreilles larges et arrondies au bout ;
une queue très touffue.
Le somali est affectueux, joueur, gourmand, intelligent, curieux, grimpeur.
Il s'accommode très bien avec la vie en intérieur et on le qualifie de chat-chien.
