L'Empire éthiopien, également nommé Empire d'Abyssinie, est l'ancien gouvernement de l'Éthiopie jusqu'en 1974.
L'Empire Éthiopien en 1952 englobant au nord l'ancienne Érythrée italienne.
L'Empire éthiopien est formé en 990 par les rois de la dynastie Zagoué mais il faut attendre 1270 pour que la dynastie Salomonide prenne le pouvoir et elle y restera jusqu'à la fin de la monarchie en 1974.
L'Empire résistera aux attaques des Arabes et des Turcs, il échappa également à la colonisation en ayant divers relations avec les européens, faisant de l'Éthiopie le seul état africain à avoir résisté aux Européens.
Mais en 1936, l'Italie fasciste de Benito Mussolini décide de prendre le pays pour l'incorporer à l'Empire Colonial Italien.
Au début de la guerre, les Éthiopiens l'emportent
sur les Italiens, mais suite à l'utilisation illégale de gaz toxique par l'armée italienne, le pays tombe sous occupation italienne, malgré que l'Empereur Haïlé Sélassié n'ait jamais signé d'armistice.
La résistance éthiopienne commencera très tôt, et c'est ainsi qu'en 1941, suite à des aides des Alliés, l'Éthiopie est libérée.
Drapeau de l'Empire éthiopien.
Après la Seconde Guerre mondiale, la monarchie est rétablie jusqu'en 1974, date où une révolution a amené l'Empereur à être déposé.
L'Éthiopie devient alors une dictature communiste.
