Soif
La soif se caractérise par une sensation de manque d'eau.
La soif est la sensation du besoin de boire.
Chez l'Homme comme chez les espèces animales, cette sensation se caractérise par le fait que l'organisme est en manque d'eau.
Tout comme la faim et le sommeil, la soif est un des éléments vitaux de la majorité des êtres vivants.
Sommaire
Le corps humain a sans cesse besoin d'eau.
En effet, il consomme naturellement de l'eau dans n'importe quelle activité physique ou morale.
Il a donc besoin de régénérer ses besoins en eau.
Une transpiration abondante au cours d'un effort fait perdre plus d'eau que la normale.
La soif se manifeste comme une réaction du corps, qui provient du cerveau humain.
Le système nerveux alerte l'individu par cette sensation, pour lui faire savoir qu'il a besoin d'eau, et qu'il faut rapidement combler ce manque1.
La sensation de soif exprime uniquement un besoin en eau potable.
En effet, les boissons sucrées sont rafraichissantes, mais elles contiennent peu d'eau, ne faisant pas vraiment disparaître la sensation de soif.
Lorsque la soif est comblée, il n'est plus nécessaire de boire, car un abus important peut conduire à ce qui s'appelle une hyperhydratation, c'est-à-dire une surconsommation d'eau de l'organisme, qui peut être mortelle.
À l'inverse, lorsque le corps manque trop d'eau, on dit qu'il est en déshydratation.
Dans les pays pauvres, et notamment en Afrique, où l'eau potable manque, des populations souffrent de déshydratation.
↑La soif, sur universalis.fr.
Page consultée le 25 septembre 2010.
