Anouk
Anouk est un prénom dérivé du prénom Anne .
Ce dernier est inspiré du terme hébraïque hanna qui signifie grâce.
Le prénom Anouk n'est apparu qu'au XXe siècle en France et plus précisément en 1949, date à laquelle on relevait 29 naissances de fillettes nommées Anouk.
C'est en fait un dérivé du prénomrusse
Anouchka, transcription du prénom Anne.
Il a connu une courte période de popularité vers la fin des années 1960.
On dénombrait ainsi entre 40 et 70 naissances par an dans cette période.
Anouk redevient un prénom en vogue dans les années 1990.
Ainsi, le nombre d'Anouk est passé de 106 en 1991 à 224 en 2000.
Depuis 2005, il semble se stabiliser à plus de 400 par an.
Parmi les célébrités portant le prénom Anouk, on trouve des artistes telles que les chanteuses Anouk Teuuwe, Anouk Khelifa-Pascal et Anouk Kopelmann, ainsi que la célèbre actriceAnouk Aimée, ou encore Anouk Ferjac et Anouk Grinberg.
Dans le domaine sportif, on peut également nommer la footballeuse Anouk Hoogendijk, la patineuse Anouk Leblanc-Boucher ou encore la fondeuse Anouk Faivre-Picon.
