Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Allier.
Sommaire
Au XIVe siècle le Bourbonnais passe sous la suzeraineté de la famille de Bourbons, branche cadette de la maison royale des Capétiens.
Les Bourbons accèdent au trône de France avec Henri IV en 1589.
En 1882,
la ville industrielle de Commentry élit la première municipalité socialiste du monde.
En 1940, le gouvernement du maréchalPétain s'installe à Vichy.
La position centrale de la ville dans le territoire national, la proximité de la ligne de démarcation qui coupe la France en deux et l'existence de très nombreux hôtels susceptibles d'accueillir les fonctionnaires des ministères expliquent ce choix.
L'Allier est composé de 7 régions naturelles : le bocage bourbonnais au centre et à l'ouest, les Combrailles au sud-ouest, le Val d'Allier au centre, la Sologne bourbonnaise à l'est, la Montagne bourbonnaise au sud-est, la Limagne et la Foreterre au sud.
Le relief de l'Allier est celui d'une région de vallées fluviales (le Bourbonnais).
L'ouest du département est une région de collines (moins de 500 m d'altitude).
Le point culminant de l'Allier est le Puy de Montoncel (1 287 m d'altitude) à l'extrême sud du département.
Les principales villes de l'Allier
Paysage du Bocage bourbonnais à l'ouest de Moulins (photographie prise en avril)
la Montagne bourbonnaise
à l'est de Vichy (photographie prise en août)
L'Allier a une importante activité agricole.
Il possède le deuxième troupeau de vaches allaitantes de France.
C'est aussi une région de grandes cultures .
La filière du travail du bois est développée (forêt de Tronçais et résineux de la Montagne bourbonnaise).
L'industrialisation de département est importante et ancienne (les villes industrielles de Commentry et Montluçon se sont développées au XIXe siècle pendant la révolution industrielle).
Aujourd'hui l'Allier accueille des entreprises de mécanique, d'électronique, du travail des métaux.
De grands groupes industriels sont présents (Louis Vuitton, l'Oréal, Sagem-Safran, Peugeot...).
Autour de l'activité des sources thermales de la région de Vichy une important industrie de la cosmétique s'est créée.
