Parc des Buttes-Chaumont
Belvédère et passerelle
suspendue
Les plâtrières dites « Carrières d'Amérique », photographiées en 1852.
Elles seront réaménagées quelques années plus tard
en l'actuel parc des Buttes-Chaumont
Plan du parc des Buttes-Chaumont
À l'origine, les Buttes-Chaumont étaient occupées par de vastes carrières de gypse, pour la production du plâtre nécessaire à la construction des maisons.
Le parc des Buttes-Chaumont a été aménagé en jardin public sous le Second Empire, de 1864 à 1867, en même temps que la plupart des squares et espaces verts parisiens.
Il comporte un lac avec une île, des ponts et un belvédère.
Des restaurants sont installés dans le parc.
