Temple d'Auguste et de Livie
De nos jours, le temple d'Auguste et de Livie est situé dans le centre-ville, tout comme l'était le forum à l'époque gallo-romaine.
Construit dans les années 25-27 av. J.-C., il est parvenu jusqu'à nous quasiment intact.
Sommaire
Le monument a été construit entre 25 et 27 av. J.-C. sur une plate-forme aménagée.
Des portiques (galerie de colonnes) délimitaient autour du temple une aire sacrée reconnue au cours de fouilles anciennes.
Vers l'est s'étendait l'esplanade du forum, fermée par un bâtiment public auquel appartiennent les deux arcades visibles dans le jardin de Cybèle.
L'autel en pierre reconstruit est une restauration dont nous n'avons aucune attestation archéologique, mais néanmoins possible.
Cet autel servait à pratiquer le culte et les sacrifices d'animaux aux dieux.
Derrière la grande porte en bois, se trouve une pièce qui s'appelle la cella : c'est là que se trouvait la statue du dieu.
Le temple, transformé en l'église Notre Dame de la Vie
Éléments architecturaux du temple d'Auguste et de Livie
