Transuranien
Les transuraniens sont des éléments chimiques dont le numéro atomique est supérieur à l'uranium (92).
Tout comme l'uranium, ils sont tous instables et donc radioactifs.
En chimie, il existe des éléments qui sont instables, et qui n'existent pas à l'état naturel.
Ils sont produits uniquement par lors de réactions nucléaires particulières ou de collisions de noyaux dans un accélérateur de particules.
Comme tous ces noyaux sont plus lourds que le noyau de l'uranium, on les nomme globalement les transuraniens, car ils sont au-delà (trans) de l'uranium.
