Dentifrice
Le dentifrice est une pâte utilisée sur une brosse à dents pour le nettoyage des dents.
Il contribue à l'hygiène de la bouche et des dents de plusieurs manières : il permet d'enlever plus facilement la plaque dentaire et évite la mauvaise haleine.
Il peut aussi contenir des substances qui luttent contre le développement des maladies liées aux dents et aux gencives.
Le composant le plus important contenu actuellement dans la plupart des dentifrices est le fluor.
Depuis son introduction, le fluor a permis une diminution significative des caries.
La première référence à une forme de dentifrice se trouve dans un manuscrit égyptien datant du IVe siècle av. J.-C., qui mentionne une mixture à base de sel, de poivre, de feuilles de menthe et de fleurs d'iris.
Les Romains utilisaient de l'urine humaine, les Égyptiens de l'Antiquité employaient également un mélange de cendres et d'argile.
Au XVIIIe siècle, une recette américaine à base de pain brûlé fut introduite.
Une autre recette de la même période est composée de sang-dragon, de cannelle et d'alun.
Toutefois, l'utilisation de ces poudres ne s'est généralisée qu'à partir du XIXe siècle.
La brosse à dents fut d'abord utilisée simplement avec de l'eau, mais les poudres devinrent rapidement populaires.
La plupart étaient faites à partir de craie, de poudre de brique ou encore de sel.
En 1866, un journal recommanda à ses lecteurs l'emploi de poudre de charbon, les avertissant également que la plupart des poudres vendues alors dans le commerce faisaient plus de mal que de bien.
Les premiers dentifrices commercialisés apparurent au XIXe siècle.
En 1896, il est produit à New York, le premier tube de dentifrice souple que l'on connaît aujourd'hui.
Au début du XXe siècle, on conseillait d'utiliser une pâte à base d'eau oxygénée et de bicarbonate de soude.
On commença à ajouter du fluorure dans les dentifrices dans les années 50.
Chaque pays détermine aujourd'hui une limite maximale à la quantité de fluorure jugée acceptable pour la santé.
Aujourd'hui, un dentifrice est principalement composé :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dentifrice de Wikipédia.
