Quartier
Le quart ou quartier d'un cercle.
En mathématiques comme dans la vie courante, le quartier équivaut au quart.
C'est une fraction ;
ainsi, un quartier = ¼.
Le terme «
quart »
peut revêtir d'autres significations.
Sommaire
Sur une pendule, le quart d'heure va du nombre douze au chiffre trois.
Le quart d'un corps, c'est ce corps divisé en quatre parties dont on n'en prend qu'une seule.
La portion de ce corps est appelée « quart ».
Dans le temps, un quart d'heure représente quinze minutes.
Voici une formule littérale : le quart d'un objet est cet objet divisé par quatre
dont le reste est nul.
En France, le conseil de quartier peut être organisé : il est composé de représentants nommés par volontariat, chargés de représenter à la mairie de la ville les habitants du quartier.
Des quartiers militaires de l'armée anglaise en 1866.
Le terme « quartier militaire »
représente la caserne militaire.
C'est un camp ou un endroit où s'installent temporairement des militaires pour y effectuer un entraînement, ou sur ordre d'un supérieur.
En France, la caserne militaire est apparue sous le roi Louis XIV.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Quartier de Wikipédia.
