Tombe
Les tombes sont les lieux où l'on dépose les corps des gens morts (à l'aide d'un corbillard) dans certaines cultures.
En général, les tombes sont rassemblées dans les cimetières.
Souvent, on place régulièrement des fleurs sur la tombe d'un ami ou d'un membre de sa famille, pour se souvenir de lui.
Les tombes sont la plupart du temps en pierre et portent un symbole en fonction de la religion du défunt (par exemple : une croix pour les chrétiens).
À l'intérieur d'une tombe, on trouve un cercueil.
Les pyramides sont bien des tombes (très grandes) : elles étaient en effet construites pour contenir le corps des pharaons ou des personnes importantes.
Les tumulus sont des fausses collines qui servaient à recouvrir des tombes dans certaines cultures anciennes.
Un tombeau est une tombe isolée ou la tombe d'une personnalité (souvent un ouvrage important).
