Dans une œuvre littéraire, le registre est déterminé par les sensations, l’impression ou le sentiment provoqués chez le lecteur ou le spectateur (dans le cas d'une œuvre théâtrale).
Roland à Ronceveaux.
Une illustration du genre épique
Il existe plusieurs registres littéraires :
Le registre comique qui cherche à provoquer le rire.
Il utilise l'humour, la farce, la caricature (grossissement des traits caractéristiques dont l'auteur se moque), l'absurde, la satire...
Il se sert des situations cocasses, des effets de langage, de décalage entre les personnages et la situation qu'ils vivent...
Le registre épique, est issu de l'épopée.
Il met en scène un héros qui affronte d'autres hommes ou des forces naturelles ou surnaturelles.
Le héros réalise des exploits qui démontrent sa valeur morale ou guerrière.
Pour les réaliser le héros peut être aidé par des forces surnaturelles.
Le registre fantastique fait intervenir dans le monde réel des événements étranges, des personnages surnaturels qui perturbent la situation existante ou le héros.
Le but est de provoquer chez le lecteur l'angoisse, le doute, le malaise, la peur.
Le lecteur est alors partagé entre une explication logique des faits présentés ou bien à une intervention surnaturelle...
Le registre lyrique (ou lyrisme)
est surtout utilisé dans la poésie (la lyre est l'instrument de musique liée au dieu Apollon qui pour les Grecs de l'Antiquité est le dieu de la poésie).
Ce registre veut faire partager au lecteur les sentiments de l'auteur.
Les thèmes lyriques sont l'amour, le temps qui passe, le souvenir de l'enfance ou d'un être cher.
Dans son expression le registre lyrique utilise le plus souvent la première personne.
Œdipe le héros tragique poursuivi par la malédiction divine
Le registre pathétique cherche à provoquer la compassion, la pitié du lecteur en montrant la souffrance (le pathos en grec), la douleur ressenties par le héros.
Mais souvent il ne fait pas intervenir la fatalité ou l'action des divinités.
Le registre réaliste est très utilisé dans le roman.
Il veut représenter le réel grâce à une histoire vraisemblable et à l'intervention de personnages menant une vie quotidienne.
Il doit donner l'illusion de la réalité connue des lecteurs.
Le registre tragique apparaît dans les œuvres théâtrales de l'Antiquité grecque : les tragédies.
Il met en scène des héros qui subissent la fatalité des événements qui leur sont infligés par l'intervention des dieux.
Le héros est conscient de son sort mais impuissant à le modifier.
Le plus souvent le genre tragique provoque la terreur, l'effroi du spectateur mais aussi son admiration pour la façon dont le héros fait face à son destin.
