Édouard Manet
Édouard Manet (Paris, 23 janvier 1832
- Paris, 30 avril 1883) est un peintre français de la fin du XIXe siècle
, considéré aujourd’hui comme l'un des pères de l'impressionnisme, bien que cette opinion ne soit pas admise par tous les commentateurs.
Ce qui est certain
c'est que Manet contribua fortement à libérer la peinture française de l'académisme et qu'il fut l'un des initiateurs de la peinture moderne.
Ėdouard Manet naît dans une famille aisée, le 23 janvier 1832.
Son père, Auguste, était un haut fonctionnaire au ministère de la justice.
À 16 ans, il s'engage dans la marine, mais il échoue au concours d'entrée à l'Ėcole navale.
Il s'embarque tout de même dans un bateau école à destination de Rio de Janeiro (Brésil), mais son goût pour la peinture le pousse à réaliser déjà de nombreux dessins.
De retour à Paris, il entre dans l'atelier de Thomas Couture, où il devait rester six ans.
Olympia
, 1863
, Musée d'Orsay
, Paris
Le Joueur de fifre, 1866, musée d'Orsay, Paris.
Le Déjeuner sur l'herbe est sûrement l'œuvre la plus connue de Manet.
À l'époque, fut objet de scandale parce qu'une femme était représentée nue en compagnie de deux hommes.
Olympia créa aussi une vive polémique, puisque cette œuvre représente une prostituée.
Le Joueur de fifre est un tableau célèbre pour ses couleurs vives et contrastées.
Pour réaliser cette œuvre, Manet s'est inspiré des tableaux de nains et de bouffons peints par Diego Vélasquez.
Quelques autres œuvres
Vase de pivoines sur piédouche, 1864-1865
- Musée d'Orsay
Les Bulles de savon, 1867, musée Calouste Gulbenkian, Lisbonne.
Une fille dans le jardin à Bellevue, 1880
