Taliban
Sommaire
Soutenus par les États-Unis, ils ont lutté contre l'invasion soviétique de l'Afghanistan en 1979.
Les talibans ont pris le pouvoir en Afghanistan entre 1996 à 2001.
En partie responsables des attentats du 11 septembre 2001, ils ont été chassés du pouvoir par une intervention militaire des États-Unis et d'autres pays alliés, ils poursuivaient depuis une rébellion contre le gouvernement afghan (dirigé par Hamid Karzaï) et une guérilla contre les forces militaires de l'OTAN qui sont présentes sur place.
À l'université, les filles sont séparées des garçons.
Le 15 août, le président afghan Ashraf Ghany s'est enfui avec sa femme et certains des ses conseillers.
Le 18 août, on l'a retrouvé aux Émirats arabes unis.
Pour fuir les Talibans, 100 000 Afghans ont été évacués par avion, dont 2600 qui ont été amenés en France.
En septembre 2020, il a été décidé que les soldats états-uniens placés en Afghanistan allaient rentrer aux États-Unis, d'abord au 1er mai 2021, date reportée au 11 septembre 2021 (20ème anniversaire des attentats du World Trade
Center, qui avaient déclenché l'entrée des soldats états-uniens en territoire afghan)
Ce retrait des soldats se fait alors qu'environ la moitié du pays est toujours sous l'autorité des talibans1.
Les talibans entrent dans Kaboul
le 15 août 2021.Ils laissent au militaires américain l’aéroport de Kaboul avec une date butoir le 11 septembre
Les talibans imposent la loi islamique, ensemble de règles considérées comme venant de Dieu dont certaines sont incompatibles avec les droits de l'homme, par exemple celles qui concernent la liberté d'expression, la liberté de croyance, la liberté sexuelle et la liberté des femmes.
Les femmes n'ont pas le droit travailler en dehors de leur maison, et ne peuvent en sortir que si il y a un homme qui les accompagne.
Lorsqu'elles sortent, elles doivent être couvertes intégralement de la tête aux pieds.
Seules les très jeunes filles sont envoyées à l'école, où on ne leur apprend qu'à lire à partir du texte sacré, le Coran.
Vers 11-12 ans
, elles doivent retourner s'occuper de la maison1.
Les sanctions imposées par les tribunaux islamiques sont très sévères : les voleurs ont les mains tranchées, la consommation d'alcool est punie de coups de fouet, l'adultère est punie de mort1.
L'utilisation de smartphone est interdite, seulement tolérée dans les régions où il n'y a pas de lignes téléphoniques1.
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3Non, les talibans n'ont pas changé, journal afghan Gandhara, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p. 26
