Tres de Mayo
Francisco de Goya a peint des révoltés espagnols qui sont fusillés par des hommes de l'armée de Napoléon.
Il y a au centre du tableau une personne levant les mains et habillée en blanc et représentée plus grande que les autres.
Francisco de Goya est né en 1746 et mort en 1828.
Il est nommé peintre par les rois d'Espagne et fait de nombreux tableaux pour eux.
Choqué par les actes des soldats de Napoléon qui a décidé d'envahir l'Espagne, il peint Dos de Mayo et Tres de Mayo.
Il représente la révolte du peuple de Madrid dans Dos de Mayo.
Puis, il peint la répression du 3 mai 1808 dans Tres de Mayo.
Il a attendu 1814 pour peindre ce tableau.
Pour compléter, voir le Dos de Mayo, un tableau de Francisco de Goya sur le premier jour du soulèvement.
Selon certains critiques d'art, Picasso aurait repris dans son tableau Guernica la figure de l'homme à chemise blanche (qui lève les bras au ciel) dans le personnage féminin tout à droite.
