Metropolitan Museum of
Art
Les New-yorkais l'appellent familièrement le Met.
C'est l'un des plus grands musées d'art du monde.
Le temple égyptien d'Isis à Dendour a été érigé en Nubie vers -15 par l'empereur romain Auguste.
Sauvé des eaux lors de la construction du barrage d'Assouan, il a été donné au Met par Nasser, en 1965.
Vaisselle en or
, de l'époque achéménide, Iran, Ve siècle av. J.-C..
Titien,Vénus et le joueur de luth, 1560, 157 × 205 cm
Thomas Eakins,Le Penseur, portrait de Louis N. Kenton, 1900, 208 × 107 cm
