Grandma Moses
Timbre américain de 1969
représentant un tableau de Grandma Moses.
Anna
Mary Robertson Moses, dite Grandma Moses (en français
, Grandma peut se traduire par Grand-mère) est une artiste peintreaméricaine, née le 7 septembre 1860 à Greenwich dans l'État de New York, et morte le 13 décembre 1961 à Hoosick Falls (État de New York).
Elle est reconnue par les spécialistes comme une des principales représentantes de l'art naïf aux États-Unis.
Sommaire
Grandma Moses en 1953.
Anna
Mary Robertson se marie avec Thomas Moses1 avec lequel elle a dix enfants.
Dans sa jeunesse, elle travaille comme brodeuse et élève ses enfants, puis Grandma Moses commence à peindre dans les années 1930 (elle a alors plus de 60 ans).
Ses œuvres s'inspirent souvent de la nature.
Elle meurt en 1961 à l'âge de 101 ans.
En 2006, un de ses tableaux a été vendu pour 1,2 millions de dollars.
Les œuvres de Grandma Moses sont encore soumises au droit d'auteur : on ne peut donc pas les reproduire sur Vikidia.
Le Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, 1998.
