BB-8
C’est un petit droïde "féminin"1 dont la tête est une demi-sphère.
Celle-ci repose sur un corps ayant la forme d'une sphère et sur laquelle il roule.
Ce droide est de couleur blanche.
Quelques cercles orange apportent un peu de couleur.
BB-8 possède aussi un gros œil noir et deux antennes.
Le nom de BB-8 a été trouvé par J.-J.
Abrams qui trouvait que le robot lui faisait penser à un 8 mais aussi deux B 2.
Les deux lettres BB évoquent également le mot "bébé" (ou "baby" en anglais).
Ce droïde de petite taille ressemble à un enfant et sa voix robotique évoque un peu le gazouillement du tout petit.
Il est aussi très affectueux et quand il apprend que son maître est mort, le petit robot semble très triste.
Il imite les adultes (comme lorsque, par exemple, Finn lui tend le bras, le pouce levé en signe de satisfaction).
Sommaire
Les effets de voix de BB-8 sont effectués par Bill Hader et Ben Schwartz qui ont utilisé un iPad et une application d’effets sonores pour créer la voix ou plutôt les sons électroniques 1.
Ces sons peuvent facilement être recréés en utilisant l’application
Bebot 3.
BB-8 est un droïde extrêmement important, car il contient un fragment d’une carte permettant de retrouver Luke Skywalker, qui a disparu depuis plusieurs années.
Il s’agit d’un véritable robot et non le résultat d’images de synthèse.
Le robot a été présenté et a étonné le public lors de la cérémonie d'ouverture de Star Wars
Celebration 4.
BB-8 a été conçu par la société produisant Sphero 5, qui a présenté sa sphère à Disney.
La boule a été adaptée (en lui ajoutant une tête aimantée) de façon à ressembler à un personnage figurant au casting de Star Wars VII 6.
Christian Poulsen, un jeune diplômé en design industriel à la Brigham Young University (États-Unis) a réalisé en une journée sa propre version de BB-8 et explique comment faire 7.
BB-8 est décliné sous toutes ses formes dans le commerce.
C'est bien sûr un objet connecté 8, mais aussi une peluche 9.
On le trouve sur des t-shirts 10 ou encore sous forme de moule permettant de faire des glaçons 11.
On le trouve enfin en Lego 12.
