Uesugi Kenshin
C’est un seigneur de guerre originaire de la province d’Echigo.
C’est le fils de Nagao Tamekage.
En 1574 il se fait nommer Kenshin nom sous lequel il est resté célèbre.
En 1561 il reçoit de Norimassa le droit de porter le nom de famille Uesugi.
Kenshin se heurte à plusieurs reprises à ses deux puissants voisins, les seigneurs Hojo et Takeda Shingen .
En 1560 Kenshin envahit le Kanto
.Il a marqué l’histoire japonaise en tant que samouraïs.
Malgré leur rivalité, on dit que Kenshin pleura Takeda à sa mort regrettant la perte d’un adversaire d’une si grande valeur .
À l'âge de 14 ans, Kenshin
est
contacté par Usuami Sadamitsu et quelques autres.
Il presse le jeune Nagao d'aller à Echigo et contester l'autorité de son frère aîné.
Au début, Kenshin n’est pas d’accord à prendre les armes contre son frère, mais finit par être convaincu que c'est nécessaire à la survie d'Echigo.
Quatrième fils du guerrier Nagao
Tamekage
, la jeunesse de Kenshin est particulière .Dans une série d'attaques menées par Sadamitsu et lui-même, Kenshin parvient à prendre le contrôle du Tomeo Yagiri clan à Harukage en 1547.
ll fut connu tout d’abord sous le nom de Nagao Kagetora puis Masatora ainsi que Terutora et enfin Kenshin, le nom sous lequel il est resté célèbre, lors de la cérémonie religieuse de Genpuku.
Plusieurs surnoms lui ont été attribués comme « le dragon d’Echigo » , « le tigre d’Echigo » et « le dieu de la guerre ».
C’est un très bon combattant,
et ses stratégies militaires le mènent à plusieurs victoires.
Il croyait sincèrement au dieu de la guerre Bishanmonten.
Il fait partie des samouraïs (Kantô Kanrei) qui ont marqué l’histoire.
Il a régné sur la province d’Echigo, l’actuelle Niigata dès l’âge de 17 ans.
Les batailles de samouraïs entre le clan Takeda et le clan Uesugi marquèrent l’histoire et devinrent des légendes.
Les deux seigneurs étaient de talentueux stratèges.
À quatorze ans, Uesugi Kenshin est contacté par plusieurs samouraïs qui le poussent à prendre le pouvoir à la place de son frère, qui commence à mettre en lambeau la province, faute de pouvoir.
Kenshin hésite encore à attaquer son frère mais il finit par se résigner à envahir la province d’Echigo.
Un sanctuaire a été construit au nom de Kenshin et de son clan.
Uesugi Kenshin avait comme fonctions d’être à 17 ans le seigneur d’Echigo qui est une ancienne province du Japon.
À 19 ans en 1548, il s’empare d’une résidence fortifiée appartenant à son frère Harukage.
Pour gagner les batailles il met en place des tactiques ingénieuses par exemple il a changé de place les personnes qui étaient blessées ou fatiguées en les mettant derrière.
