Bigflo & Oli
Logo de Bigflo et Oli
Bigflo et Oli sont les surnoms de deux jeunes frères rappeurstoulousains.
Ils sont à la fois paroliers, compositeurs et instrumentalistes.
Le plus jeune est Oli (19 avril 1996.) et Bigflo est le plus âgé (22 janvier 1993.
) Bigflo s'appelle Florian José Ordóñez tandis qu'Oli s'appelle Olivio Laurentino Ordóñez.
Leur style musical est le rap, même s'ils peuvent parfois basculer dans la pop-rap comme dans Dommage ou Plus tard.
Ils sont aussi capables de faire du rap un peu plus à l'ancienne comme dans C'est que du rap ou encore Nique ta mère.
fr)Oli du groupe de rap Bigflo et Oli, le 9 mars 2019 à Saint-Pierre de La Réunion
pendant les Francofolies.
Ils ont une marque de vêtement « Visionnaire ».
Ils ont des origines argentines par leur père et algériennes par leur mère.
Leur père est également un chanteur de salsa.
Il chante d’ailleurs dans leur chanson «
papa » dans leur album intitulé « la vraie vie » sorti en 2017.
La cour des grands » a été disque d’or puis disque de platine, «
La vraie vie » a été disque d'or puis triple disque de platine.
La vie de rêve » a été disque d’or aussi puis disque de platine.
Ils ont créé des chansons en moins d'un an avec Squeezie : deux sont sorties en clip sur la chaîne de ce dernier :
Le freestyle du dico et Le freestyle de Twitter.
En 2018 le duo décroche le prix de la chanson de l'année avec Dommage lors des Victoires de la musique puis celui de groupe de l'année lors des NRJ Music Award en novembre 2018.
en février ils remportent deux prix au Victoires de la musique.
Ils ont doublé la série Pomme & Oignon Bigflo interprète Oignon et Oli, Pomme .
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bigflo & Oli de Wikipédia.
