Najat Vallaud-BelkacemAncien
Ministre
de l'Éducation nationale
, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
Ancien Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
Ancien Ministre des Droits des femmes, de la Ville, de la Jeunesse et des Sports
François Lamy (Ville) et Valérie Fourneyron (Sports)
Successeur
Pascale Boistard (Droits des femmes) et Patrick Kanner (Ville, Jeunesse, Sports)
Ancien Ministre des Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem arrive en France en 1982 et grandit en Picardie.
Elle obtient à Amiens un baccalauréat économique et social et une licence de droit à l'Université de Picardie, puis est diplômée de l'Institut d'Études politiques de Paris.
Le 2 avril 2014, au sein du gouvernement Valls, elle n'est plus porte-parole du gouvernement mais devient ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports en plus des Droits des Femmes.
Le 26 août 2014, elle est nommée ministre de l’Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche au sein du gouvernement Valls II.
C'est la première femme à accéder à ce poste dans l'Histoire de la République française.
C'est dans ces fonctions qu'elle a proposé le 11 mars 2015 et validé par décret le 20 mai 2015 une réforme du collège très controversée.
Lorsqu'elle était ministre, elle a reconnu ne lire qu'un livre par an.
Elle a également traité les membres de l'Académie Française de pseudo-z-intellectuels.
