Godinne
Godinne a deux écoles :
L'école communale situé près de la gare de Godinne.
Cette école accueille les enfants en maternelle et en primaire.
Le Collège Saint-Paul accueille
les enfants en primaire et en secondaire
Cette école a un internat pour les secondaires mais aussi pour les cinquièmes et sixièmes primaire.
Il existe aussi une crèche.
La veille Ferme est un lieu à Godinne où se situe une bibliothèque communale, un musée archéologique et une grande salle qui s'appelle la Grange .
Les fêtes et les concerts de Godinne se déroule souvent à la veille Ferme.
Elle était une ferme avant dont son nom.
À Godinne il y a deux plaines de jeux
Une petite plaine de jeux se situe près de la Meuse.
L'autre plaine de jeux est plus grande et elle se situe près de La Flèche Brisée qui est un bar.
Il y a un supermarché à Godinne, Spar.
Il n'y a pas de restaurant à Godinne mais il y a une camionette qui vend des pizzas tous les vendredis soirs.
Il existe plusieurs terrains de tennis et de football à Godinne.
Elles se situent principalement près de la Flèche Brisée et du collège Saint-Paul.
De nombreuses personnes font du parapente, ils décollent de l'autre côté de la Meuse au Sept-Meuses (au-dessus de la coline et ils attèrissent à Godinne sur des terrains de foot ou de tennis à la Flèche Brisée).
