Précepteur
Le précepteur est l'adulte qui enseigne à des jeunes ce qu'il sait.
Le premier précepteur fut l'homo sapiens qui, avec ses mains, dessina dans les grottes.
D'autres l'ont suivi ensuite :
Les Inuits avec leurs codes de "précepteur pour la survie".
Les Chinois avec leurs premiers "précepteurs royaux".
Les Mongols avec leurs "précepteurs équestres pour la guerre"
Les Incas avec leurs "scribes" ou "précepteurs coureurs".
Et enfin les Bouddhistes (prêtres) qui avaient l'enseignement écrit (papyrus) ou frappé (pierres)
Tous ces peuples commencèrent à former des élèves ou petits combattants très jeunes à l'apprentissage de l'écriture (les premières écoles avec précepteur).
Alexandre le Grand dans ses combats et ses victoires dans le pourtour de la méditerranée avait des "aides de camp" qui notifiaient et apprenaient autant le combat que l'instruction à des jeunes volontaires.
Jules César en fit autant et les récits des précepteurs se multiplièrent jusqu'en Égypte et en Grèce (guerre de Troie).
Puis la chrétienté arriva et le précepteur dut accepter une nouvelle forme : l'enfermement et l'instruction à donner aux plus jeunes.
Nous retrouvons cela au Moyen-Âge, avec les premières écoles monastiques et après sous diverses guerres (invasions barbares, écritures Viking et Celte).
Mais Charlemagne a été le 1er
à déclarer que le précepteur devait se fixer pour éduquer les enfants : c'est ainsi qu'est formée l'école.
