Mark Haddon
Mark Haddon est un illustrateur, romancier, dramaturge et poète, il est surtout connu pour ses livres pour la jeunesse.
Mark Haddon est né le 26 octobre 1962 au Royaume-Uni.
Il a fait ses études à l'université d'Oxford où il obtient une maîtrise en littérature anglaise.
En 1987, il écrit sa première nouvelle pour enfant
Gilbert's Gobstopper
, il sera suivi de nombreux autres livres pour la jeunesse, qu'il illustre généralement lui-même.
Il a eu plusieurs récompenses, un prix pour la fiction (gardian childrens fiction price), en 2003.
Il est végétarien et athée.
Il a une bonne connaissance de l'autisme car il a travaillé avec des gens autistes.
