Sybaris
Sybaris fut fondée par des Achéens du Péloponnèse vers -720, à l'embouchure de deux fleuves côtiers.
Les Sybarites fondèrent des colonies : Métaponte en -680 et Poseidonia (Paestum) en -675.
Elle domina jusqu'à vingt-cinq cités, débordant largement le territoire de la Calabre actuelle.
Le luxe des Sybarites était proverbial.
Leur richesse était due à une agriculture et un commerce prospères.
Sybaris était alliée à la cité de Milet, en Asie Mineure.
Monnaie incuse de Sybaris : nomos d'argent (vers -550 à -510).
En -511, elle déclara la guerre à Crotone, qui prit la tête d'une ligue de cités et vainquit Sybaris en -510.
La ville fut prise, détruite et rasée par les Crotoniates, qui détournèrent le cours du fleuve Crati pour qu'il passe sur les ruines.
Les Sybarites rescapés trouvèrent refuge à Poseidonia (Paestum), mais aussi à Laüs, qu'ils fondèrent.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sybaris de Wikipédia.
