Sommaire
Mélinda Gordon est une femme qui voit les esprits qui errent, comme disait sa grand-mère.
Mélinda vit souvent des choses étranges car les fantômes veulent lui faire voir ce qu'ils ont vécu pendant leur mort.
Mélinda a un mari qui a été renversé, mais il a pris un autre corps donc il ne s'est pas souvenu de Mélinda !
Mélinda est perdue dans tout ça.
Elle a peur des fantômes qui ne passent pas dans la lumière, car avant de partir ils lui disent : « quelque chose arrivera et tu perdras un être cher ».
Dans tout ça, Mélinda doit aider des esprits qui ont encore des choses à régler avant de passer de l'autre côté.
Mélinda n'a pas vraiment de vie normale
à cause des esprits
, des visions et des problèmes
Elle s'aventure dans le monde des esprits et vit aussi dans son monde normal.
Elle a beaucoup de courage pour aller dans des ténèbres sombres.
Dans chaque épisode, Mélinda pleure quand elle réunit des proches.
Dans ses aventures, Mélinda se fait parfois emprisonner chez des personnes.
D'autres fois, les esprits veulent la tuer mais Mélinda tient le coup et continue de chercher ce qui va pas avec le Docteur Peen.
Le Docteur Peen est un psychologue dans une université, il aide Mélinda dans ses aventures.
Il fait des recherches pour Mélinda et il l'accompagne souvent.
Le Docteur Peen organise des plans avec Mélinda pour coincer les esprits.
Quand ils mettent en route leur plan, il y a quelquefois des personnes qui ne doivent pas être là.
Mais Mélinda n'a pas que le Docteur Peen, elle a aussi une amie qui s'appelle Andréa.
Délia et l'amie de Mélinda.
Elle travaille avec elle et l'aide parfois.
Elle sont inséparables, et elles se disputent aussi parfois pour des choses inutiles.
Délia a un fils qui se nomme Ned, un petit garçon sournois qui répond à sa mère et qui ne veut plus voir son père car il l'a abandonné, mais Délia n'est pas du même avis.
Délia fait d'autres rencontres, mais certains la laissent sans réponse ou seule, sans venir au rendez-vous.
Jim est le fiancé de Mélinda, il comprend ce que traverse Mélinda mais il est un peu agacé parce qu'elle n'est jamais là.
Jim veut un enfant, mais Mélinda ne se sent pas prête pour avoir un enfant car avec son don ce serait difficile pour elle.
Elle a aussi peur que son enfant ait le même don ou qu'un esprit essaie de faire du mal à son enfant.
