L'Union populaire républicaine abrégée en UPR est un parti politique souverainiste français fondé et présidé par François Asselineau.
Il milite principalement pour une sortie de la France de l'Union européenne (ou Frexit).
Le symbole du parti est le rameau d'olivier symbolisant la paix, et sa devise est « l'union du peuple pour rétablir la démocratie ».
Le parti est fondé le 25 mars 2007, date correspondant au 50e anniversaire du traité de Rome donc de l'UE. Son nombre d'adhérents est d'environ 39 300 en juin 2020 selon le site officiel de l'UPR (selon un rapport du 23 avril les chiffres seraient gonflés).
Son président-fondateur François Asselineau s'est présenté à l'élection présidentielle française de 2017.
Il a obtenu environ 0 82 % des votes.
Suite à un rapport diffusé sur les réseaux sociaux le bureau national demande la démission de son président pour harcèlement moral.
Principaux partis politiques français
