La bataille d'Azincourt oppose les Anglais et les Français le 14 octobre 1415, pendant la Guerre de Cent Ans.
La bataille d'Azincourt.
Avec leurs flèches qui peuvent transpercer les armures, les archers anglais déciment l'armée française.
Les chevaliers français portent une lourde armure ;
désavantagés par le terrain boueux, ils sont incapables de se relever seuls lorsqu'ils tombent de leur cheval.
Ils sont alors tués ou faits prisonniers, comme le duc Charles d'Orléans (l'auteur de nombreuses poésies), qui restera captif en Angleterre pendant vingt-cinq ans.
Bien que plus nombreux, les Français sont sévèrement battus par l'armée anglaise.
Alors que les Anglais ne comptent que peu de victimes (une centaine dont le duc d'York, un cousin du roi Henri V d'Angleterre), les pertes humaines françaises sont très lourdes.
Cette victoire permet au roi d'Angleterre de poursuivre son avancée en territoire français et, en 1420, le traité de Troyes va le rendre maître d'une grande partie de la France.
