Hadron
Les hadrons sont les particules subatomiques (qui constituent l'atome, qui constituent la matière qui nous entoure) les plus communes
, les protons et les neutrons font partie de la sous-famille des baryons avec les hypérons qui sont composés de trois quarks liés entre eux par des gluons, l'autre famille étant les mésons composés d'un quark et d'un antiquark.
Certains types de hadrons sont difficilement observables dont les mésons et les hypérons.
Leur structure est complexe car ce ne sont pas des particules élémentaires, car elle résulte de l'assemblage de plusieurs quarks.
Par exemple le proton est l'assemblage de trois quarks: deux quarks up et un quark down, tandis que le neutron est constitué de deux quarks down et un quark up.
Cependant une toute petite partie de la masse d'un hadron est due aux quarks.
À chaque hadron est associé un nombre hadronique, par exemple le proton et le neutron ont un nombre hadronique de 1.
Ce nombre tout comme la charge électrique est conservé à la suite d'une transformation.
