Québec
Le Québec est la plus grande des dix provinces du Canada
, avec une superficie d'environ 1 667 712 de km2.
C'est aussi la seule dont la langue officielle est uniquement le français.
Les autres sont anglophones (on y parle anglais) ou encore bilingue, comme le Nouveau-Brunswick.
Il y a tout de même une minorité d'anglophones au Québec, principalement dans l'ouest de l'île de Montréal.
En 2020, il y avait environ 8 575 000 habitants, appelés les Québécois, ce qui en fait la seconde province la plus peuplée du Canada après sa voisine : l'Ontario qui elle en compte 14,57 millions (2019).
Elle est dirigée par le premier ministre du Québec François Legault qui est le chef de la Coalition
Avenir
Québec (
CAQ
Comme la province du Québec fait partie du Canada, elle est aussi dirigée par le Premier Ministre du Canada, Justin Trudeau.
Il y a aussi le lieutenant-gouverneur Michel Doyon qui représente la Reine Elisabeth II au Québec.
Sommaire
Plaque d'immatriculation du Québec, la devise: Je me souviens.
Le souverainisme québécois vise à faire du Québec un État souverain, indépendant de la confédération canadienne.
Le souverainisme québécois prétend exprimer la volonté du peuple québécois qu'il soit reconnu comme pays indépendant, d'abord par ses propres citoyens, ensuite par la confédération canadienne et, enfin, par le reste du monde.
Ses motifs viennent du fait que le Québec est le seul territoire majoritairement francophone de l'Amérique du Nord et signale des particularités culturelles importantes.
Étant donné sa force économique (parmi les 20 premières du monde selon les dernières estimations), les souverainistes du Québec croient que le Québec mérite de parler et agir de lui-même sur la scène internationale.
Les Européens sont arrivés sur le territoire du Québec au XVIe siècle.
Il était déjà habité depuis des milliers d'années par des Amérindiens qui étaient peut-être des descendants lointains de peuples venus d'Asie.
À son arrivée en 1534, l'explorateur Jacques Cartier a pris possession du territoire au nom de la France.
Mais de nombreux Britanniques ont aussi voulu posséder des terres du territoire québécois.
Il y a donc eu de nombreuses guerres et batailles entre les Français et les Britanniques pour le pouvoir.
Les Britanniques l'ont finalement emporté en 1759.
Une des batailles les plus marquantes a eu lieu sur les plaines d'Abraham, à Québec, le 13 septembre 1759, opposant deux généraux : Louis-Joseph de Montcalm pour les Français et James Wolfe pour les Anglais.
Tous deux sont morts à la suite de ce combat : encore aujourd'hui, on peut voir un monument à leur mémoire sur les plaines d'Abraham.
Cette bataille marque le début de la Conquête par les Anglais et la fin du régime français.
Sur le plan de la généalogie, les dix noms de famille les plus répandus sont (dans l'ordre du plus au moins fréquent) : Tremblay, Gagnon, Roy, Côté, Bouchard, Gauthier, Morin, Lavoie, Fortin et Gagné.
Dans cette province, il y a la métropole de Montréal, qui est la plus grande ville.
Un panneau «
Arrêt » qui montre la force de la francophonie au Québec
Il y a quatre saisons au Québec : le printemps, l'été, l'automne et l'hiver.
Le printemps est la saison la plus importante au Québec, car la neige dégèle et donc, la population reprend son cours normal ;
l'automne est une saison remplie de couleurs majestueuses, comme l'orange, le rouge, le vert et le jaune ;
les hivers sont très froids environs −10
C et −25
et les étés chauds entre 5 °C et 25 °C.
L'hiver 2010 a été le plus chaud depuis environ 60 ans.
Mais en 2007-2008, le Québec a établi un record avec plus de 5 mètres de neige alors que normalement la quantité moyenne reçue par l'hiver est de 3 mètres.
Dans certaines régions du Québec comme la baie James ou la baie d'Ungava la température hivernale peut atteindre les −50 °C.
En période de chaleurs et froids intenses, les températures peuvent atteindre 35 °C en été et −40 °C durant l'hiver québécois.
Malheureusement, à cause du réchauffement climatique, les inondations printanières se font de plus en plus fréquentes.
Au printemps 2019, des inondations majeures ont frappés certaines régions et villes québécoises comme Rigaud et Sainte-Marthe-sur-le-Lac.
L'exploitation des richesses naturelles est très importante au Québec.
Le développement du potentiel hydroélectrique a permis de créer de nombreux emplois.
Après les grands centre hydroélectrique de la Côte-Nord, Hydro-Québec construit des barrages sur La Grande Rivière, près de la baie James, vers 1980.
Hydro-Québec exporte ses surplus d’électricité aux États-Unis.
Autoneige «
Bombardier »
, modèle des années 1950.
En 1980,des mines de cuivres, de zinc, d'or et d'argent sont en opération.
L'industrie de pâtes de papiers emploie de nombreux travailleurs dans de nombreuse régions du Québec.
La production laitière domine l'agriculture vers 1980, elle représente 33% des revenus.
La production de porcs suit avec 20% et celle de la volaille et des œuf avec 13%.
Le Québec est aussi le plus grand producteur de sirop d’érable au monde.
Spécialités
La poutine est la principale spécialité québécoise.
Ce repas est composé de frites, de sauce brune et de fromage en grain.
Jean Talon (1626-1694), premier intendant de la Nouvelle-France.
Maurice Duplessis, le premier ministre du Québec resté le plus longtemps au pouvoir (de 1936 à 1939, puis de 1944 à 1959)
