La Salamandre (revue)
La Salamandre, dont le slogan est La revue des curieux de nature, est une revue suisse qui parait chaque 2 mois (donc 6 fois par an).
Son but est de faire découvrir au public la nature et de le sensibiliser à l'écologie (elle ne parait pas dans les kiosques pour éviter le gaspillage).
Fondée en 1983, elle parle des animaux de la nature.
On y trouve aussi les revues
La Petite Salamandre pour les enfants de 4 à 7 ans et La Salamandre Junior pour les jeunes dont l'âge varie entre 8 et 12 ans.
