Southampton
Peuplée de 220 000 habitants,
elle est connue pour son grand port.
Comme beaucoup de villes anglaises, Southampton a été partiellement détruite pendant la Seconde Guerre mondiale : la majeure partie de la ville s’est fait bombarder par les Allemands de la Luftwaffe.
C’est une ville très touristique l’été et très prisée des Anglais qui y trouvent un petit air de vacances.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Southampton de Wikipédia.
Page consultée le 18 mars 2008]
