Robert Louis Stevenson
Sommaire
Son nom complet est Robert Lewis Balfour
Stevenson
mais il préférera lui donner une consonance française pour le rendre plus littéraire.
Sa mère, qui souffre de troubles pulmonaires héréditaires, se révèle peu capable de l'élever, principalement à cause de son inexpérience.
La famille fait donc appel à plusieurs nourrices, dont Alison Cunningham, surnommée «
Cummy »
En lui faisant fréquemment la lecture pendant ses maladies, elle marquera Stevenson pour le restant de sa vie.
Pendant toute son enfance, il contracte diverses maladies des voies respiratoires (tuberculose) à cause de la très forte humidité des villes et des maisons qu’il habite avec sa famille.
Comme sa mère, il souffre de plus d'une faiblesse pulmonaire héréditaire.
La famille, accompagnée de « Cummy », part en voyage pour changer de climat et tenter de résoudre les problèmes de santé de la mère et du fils.
Ils se dirigent d'abord vers le sud de la France, puis en Italie.
Couverture de sa randonnée dans les Cévennes, par Walter Crane.
Le début de sa vie adulte est marquée par des relations très difficiles avec ses parents.
Il commence par refuser d’entrer dans la profession d’ingénieur ou de juriste et préfère se consacrer à l’écriture.
Il finit par rompre avec sa famille après s'être déclaré athée (1873).
En 1876, sa famille refuse son projet de mariage avec Fanny Osbourne, artiste
peintre américaine qu'il a rencontrée à Barbizon et qui était déjà mariée.
De déception, il part pour effectuer une longue randonnée de 230 km dans les Cévennes avec une ânesse, Modestine.
De ce voyage, il tirera un récit : « Voyage avec un âne dans les Cévennes », qui paraît en 1879.
Malgré l'opposition de sa famille, il rejoint en Amérique Fanny, qui vient de divorcer, et l'épouse en 1879.
À partir de 1880, il voyage beaucoup, à la recherche d'un environnement propice à guérir sa tuberculose, entre l'Amérique, la France, l'Écosse, l'Angleterre, la Suisse et enfin les Îles Samoa dont il apprécie le climat tropical.
Il fraternise avec les autochtones dont il devient le conteur d'histoires.
Il y trouve la mort en 1894 à 44 ans à cause d'une hémorragie cérébrale.
