Jean Jaurès
Il devient député républicain de centre-gauche lors des élections législatives de 1885, sous la Troisième République.
Il est battu aux élections législatives de 1889.
Il est définitivement convaincu au socialisme lors de la grande grève de Carmaux en 1892.
Elle commence suite au licenciement par la compagnie minière de Carmaux d'un syndicaliste, Jean-Baptiste Calvignac, qui avait été élu maire de la ville et auquel la compagnie reproche d'être trop souvent absent car il assure ses fonctions municipales.
Les mineurs cessent alors le travail pendant trois mois, avant d'obtenir la réintégration de Calvignac.
En 1893, il est élu député socialiste de Carmaux une ville ouvrière du Tarn.
En 1898, il prend parti pour la révision du procès du capitaine Dreyfus.
En 1902, il fonde le parti socialiste français dont il sera président jusqu'en 1905.
Il œuvre pour l'unification des nombreuses tendances socialistes et il devient un des chefs du nouveau
parti
socialiste
SFIO (
Section Française de l'Internationale Ouvrière) créé en 1905.
Il fonde le quotidien L'Humanité qui sortira pour la première fois le 18 avril 1904, et qu'il dirigera jusqu'à sa mort.
Comme parlementaire, il lutte pour l'enseignement laïque, pour des lois améliorant la condition ouvrière et est violemment anti-colonialiste et profondément pacifiste.
Jaurès était partisan de réformes qui progressivement feraient passer la France de la démocratie républicaine à la démocratie sociale.
Il était contre l'idée marxiste de la dictature du prolétariat.
