à coudre
Un dé à coudre enfilé sur l'extrémité d'un doigt.
Un dé à coudre est un petit cône tronqué et creux.
On y introduit l'extrémité d'un doigt afin de « pousser l'aiguille à coudre » plus facilement.
Le dé est fabriqué avec diverses matières, surtout du métal (précieux ou non) mais aussi de la porcelaine, du cuir du bois ...
Certains dés sont très décorés.
C'est un des outils des couturières et des tailleurs d'habits.
La face interne du dé est lisse, la face externe est couverte de petits creux de divers calibres, les gros creux (grosses piqûres), surtout lorsqu'il faut coudre des matières épaisses ou dures.
Certains dés utilisés par les hommes (les tailleurs
, les cordonniers, les tapissiers) sont ouverts aux deux bouts.
