Détritivore
Un lombric en train de creuser
Les détritivores sont des êtres vivants se nourrissant de débrits d'origine naturelle.
Les détritivores sont des animaux tel que le lombric (le ver de terre) qui se nourrissent d'animaux morts, végétaux.
Ils sont essentiels dans la chaîne alimentaire car, en recyclant tout cela, ils contribuent à la fabrication de l'humus.
L’humus est la couche qui est au dessus du sol, créée et entretenue par la décomposition de la matière organique faite par des animaux du sol.
L’humus est une matière souple et aérée, qui absorbe et retient bien l'eau.
Si vous avez un compost chez vous n'oubliez pas de l'aérer pour que des vers de terre ou autres animaux viennent car ils sont très utiles.
