Karol Sevilla
Karol Itzitery
Piña Cisneros est née le 9 novembre 1999 à Mexico.
Elle plus connue sous le nom de scène Karol Sevilla.
C'est une actrice, chanteuse, et youtubeuse mexicaine.
Elle est connue pour jouer divers rôles dans la série La rosa de Guadalupe puis pour son rôle de Luna Valente dans la série Soy Luna, qui est diffusée sur la chaîne Disney Channel.
Elle a commencé sa carrière à l'âge de 6 ans dans une publicité à la télé.
Elle est apparue dans la série téléviséeSoy Luna dont elle a eu le rôle principal.
Elle a aussi joué dans La Rosa De La Guadalupe.
Elle est aussi youtubeuse et chanteuse.
Sa chaîne Youtube mexicaine s'appelle « Karol Sevilla ».
"Confesiones de Patricio" (saison 1, épisode 76)
"Gran final: Partie 1 et 2" (saison 1, épisode 146)
