Mantoue
Mantoue est une ville d'environ 50 000 habitants, en Lombardie, Italie.
Elle est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO avec Sabbioneta, pour son splendide héritage de la Renaissance.
Mantoue, au milieu des lacs.
Faune et flore lacustres
Mantoue est située dans la plaine du Pô, sur la rivière Mincio, affluent du Pô, qui rejoint ce fleuve quelques kilomètres plus au sud.
Au XIIe siècle, de grands travaux furent réalisés pour rendre la ville pratiquement imprenable, grâce à des lacs artificiels qui l'entourent presque complètement.
C'est encore la situation actuelle : Mantoue, d'où qu'on la voie, prend des aspects magiques de ville entourée de vastes miroirs d'eau immobiles, où vivent de nombreux oiseaux.
Au VIe siècle avant J.-C.
, c'est un village étrusque,
puis elle devient ville romaine.
Le poète latin Virgile, né non loin de Mantoue
, est surnommé « le cygne de Mantoue ».
Au Moyen Âge, de nombreuses familles se font la guerre pour la possession de la ville.
Finalement, ce sont les Gonzague qui restent avec le titre de ducs de Mantoue : ce sont eux qui font briller la ville à la Renaissance.
En 1708, elle devient autrichienne et elle est annexée à l'Empire d'Autriche.
Peu après, Napoléon la reprend et, en 1815, elle revient sous la domination de l'Autriche.
Finalement, elle est annexée en 1866 au royaume d'Italie.
