Mouche tsé-tsé
On commença à la piéger en 1910 car elle tuait le bétail (d'où son nom en langue Tswana, « mouche qui tue le bétail »).
Entre 1920 et 1950, il y eut une pandémie de maladie du sommeil en Afrique de l'ouest, ce qui accéléra la lutte contre l'animal.
Aujourd'hui, la lutte est toujours d'actualité et les scientifiques cherchent un traitement contre la maladie (correctif : un traitement existe mais son efficacité est conditionnée par la rapidité du diagnostic et la rapidité de la prise de médicaments adaptés).
