L'Équipe (chaîne de télévision)
La chaine l'équipe à été créée par le Groupe Amaury qui est un groupe familial français indépendant du secteur de la presse et des médias, qui s'est spécialisé vers le domaine du sport en 2015.
Il est dirigé à 100 % par la famille Amaury.
Ancien logo du 31 août 1998 au 12 décembre 2012
Ancien logo du 12 décembre 2012 au 3 septembre 2016
Logo actuel de L'Équipe
Frères de Sport : documentaires .
Zap21 : le zapping des moments insolites de la semaine
Le Sport fait sa Pub : magazine sur les meilleures publicités liées au sport
L'Équipe du soir : émission décryptant l’actualité sportiv
L'Équipe Enquête (depuis 2016)
L'Équipe type (2014-2017)
L'Équipe Vintage (depuis 2017)
L’Équipe Mercato : émission décryptant l’actualité sportive durant la période du mercato
L'Équipe d'Estelle : émission décryptant l’actualité sportive
Les Grands Live de la chaîne
L'Équipe : émission qui fait des retransmissions sportives en direct du weekend
La Grande Soirée : émission présentée par Messaoud Benterki commentant les matchs de Ligue 1 ou de Ligue des champions sans images
La Ligue des champions de hockey sur glace.
Les matchs de hockey sur glace de Briançon.
Les matchs des clubs français de l'EuroCoupe de Basketball.
Des combats de boxe de Wladimir Klitschko, Gennady Golovkin ou Jean-Marc Mormeck.
La première chaîne 100 % sport, 100 % gratuite (2012-2016)
L'ennui 0, L'Équipe 21 (2012-2017)
1re chaîne de sport en France (2017)
