Pic vert
Le pic vert (pivert ou pic-vert ;
nom scientifique : Picus viridis) est une espèce de pic (au sens strict)1 au plumage jaune et vert, avec le dessus de la tête rouge.
On le reconnaît de loin à son vol lourd et très onduleux.
Sommaire
Le pic vert habite dans les arbres, mais se nourrit à terre.
Il mange surtout des insectes, ainsi que des graines et des baies.
Il utilise sont long bec pour déloger les insectes du tronc de l’arbre.
Le pic vert habite dans les vergers, bosquets, les haies qui sont proches des prairies.
On peut aussi le trouver dans les parcs et les jardins.
En avril, la femelle pond à l'intérieur d'un tronc d'arbre pourri que le couple a creusé.
La femelle pond entre 5 et 7 œufs qu'elle couve en alternance avec le mâle pendant 15 à 17 jours.
Les jeunes éclosent la peau nue et aveugles.
↑Au sens large, les pics peuvent désigner les picinés, dont font partie les pics au sens strict (du genrePicus).
