Jean-Marie
Le Pen
En 1972, il accède à la présidence du Front national, parti fondé par le groupuscule néofasciste
Ordre nouveau pour rassembler l'ensemble de l'extrême droite française.
Le Pen se présente deux ans plus tard à l'élection présidentielle de 1974, mais réalise un score extrêmement faible (0,74 % des voix).
Pendant tous les scrutins suivants, le FN réalise des performances très minces et n'obtient même pas les 500 parrainages pour se représenter en 1981.
Cette élection voit François Mitterrand être élu : c'est celui-ci qui décide de satisfaire les revendications de Le Pen en « facilitant » son accès aux médias.
Ainsi, dès les années 1980, le leader frontiste commence à gagner en importance dans le jeu politique, et son parti gagne en popularité à chaque scrutin.
La campagne de 1988 le voit dire sa célèbre phrase à propos de la Shoah :
Je n'ai pas étudié spécialement la question, mais je crois que c'est un point de détail de l'histoire de la Seconde Guerre mondiale.
[...] La question qui a été posée, c'est de savoir comment ces gens ont été tués ou non.
Jean-Marie
Le Pen
, le 13 septembre 1987, au Grand Jury RTL-Le Monde
Ces propos, qui tentent de minimiser le massacre des Juifs par Hitler, provoquent un scandale : la popularité de Le Pen redescend, et il termine troisième, avec tout de même 14,39 % des voix.
Il est condamné de nombreuses fois, et encore longtemps après cette élection, pour ce propos antisémite.
En 1995, il continue sa montée avec 15,00 % des voix.
Jean-Marie
Le Pen avec sa fille et successeur à la tête du FN, Marine
Durant l'élection présidentielle de 2002, il accède au second tour à la surprise générale face au président sortant Jacques Chirac, qui remporte le second tour haut la main avec 82,21 % des voix : en effet, Le Pen provoque le dégoût d'une très grande partie de la population, d'où son score historiquement faible pour un second tour de 17,79 % des voix.
En 2007, il est notablement affaibli car le candidat Nicolas Sarkozy séduit une partie du FN : 10,44 %.
Âgé de plus de 80 ans
, il commence à prendre sa retraite en laissant la présidence du FN à sa fille Marine en 2011.
Il est encore très actif toutefois, en tant que député européen ainsi que président d'honneur de son parti.
Il provoque également de nouvelles polémiques : par exemple, en 2014, il déclare sur le chanteur juifPatrick Bruel : «
On en fera une fournée la prochaine fois », ce qui est une allusion aux traitements réservés aux Juifs dans les camps d'extermination.
En 2015, suite à de nombreux autres dérapages gênants pour le parti car rappelant trop les origines pétainistes de celui-ci, il est exclu du FN après un long bras-de-fer très médiatisé avec sa fille.
En 2016, il crée un nouveau parti : les Comités Jeanne.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jean-Marie
Le Pen de Wikipédia
