Exemple de figuier étrangleur, en Inde.
Réseau de racines vide, après la mort de l'arbre-support.
Le terme figuier étrangleur désigne des arbres qui germent et grandissent sur un autre arbre qui sert de support.
Le figuier étrangleur développe ensuite un réseau de racines qui descendent jusqu'au sol et s'y enracinent.
Ces racines grossissent et se soudent entre elles et forment une sorte de cage qui finit par emprisonner l'arbre-support.
Comme la plupart des arbres doivent grossir toute leur vie, l'arbre-support finit par mourir, écrasé par les racines du figuier.
À la mort du support, le réseau de racines est en général assez solide pour tenir tout seul et le figuier repose sur une enveloppe vide.
La plupart des figuiers étrangleurs appartiennent au genreFicus comme les figuiers qui produisent les figues ou les plantes d'intérieur qu'on appelle « ficus ».
Il y en a également qu’on appelle « figuiers étrangleurs » mais qui n'ont rien à voir avec les figuiers.
