Épictète
Épictète était un philosophe de l'école stoïcienne.
Sa vie est relativement peu connue et il n'a laissé aucune œuvre écrite.
Son disciple Arrien assura la transmission de son œuvre en publiant les notes prises lors des leçons de son maître, en huit livres, dont la moitié sont aujourd'hui perdus, ainsi qu'un condensé de doctrine morale, le Manuel, textes qui eurent une influence certaine sur Marc-Aurèle.
Épictète met fortement en avant la partie éthique de la philosophie.
Bien qu'il enseigne également la logique stoïcienne, sa philosophie est avant tout pratique.
Fidèle aux conceptions traditionnelles de l'école du portique (stoïcisme : stoa veut dire « portique »), il présente l'Homme comme soumis au destin ordonné par les dieux.
Son enseignement se veut une méthode pour atteindre le bonheur par l'ataraxie, la paix de l'âme en acceptant, avec courage et amour, tout décret du destin inexorable, en accomplissant loyalement son devoir en dépit des circonstances, et en agissant avec bienveillance envers les autres hommes.
Ne demande pas que les choses arrivent comme tu le veux, mais contente-toi de les vouloir comme elles arrivent, et tu couleras une vie heureuse.
