Chrystine Brouillet
en 2012
Chrystine Brouillet est une romancièrecanadienne, née le 15 février 1958 à Québec.
Elle a écrit de nombreux romans policiers (séries Louise et Maud Graham), la trilogie Marie Laflamme, ainsi que plusieurs romans pour la jeunesse.
Chrystine Brouillet a étudié à l’Université de Laval ;
elle possède un Baccalauréat en littérature.
Elle publie en 1982 son premier roman pour adulte, Chère voisine, puis peu de temps après son premier roman pour la jeunesse, Complot.
Elle a vécu à Paris de 1985 à 1998, puis elle est retournée vivre au Québec.
Elle a reçu plusieurs prix littéraires en France et au Québec, dont celui du Signet d’or (« auteur préféré des jeunes ») en 1993 et en 1994.
