Didgeridoo
Il fait partie de la famille des cuivres, c'est une trompette primitive en bois.
Sommaire
Les aborigènes enterrent une longue branche d'eucalyptus pour que les termites (insectes luthiers) en mangent le centre.
Le tube creux est ensuite nettoyé et décoré avec des pigments.
Le mot didgeridoo peut s'écrire de plusieurs façons : didgeridoo, didgeridu, didgerido, didjeridoo.
Il existe une légende qui raconte la naissance du premier didgeridoo.
Un jour, dans le centre de l'Australie, un homme faisait du feu.
Il trouva une branche pleine de termites, pour ne pas les tuer, il souffla dans la branche.
A ce moment-là, les termites s'envolèrent et se transformèrent en étoile.
En même temps, un son magnifique s'échappa de la branche.
Pour produire du son, le musicien fait vibrer ses lèvres sur l'embouchure du didgeridoo.
Il faut s'assoir par terre pour jouer.
Pour jouer du didgeridoo, il existe deux techniques respiratoires : la respiration continue ou la respiration circulaire.
Pour commencer, il faut expirer par les poumons.
Ensuite, il faut rejeter l'air par les joues et respirer simultanément par le nez.
Puis arrêter l'inspiration et expulser l'air restant.
Pour finir réouvrir le pharynx et expirer par les joues puis par les poumons.
sur YouTube
. Un aborigène joue du didgeridoo .
En fin de vidéo la fabrication d'un didgeridoo .
Ardley Neil
Les instruments de musique.
Gallimard ;
Bedman, Sylvie.
Les instruments de musique du monde expliqués aux enfants.
De la Martinière jeunesse ; 2012.
Schelberg, Dirk.
Le didgeridoo : Origine rituelle et techniques Binkey Kok Publications ;
