Black Pearl
Le titre s'écrit «
Black Pearl », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Black Pearl
à quai en 2006
Dans les films Pirates des Caraïbes, le Black Pearl est un navirefictif de 40 m destiné aux pirates fantômes, car il est armé de trente-deux canons.
Il comporte trois mâts, est noir et c’est pour ça qu’on l’appelle le Black Pearl.
Cela le fait ressembler à un navire de guerre.
Ce vaisseau a appartenu à la Compagnie des Indes Orientales.
Dans le film, il appartient au père de Jack Sparrow.
Pour ses ennemis, ce navire est le plus rapide des Caraïbes.
Il appartient pour toujours au commodor He.
Son ancien nom est Wicked Wench.
