Géographie de Paris
Les 20 arrondissements de Paris.
Le site de Paris a commencé à être construit sur une boucle de la Seine.
La Seine a dévié son cours, car le méandre venait mordre, au nord le bas des pentes de la butte Montmartre et à l'ouest le bas de la colline de Chaillot.
L'abandon de ce cours ancien a laissé une partie basse et longtemps marécageuse qui a donné le quartier du Marais.
Le point culminant de Paris est situé sur la colline de Montmartre, il est à 131 mètres.
À Paris
la Seine a en moyenne 26 mètres d'altitude.
Paris
compte deux îles, l'île de la Cité et l'île Saint-Louis (qui est formée par la réunion au début du XVIIe siècle de deux îlots, l'île aux vaches et l'île Notre-Dame), au centre de la capitale.
Il existait une troisième île mais elle a été reliée à la ville.
Mise à part la Seine, une autre rivière traverse Paris, la Bièvre.
Elle se jetait dans la Seine au niveau de la Gare d'Austerlitz, mais elle fut recouverte en 1912 par souci d'hygiène.
Elle est maintenant souterraine.
Un canal traverse le nord-est de Paris, il s'agit du canal Saint-Martin, qui est la partie terminale du canal de l'Ourcq.
Le sous-sol de la ville est calcaire et il fut exploité pour construire les bâtiments, ce qui explique que l'on trouve des carrières sous Paris.
