Deinonychus
On n'en connaît actuellement qu'une seule espèce : Deinonychus antirrhopus.
Il se comportait comme un oiseau carnivore : il se nourrissait d'autres dinosaures.
Il vivait par petits groupes de 6 ou 7.
Il pouvait attaquer seul ou en meute.
À plusieurs, ils pouvaient s'en prendre à plus gros qu'eux.
Il avait toujours un orteil levé portant une griffe de parfois 12 cm de long.
Sa queue lui servait de balancier pendant sa course.
Mesurant 3,4 mètres de long, il avait environ la taille d'un vélociraptor.
