Marie Taglioni
Marie Taglioni
en 1831
Marie Taglioni née le 23 avril 1804 à Stockholm en Suède et morte le 24 avril 1884 à Marseille fut la première grande ballerine de l'époque romantique.
Son père était le chorégraphe Filippo Taglioni.
Il créa le célèbre ballet romantique
La Sylphide pour elle.
Marie Taglioni est née en Suède du chorégraphe Filippo Taglioni et de la ballerine suédoise Sophie Karsten.
Elle étudia la danse à Vienne, auprès de son père qui la soumet à un dure entraînement.
Taglioni est devenue célèbre lorsque son père a créé La Sylphide pour ses débuts à Paris.
C'est d'ailleurs dans ce ballet qu'elle fut nommée danseuse étoile de l'Opéra de Paris le 12 mars 1832.
Après avoir enseigné à l'école de l'Opéra de Paris, elle enseigna la danse aux jeunes filles de bonne famille à Londres.
Elle décéda à Marseille en 1884, dans la pauvreté après des folies financières de son père.
