La voltige cosaque est une discipline équestre très appréciée des jeunes amateurs des chevaux et de la gymnastique.
Elle demande beaucoup de souplesse et de patience pour faire les centaines de figures qui existent.
Sommaire
Elle a été créée par les cosaques pour se défendre à la guerre, c'est ainsi qu'ils ont inventé ces nombreuses figures qui, quand on y réfléchit servent au fond soit à se dissimuler, soit à se protéger, soit à ramasser rapidement des objets qui seraient tombés.
La voltige est un sport équestre qui se pratique avec une ligne droite, de 60-100m (ou plus), le cavalier lance son cheval au grand galop, fait sa figure, revient en selle et arrête son cheval au bout de la ligne.
Il est également possible de pratiquer cette discipline en cercle, sans longueur, le cheval lancé à un galop rapide, le voltigeur exécute ces figures consécutivement.
Depuis l'invention de l'étrier, elle est pratiquée par tous les adeptes de ce sport.
La planche (aussi appelée le drapeau) : le(la) voltigeur(se) s'appuie sur les étriers et se met allongé (le dos sur la selle) perpendiculaire au cheval et parallèle au sol.
Le pied sur selle : le(la) voltigeur(se) met son pied droit dans l'étrier et pose le gauche sur la selle en se tenant toujours au pommeau.
L'alouette : le(la) voltigeur(se) met son pied droit dans l'étrier et pose le gauche sur l'encolure du cheval, ensuite il(elle) fait basculer son bassin vers le bas et en se tenant à la poignée arrière se met la tête en bas avec la jambe vers la tête de l'équidé.
Le cachet indien (aussi appelé le dissimulé) : le(la) voltigeur(se) pose son pied gauche dans l'étrier gauche, le rapproche de sa cuisse puis passe la jambe droite derrière lui(elle) et coulisse en arrière pour être « allonger » dans le vide.
La traînade : le(la) voltigeur(se) les deux pieds dans les étriers descend dans le vide et laisse ses bras trainer au sol afin de feindre la mort.
Évidemment il reste encore des tas de figure de voltige cosaque.
