Jango
Fett
un cosplay de Jango
Fett à gauche et à droite
un autre Mandalorien
Jango
Fett est un personnage de la saga Star Wars.
C'est un chasseur de primes redoutable.
C'est un mandalorien car il a été adopté par des mandaloriens.
Sommaire
Il est né en 66 av. BY1 à Concord Dawn et il est mort en 22 av. BY à Géonosis à 44 ans.
Il est au poste de Mercenaire, il est aussi le bras droit de Dark Tiranus (Conte Dooku).
Jango est le modèle génétique des clones et de son fils (Boba Fett)2.
Il est vétu comme son fils de gadjets.
Il a les cheveux noirs et les yeux bruns, c'est un humain (mesurant 1m83) qui se déguise en droïde chasseur de primes.
Ses ennemis jurés sont les Jedi3.
Il a comme armes :
un Pistolet blaster WESTAR-34
un Lance-flammes
un Jecpack avec missile
un Blasteur au poignet
un Kamino Saberdart(dard empoisonné fabriquer sur Kamino)4
Il a joué dans plusieurs films à la télévision mais aussi dans des films au cinéma2.
↑Dans l'univers Star Wars
, les années se comptent à partir de la Bataille de Yavin (BY).
Ce qui s'est passé avant est noté «
av. BY », et ce qui se passe après se note « ap.
BY ».
Un peu comme quand on écrit « av. JC » ou « ap.
JC ».
