Autriche
Sa superficie est de 83 879 km2 pour 8 665 550 habitants.
Elle est traversée par un grand fleuve, le Danube.
La langue officielle est l'allemand.
Dans certaines régions, on y parle aussi le slovène, le croate et le hongrois.
À partir de 976, les Babenberg commencent à unifier les territoires.
En 1278, les Habsbourg y prennent le pouvoir.
Au fil des siècles, leur pouvoir augmente et l'Autriche devient l'une des plus importantes puissances d'Europe.
L'empire d'Autriche est fondé en 1804, jusqu'en 1867.
En 1867 est fondée la « Double Monarchie », regroupant l'empire d'Autriche et le royaume de Hongrie, qui deviennent l'Autriche-Hongrie, jusqu'en 1918.
Les deux souverains de la "Double Monarchie", portant alors les titres de "empereur d'Autriche" et "roi de Hongrie", sont François-Joseph Ier (1867-1916) et Charles Ier (1916-1918).
Après la défaite de 1945, l'Autriche est divisée en quatre zones d'occupation par les Alliés, comme l'Allemagne.
De même, Vienne est divisée comme Berlin.
Mais étant reconnue comme victime de guerre, l'Autriche garde un gouvernement, ce qui lui permettra de ne pas subir le sort de l'Allemagne, divisée pendant des décennies.
Suite à ces évènements, l'Autriche décida de mettre en place le 26 octobre 1955 une politique de neutralité dans ses relations avec les autres pays du monde.
La date d'adoption de loi de la neutralité autrichienne est la date de la fête nationale autrichienne.
Le gouvernement fédéral de l'Autriche est le gouvernement de la République d'Autriche.
Il se compose du chancelier fédéral (Bundeskanzler) , du vice-chancelier (Vizekanzler) et des ministres fédéraux (Bundesministern).
C'est un organe supérieur, de type collégial, de l'administratif fédéral.
Le chancelier fédéral assure le présidence du gouvernement fédéral mais c'est sur sa proposition que les ministres fédéraux sont nommés et révoqués par le président fédéral.
Le Parlement d'Autriche (en allemand Österreiches Parlament), détient le pouvoir législatif dans la république autrichienne.
Il comprend actuellement 244 membres.
Comme pour beaucoup d’États fédéraux
, le parlement autrichien se compose de deux chambres dont les rôles
sont bien distincts :
le Conseil national (Nationalrat), composé de 183 députés élus pour 5 ans au suffrage direct, son rôle est de représenter le peuple dans son ensemble
le Conseil fédéral (Bundesrat)
, de 61 députés élus par les parlements de chaque Land pour 4 à 6 ans (variable selon le Land), son rôle est de représenter chacun des Länder
Au nord, les plaines de la Haute-Autriche et de la Basse-Autriche forment une étroite bordure dans la vallée du Danube.
Dans le Hohe Taùern .
Photographie prise en août
Une vue de la Basse-Autriche.
Photographie prise en mai
Son plus long fleuve est le Danube, qui parcourt 350 km sur son territoire.
Son plus grand lac est le lac de Neusiedl, qui a une superficie de 315 km2, dont 240 km2 en Autriche et 75 km2 en Hongrie.
L'Autriche est composé de neuf États fédérés (Bundesländer en allemand) :
Le drapeau à trois bandes alternées de rouge et de blanc apparaît au XVIIIe siècle.
Il rappelle qu'en 1191, pendant la Croisade, le duc de Babenberg, avait eu son justaucorps blanc fut rougi par le sang des ennemis tués sauf au niveau de la ceinture.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de octobre 2021.
