Quick
Quick (en français: rapide) est une grande entreprise et chaîne de restauration rapide française.
Il fut créé en Belgique en 1971 et s'implante en France à partir de 1980.
Son principal concurrent est McDonald's.
Il a été racheté fin 2015 par Burger King, et ce rachat va notamment lui permettre de retrouver un grand nombre de magasins en France et en Belgique.
Les Quick commencent à se faire remplacer par des Burger King, mais ils ont annoncés qu'une cinquantaine de Quick allaient rester ouverts et devenir tous hallal12.
Le burger principal de Quick est le Giant, et il existe également le Giant Max (encore plus grand) et le Giant Junior (plus petit).
Des chips Lay'
s saveur Giant ont été commercialisés en partenariat avec le restaurant.
Les menus enfants du restaurant sont la Magic Box et le Menu Top.
