Elfe
Dessin d'un elfe.
Un Elfe est une créature légendaire dont l'apparence, le rôle et la symbolique sont très différents selon les légendes.
Sommaire
Originellement, les Elfes viennent de la mythologie Nordique scandinave et symbolisent les phénomènes atmosphériques bienfaisants.
A l'origine, les Elfes sont des divinités dites mineures de la fertilité et de la nature ;
à l'inverse des divinités majeures de la mythologie Nordique (Odin, Thor, Loki...).
On peut trouver également des Elfes dans la Mythologie celtique.
En effet, certains textes écossais et irlandais feraient référence à ces êtres.
Une légende d'Islande raconte que les Elfes sont des enfants d'Adam et Eve.
Dieu devrait rendre visite à Eve, et Eve donna le bain à ses enfants mais elle n'a pas eu le temps de tous les laver.
Eve cacha ceux qui n'avaient pas été lavés.
Dieu arriva chez Eve et lui demanda si elle n'avait pas d'autres enfants (Ceux qui n'ont pas été lavés)
Eve répondit en disant non et Dieu savait qu'elle mentait donc il dit "ceux qui m'ont été cachés seront aussi cachés aux humains".
Les enfants d'Eve qui n'ont pas été lavés se sont transformés en Fées et Elfes.
Une elfe blonde aux yeux marron clair.
Au fil du temps, la perception des Elfes a changé avec la littérature.
Selon les légendes ils auraient vécus avec les humains.
Plus tard ils se seraient installés dans la forêt et leur seule religion est de vivre dans la paix.
Les elfes manient les armes dès l'enfance mais ils aiment également les bijoux, l'art et les chansons.
A l'âge de 100 ans ils peuvent changer de nom.
Ils sont représentés d'apparence jeune et de grande beauté, vivant le plus souvent dans les forêts.
Considérés comme immortels et ayant des pouvoirs magiques, ils se distinguent avec leurs oreilles pointues.
On les voit comme élément merveilleux du conte de fée et de la fantasy.
Dans l'univers de J. R. R. Tolkien, les Elfes sont créés par Eru Ilúvatar, l'équivalent de Dieu, et sont les premières créatures douées de paroles et d'intelligence.
Ils sont beaux, nobles et loyaux.
Les elfes sont divisés en plusieurs catégories.
Il existe des elfes dorés, leurs cheveux sont blonds et ils vivent dans une cité d'or.
Il existe les elfes argents ou elfes lune, les elfes de glace et les elfes noir.
