Mite des vêtements
Sommaire
La mite des vêtements est présente dans l'Eurasie, mais ce papillon a été transporté par les voyageurs ailleurs sur la planète, par exemple en Australie.
Leur croissance passe par plusieurs étapes.
La larve est la grande étape entre l’œuf et la chrysalide.
Dans la nature, cet insecte fait partie des décomposeurs.
À ce titre, il joue un rôle utile en éliminant et recyclant des matières difficilement dégradables.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mite des vêtements de Wikipédia.
