Ouragan
sur le lac
Le titre s'écrit « Ouragan sur le lac », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les trois orphelins sont emmenés chez leur tante Agrippine (ou Joséphine dans la série) qui habite dans une maison, au dessus du lac Chaudelarmes, mais elle possède une particularité : elle a peur de tout comme : les fourneaux qui peuvent exploser, le téléphone qui peut les électrocuter, les poignées de portes qui peuvent éclater, le frigo qui peut s'écrouler...
Au marché, ils rencontrent un certain Capitaine Sham, qui possède une entreprise de location de voiliers.
Le soir, le téléphone sonne, et Tante Agrippine trouve le courage de répondre.
Les trois enfants sont envoyés dans leur chambre.
Quand ils ressortent, ils trouvent un mot et la vitre brisée...
Comment ceci arriva ?
Le mot dit que Tante Agrippine a sauté par la fenêtre car elle en avait assez de la vie.
Mais, Klaus se rend compte que le mot est plein de fautes d'orthographes alors que Tante Agrippine adorait l'orthographe.
Avec les fautes d'orthographes, il réussit à déchiffrer le message "Grotte Caillebotte".
