Infoman
Infoman est une émission de télévision canadienne qui a débutée en octobre 2000 et est diffusée chaque jeudi de 19 heures 30 à 20 heures (fuseau horaire UTC−05:00).
L'animateur est Jean-René Dufort, qui est également le réalisateur avec André Lavoi .
Sommaire
Infoman est une émission de télévision reprenant les actualités locales, municipales, régionales, nationales et internationales de la semaine.
Toute nouvelle y passe avec une touche d'humour de la part de Jean-René Dufort, quand on regarde l'émission on voit plusieurs concept, tel que par exemple "infoman municipal " avec comme slogan, «
C'est pas parce que c'est local que c'est pas bon » ou encore « avec pas de voix » où l'on voyait l'animateur avec Mc Gilles, un participant, écouter des musiques plus ou moins populaire et les mettre dans le « Bucket du succès.
La première émission a été diffusée le 13 octobre 2000.
