Tefnout
Tefnout est une divinité de la religion des Égyptiens dans l'Antiquité.
D'après la théorie (cosmologie) imaginée par les prêtres d'Héliopolis, elle est la fille d'Atoum, elle deviendra plus tard fille de Rê lorsqu'Atoum et Rê seront confondus.
Elle est créée en même temps que Shou son frère jumeau.
Avec lui elle forme le premier couple divin de la création.
Elle est la mère des dieux jumeaux Geb (dieu de la terre) et de Nout (le ciel).
Shou et Tefnout sont ce fait les aïeux de tous les dieux égyptiens qui composent la cosmologie héliopolitaine, sauf Rê et Atoum qui se sont créés eux-mêmes avant de créer le monde (ils sont des démiurges).
D'après des textes très anciens datant de l'Ancien Empire Tefnout (et Shou) sont nés du sperme d'Atoum, puis plus tard de celui de Rê.
Certains textes parlent de crachat.
En tant que née d'Atoum, elle est parfois associée à la déesse Maât.
Tefnout était la déesse de l'air humide, elle est associée à la rosée, qui donne la vie, tandis que son frère Shou est associé à l'idée de l'air sec, celui qui conserve.
Tefnout est le plus souvent représentée sous la forme d'une déesse à corps de femme avec une tête de lionne.
Elle est coiffée d'un disque solaire en raison de sa parenté avec le dieu solaire Rê.
Tefnout va progressivement être confondue avec la déesse lionne Sekhmet et devient alors une représentation de l'œil de Rê, le souffle brûlant et mortel du soleil.
Shou
et Tefnout sont souvent associés sous la forme de deux lions assis, adossés l'un à l'autre entre lesquels s'élève le disque solaire.
À Léontopolis, Shou et Tefnout sont vénérés sous la forme d'un couple de lions vivants.
Les divinités égyptiennes
