Hindou Kouch
L'Hindou Kouch (en pachto et en persan هندوكش ) est une chaîne de montagnes située en Afghanistan et au Pakistan.
Le sommet enneigé du Tirich Mir.
Photographie prise en avril
Cet ensemble de massifs mesure environ 596 km de longueur pour une largeur maximale de 500 km.
Sa surface approximative est de 140 000 km2.
Il débute en Afghanistan au nord-est de la vallée de la rivière Kaboul, un affluent de l'Indus.
La vallée de Bamyan, située au nord-ouest de la capitale Kaboul, constitue l'autre limite méridionale de la chaîne.
Plus au nord
, l'Hindou Kouch déborde au Pakistan, puis se poursuit dans le corridor de Wakhan, une étroite bande de territoire du Nord-Est de l'Afghanistan.
Ce couloir naturel est frontalier du Tadjikistan, du Pakistan et de la Chine.
C'est là que la chaîne rejoint à la fois le Pamir au nord, le Karakoram à l'est-sud-est et l'Himalaya au sud-est.
La limite la plus orientale de la chaîne est représentée par la rivière Karambar puis par le Gilgit, deux cours d"eau pakistanais.
Tributaires de l'Indus, ils séparent l'Hindou Kouch du Karakoram.
Le point culminant de cette puissante chaîne est le Tirich Mir, situé au Pakistan, dans la province de Khyber Pakhtungwa.
Son altitude est de 7 708 m.
Le Noshaq est aussi un sommet important situé à la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan et qui atteint 7 492 m d'altitude.
Cette chaîne de montagnes était sur l' itinéraire de deux routes de la soie.
L'une provenait d'Iran.et l'autre du Sindh (Sud de l'actuel Pakistan).
Mais elles n"étaient pas les seules utilisées, certains marchands préférant passer plus au nord, ce qui leur faisait éviter aussi une partie du Pamir.
Le roi de Macédoine Alexandre le Grand traversa ces montagnes en 329 avant J.C. alors qu'il était â la poursuite de Bessos, satrape de Bactriane et coupable du meurtre de Darius III Codoman, grand roi achéménide.
Il les franchit
une seconde fois en 327 avant J.C.
pour rejoindre l'Inde qu'il avait l'intention de conquérir.
L'érudit et voyageur marocain
Ibn Battûta visita la chaîne en 1333 alors qu'il se rendait dans le Sindh.
