Sextant
Animation montrant l'usage d'un sextant pour mesurer l'angle avec la hauteur du soleil.
Un sextant est un instrument de navigation.
Bien avant l'invention du GPS moderne, les marins s'en servaient au cours de leur voyage, pour mesurer la latitude1.
Les marins s'en servaient
au cours de leur voyage,
pour mesurer la hauteur du Soleil, ce qui permet, à midi, de calculer la latitude.
Le sextant mesure l'angle entre l’Horizon et l'Étoile polaire ou la Croix du Sud ou chaque degré d'arc représente une distance de 60 milles marinNB 1, avec cette mesure d'angle nous savons à quelle distance nous sommes du Pôle Nord ou du Pôle Sud.
Les cartes marine et aéronautique sont avec des mesures en degrés et minutes (mille marin)
pour simplement se positionner immédiatement.
↑La présence d'un sextant demeure obligatoire à bord des navires de commerces SOLAS
Chapitre V, Régulation 19.
