"Logo des Jeux Paralympiques"
Les Jeux paralympiques sont des Jeux olympiques pour les personnes handicapées (à qui il manque une jambe, un bras ou en chaise roulante).
Les concurrents participent ensemble à la même épreuve.
Il existe des Jeux paralympiques d'été et d'hiver.
Ils ont lieu quelques jours après la fin des jeux olympiques sur les mêmes installations.
Sommaire
Les premiers jeux paralympiques ont eu lieu pour la première fois en 1960 à Rome.
Ils ont été créés par Sir Ludwig Guttmann pour les personnes devenues handicapées physiques pendant la Seconde Guerre Mondiale.
Depuis 1960, 13 éditions d'été et 10 éditions d'hiver ont été organisées.
Les Jeux paralympiques réunissent des athlètes handicapés de tout pays pour des épreuves parasportives.
Ce sont des jeux internationaux organisés par le Comité International Paralympique (CIP) et ont lieu tous les 4 ans juste après les Jeux Olympiques.
Ils respectent les mêmes règles que les Jeux Olympiques.
Pour que la compétition soit équitable, les athlètes doivent affronter d’autres athlètes avec le même handicap.
Par exemple, en athlétisme, il y a une épreuve de course pour les aveugles, une épreuve pour les personnes en fauteuil roulant.
Les Jeux Paralympiques ont les mêmes symboles que les Jeux Olympiques avec une cérémonie d’ouverture et de fermeture et la flamme olympique.
Par contre, ils ont leur propre drapeau.
Il existe deux sortes de Jeux Paralympiques, les jeux d’hiver et les jeux d’été.
Les derniers Jeux Paralympiques d’été ont eu lieu à Londres (Royaume-Uni) en 2012 avec la présence de 165 pays soit 4 200 athlètes et les prochains ont eu lieu à Rio de Janeiro (Brésil) en 2016.
Les derniers Jeux Paralympiques d’hiver étaient à Vancouver (Canada) en 2010 avec la présence de 44 pays soit 506 athlètes et les prochains ont eu lieu en 2014 à Sotchi (Russie).
En 2004, la Chine a récolté 141 médailles dont 63 en or.
La Française Béatrice Hess a remporté 7 médailles d'or en natation aux jeux paralympiques de Sydney.
En 2010, le sud-africain Oscar Pistorius avec ses deux prothèses en carbone a participé aux jeux paralympiques et a terminé en demi-finale lors du 400 mètres.
Comme aux jeux olympiques, le dopage est interdit.
Les athlètes dopés sont disqualifiés pour avoir triché.
