Sommaire
Un jour, Luigi a reçu un papier disant qu'il avait (soi-disant) gagné un manoir-hôtel.
Lorsqu'il l'a trouvé, tout content, ce manoir lui a glacé le sang.
Il n'avait rien d'un hôtel.
Luigi a tout de suite compris que c'était une farce et que le manoir était hanté.
Le Roi Boo a ensuite enfermé Mario, le frère de Luigi, dans un des tableaux du manoir, mais grâce à l'aide du professeur Karl
Tastroff et de l'Ectoblast 3000
, Luigi a été prévenu du drame et a délivré Mario.
Le manoir se trouve dans une sombre forêt.
Il dispose d'un rez-de-chaussée et de son jardin, un sous-sol, deux étages et un toit.
Un remake sort en 2018 sur 3DS.
Le laboratoire de Karl Tastroff est complètement refait, un mode Boss Rush, un mode multijoueur avec Gluigi comme partenaire.
On retrouve deux éléments de Luigi's Mansion 2, comme le Spectroflash et l'Ectochien.
Le rank S et le rank Platine sont ajoutés.
Le jeu est compatible avec les amiibo.
