Monster High
Les poupées Monster-High ont été créées par Garrett Sander à partir des illustrations de Kellee Riley.
Elles sont inspirées des films d'horreurs et de créatures monstrueuses.
En effet, Draculaura, la vedette et aussi élève du lycée Monster-High est la fille du vampire.
Ces poupées sont petites et à la mode.
Elles sont fragiles car elles sont en plastique très fin.
Les poupées mannequins mesurent 20 cm (pour les filles) ou 25 cm (pour les garçons).
Leurs têtes et leurs yeux sont volontairement surdimensionnés.
Les corps sont fabriqués en plastique ABS et les têtes sont en PVC souple.
Chaque personnage bénéficie d'un moule différent pour sa tête.
Les cheveux sont en saran ou en kanekalon, voire en PVC pour les garçons dont les cheveux sont moulés.
Les poupées filles de Monster High peuvent enlever leurs mains et bras mais les garçons ne peuvent enlever que leurs bras.
Lagoona Blue a des parties extensibles que les autres poupées n'ont pas tout comme Rochelle Goyle qui des parties extensibles que seule elle a. Comme les filles ont des chaussures à talons, elles ne peuvent pas articuler leurs pieds alors que les garçons qui n'ont pas de talons à leur chaussures peuvent articuler leur pieds.
Ils ont tous un style différent qui reflète leur personnalité dans la série, par exemple Draculaura (fille de Dracula), est souvent associé a la couleur Rose, les poupées Draculaura ont toujours une touche de rose...
Chaque personnage est caractérisé par un style vestimentaire et une gamme de couleurs qui se retrouvent dans les différentes collections
Monster high est aussi un dessin animé.
Il raconte l'histoire de jeunes lycéennes.
Les personnages sont :
Diana Blanca est la fille de la Dame Blanche
Abbey Bominable est la fille de l'Abominable homme des neiges
Bruno vodoo (ou HooDude Voodoo en V.O.) est une création de Frankie Stein
C.A.
Cupid est la fille adoptive du dieu Éros.
Caterine DeMew est la fille du chat-garou.
Clawd Wolf est le fils du loup-garou.
Clawdeen Wolf est la fille du loup-garou.
Cleo de Nil est la fille de la momie.
Crystale goyle est la fille de la gargouille.
Deuce Gorgon est le fils de la Méduse.
Draculaura est la fille du vampire
Frankie Stein est la fille de Frankenstein.
Ghoulia Yelps est la fille du zombie.
Gigi gran est la fille du génie.
Gil Webber est le fils du monstre d'eau douce.
Gory Fangtell est la fille d'un vampire.
Grimmily
Anne
McShmiddlebopper est la fille du monstre du Loch Ness .
Grotoumou (ou Slow
Moe en V.O.) est le fils de zombies.
Holt Hyde est le fils de Mr. Hyde, la double personnalité de Jackson Jekyll.
Howleen Wolf est la fille du loup-garou.
Invisy Billy est le fils de l'Homme invisible.
Jackson Jekyll est le fils du Docteur Jekyll, la double personnalité de Holt Hyde.
Jinafire Long est la fille du dragon.
Lagoona Blue est la fille du monstre des mers .
Manny Taur est le fils du Minotaure.
Meowloy est la fille de chats-garou et la jumelle de pursephone(véronronique).
Mme Santête est la proviseure du lycée Monster High.
Nefera de Nile est la fille de la momie.
Operetta Phantom est la fille du Fantôme de l'Opéra.
Purrsephone (
véronronique)est la fille du chat-garou la jumelle de mélodie.
Robecca Steam est un robot.
Rochelle Goyle est la fille de la gargouille.
Romulus est le fils d'un loup-garou.
Scarah Screams est la fille de la Banshee.
Skelita
Calaveras est la fille de la Calaca.
Spectra Vondergeist est la fille du Fantôme.
Thomas cramé
on ne s'est pas qui sont ses parents, cdest le cousin de holt hyde.
Twilla bogemen est la fille du croque-mittaines.
Toralei Stripe est la fille du chat-garou.
Venus McFlytrap est la fille de la plante carnivore.
Les animaux : Watzit, chiot hybride de Frankie Stein Azura, scarabée sacré de Nefera de Nile Hissette, cobra égyptien de Cleo de Nile Neptuna, piranha de Lagoona Blue
Comte
Fabulous (
Comte Fabuleux en VF), chauve-souris de Draculaura Sir Hoots A Lot (Hulule en VF), chouette de Ghoulia Yelps Shiver, mammouth laineux d'Abbey Bominable Ruhen, furet fantôme de Spectra Vondergeist
Crescent (Croissant en VF), chaton de Clawdeen Wolf Perseus, rat à 2 queues de Deuce Gorgon Crossfade (orange), caméléon de Holt Hyde Rockseena, buldogargouille de Clawd Wolf
Sweet fang, bébé tigre à dents de sabre de Toralei Stripe Memphis «
Daddy O »
Longlegs, araignée d'Operetta
Phantom
Cushion (Coussin en VF), hérisson de Howleen Wolf Chewlian, plante carnivore de Venus McFlytrap Roux, griffon gargouille de Rochelle Goyle Captain Penny, pingouin robot de Robecca Steam Crossfade (vert), caméléon de Jackson Jekyll
