Diapositive
La diapositive (couramment appelée « diapo »), est un morceau de film inversible n'affichant seulement qu'une photographie.
Elle peut être insérée dans un cadre en plastique ou en carton qui est destiné à être projeté ou regardé par transparence.
Les premières diapositives étaient insérées entre deux plaques de verre.
Le terme « diapositif » existe depuis les environs de 1950, et la diapositive est apparue en même temps que la lanterne magique, en 1892.
Cadres de diapositives 1940-1985
Une diapositive datant de l'année 2000
Avant l'introduction de la vidéo dans les établissements scolaires la diapositive a été très utilisée dans l'enseignement pour servir de support aux cours en particulier en histoire, géographie et sciences naturelles.
