Salluste
Salluste nommé questeur par César (images d'Épinal)
Salluste (de -86 à -35 ou -34), est un homme politique et historien romain né à Amiternum.
Ami de César, il est chargé de plusieurs campagnes militaires, sans succès.
Il se tourne vers le domaine politique et accompagne César en Afrique : il est nommé gouverneur de la nouvelle province romaine de Numidie en -46/-45.
Après l'assassinat de son protecteur César, en mars -44, il choisit de se retirer de la vie publique.
La Guerre de Jugurtha en Afrique du Nord entre 112 et 105 av. J.-C.
