Économie
L'économie est l'ensemble des activités humaines qui consistent à produire, échanger (vendre et acheter) et transporter, distribuer (vendre au détail) de biens et des services.
L'économie est aussi la science qui étudie cela, c'est-à-dire l'ensemble des phénomènes concernant, dans une société, la production (fabrication), la distribution (commerce) et la consommation des produits (biens matériels : stylo, voiture, livre, ordinateur, vaisselle, bijoux, téléphone, bâtiments, terrains, etc. ou services : course de taxi, coupe du coiffeur, logiciels, applications et forfaits téléphoniques, etc) et des ressources (matières premières : bois, nourriture, roches, etc.).
L'économie étudie la création et la répartition des richesses et des ressources rares.
L'économiste est le spécialiste de l'économie.
Le terme économie vient du grecoikos, qui signifie "tenir la maison" (au sens large).
L'économie en tant que science est née à la fin du XVIIIe siècle sous l'impulsion d'Adam Smith, de David Ricardo, de John Stuart Mill et d'Alfred Marshall.
Auparavant, les entrepreneurs se posaient des questions liées à leur propre commerce, mais il n'existait pas de question intéressante à se poser sur l'économie globale, notamment parce que les richesses étaient réparties directement par le monarque plutôt que par le marché.
L'économie se partage en trois parties :
le secteur secondaire (industrie) : le domaine de production, de confection, des matières transformées : alliages (métallurgie), textile, raffineries, etc.
On distingue l' économie positive, qui cherche à décrire l'économie mondiale telle qu'elle est actuellement, de l' économie normative qui cherche à établir comment l'économie mondiale devrait être.
L'économie est une science récente pour laquelle on ne connaît pas encore tous les principes de l'économie positive, et dans laquelle la prise de position est importante pour l'économie normative.
