Bérénice Bejo
Elle est née le 7 juillet 1976 à Buenos Aires (Argentine).
Lorsqu'elle a 3 ans ses parents quittent l'Argentine, alors en dictature, pour aller vivre en France.
Son père, qui est réalisateur, l'initie très tôt au monde du cinéma et lui fait prendre des cours de théâtre.
En 2008, elle joue dans deux comédies romantiques :
Modern Love et Bouquet final.
La même année, elle et son compagnon, le réalisateur Michel Hazanavicius, ont leur premier enfant.
Bérénice Bejo met donc sa carrière entre parenthèses pendant quelques temps.
En 2009, elle joue dans le documentaire
L'Enfer d'Henri-Georges Clouzot.
Bérénice Bejo et son César en 2012
En 2011, elle joue dans The Artist, film réalisé pour son compagnon Michel Hazanavicius.
Elle y retrouve Jean Dujardin avec qui elle a déjà tourné OSS 117.
Elle incarne dans ce film une jeune femme amoureuse d'une star déchue du cinéma muet (jouée par Jean Dujardin).
Ce film en noir et blanc connaît un grand succès et Bérénice Bejo reçoit le César de la meilleure actrice pour son rôle.
En 2012, elle est la voix française de la princesse Mérida dans le film d'animation Rebelle.
