Le Maître (Doctor Who)
Le Maître (ou The Master en anglais) est un personnage de la série britannique Doctor Who.
Il est, avec le Docteur, un Seigneur du Temps.
Contrairement au Docteur, le Maître lui, a choisi de faire le mal.
À plusieurs reprises, le Maître tente de prendre possession de la Terre, qui est la planète préférée du Docteur.
Le Maître est une personne ayant une grande intelligence, étant manipulateur, et ayant du charme.
Le Maître joué par John Simm, une fois revenu sur Terre à Londres dans l'épisode "Que Tapent les Tambours" se fait élire Premier Ministre britannique sous le nom d'Harold Saxon grâce à un champ télépathique au niveau mondial.
Il fait ensuite régner une dictature sur la Terre avec sa femme, Lucy Saxon, aidé par les Toclaphanes que le Maître présente comme une race extraterrestre.
En réalité, les Toclaphanes sont les derniers humains de l'Univers.
Le Maître utilise ces créatures pour faire exécuter le Président des États-Unis en direct à la télévision.
