La résilience permet à un individu affecté par un traumatisme de passer au-delà de celui-ci (comme cet arbre qui a absorbé le panneau qui l'a agressé).
En psychologie, la résilience est la capacité ou le fait de surmonter, de se remettre d'un choc, d'un traumatisme, de se reconstruire, de continuer à vivre ou à fonctionner le mieux possible.
Ce concept a été popularisé, depuis plusieurs années pour la psychologie humaine avec les ouvrages du neuro-psychiatre Boris Cyrulnik.
C'est la capacité d'un individu à « se reconstruire », à reprendre une vie normale, après avoir subi des traumatismes psychologiques.
Il s'agit de ne plus vivre mal et d'être plus fort que ce qui nous a atteint.
