Sanofi
La marque vend le médicament le plus vendu de france, le Doliprane qui est un médicament contre les douleurs qui agit en fluidifiant le sang qui est à base de paracétamol.
L'entreprise fabrique aussi des médicaments génériques, c'est à dire des médicament pas de marque qui valent moins cher mais tout autant efficace.
Le 10 septembre 1973, la marque voit le jour.
Dans le but d'être une marque importante, Sanofi rachète plusieurs entreprises.
Le 24 mars 1980, Sanofi entre en bourse.
La même année en octobre, Sanofi rachète la division Santé de l'entreprise Clin-Midy
Industries ce qui permet de doubler de taille et d'être présent dans 10 pays.
Le groupe ne s'intéresse pas qu'aux médicaments mais aussi à la parfumerie.
En effet, en second plan l'entreprise fait de la cosmétique.
L'entreprise possède de nombreuses richesses comme des parts importantes en bourse de l'entreprise Yves Rocher , des noms de marques très connues qui sont en sa possession (parfums Molyneux en 1977...).
