Nem rán
Le nem rán (au Vietnam du nord) est une spécialité culinaire célèbre du Vietnam.
Ses ingrédients se trouvent facilement et la recette n'est pas compliquée.
On peut manger le nem à l'anniversaire d'un mort et au Nouvel an vietnamien (lunaire).
On le mange fréquemment au déjeuner, au dîner avec du vermicelle, du riz, etc...
La recette du nem peut être changé.
Il est possible de retirer des ingrédients ou d'en rajouter.
Sommaire
Préparation de la farce
250g de porc haché
200g de crevettes crues ou crabes crus
30 galettes de riz
Oignon et piment haché
Patates douces et carottes, champignons noirs séchés ou chou-rave
20g de vermicelle de soja
Sel, sucre et poivre blanc, vinaigre
1 cuillère à soupe de nuoc mam pur
1 cuillère à soupe de sucre en poudre
1 cuillère à soupe de vinaigre de riz
1 cuillère à soupe de jus de citron vert pressé
5 cuillères à soupe d'eau chaude
1 ou 2 gousses d'ail et de chili haché
Hacher les patates douces, carottes, champignons noirs séchés ou chou-rave et les couper.
Laver et hacher le vermicelle de soja.
Mélanger les avec des œufs et du sel, sucre, poivre blanc, vinaigre.
Humidifier un peu les galettes de riz.
Ajouter la préparation sur les galettes de riz et enrouler.
Faire frire dans l'huile à température élevée.
Mélanger le nuoc
-mâm pur, le sucre, le vinaigre de riz, le jus de citron vert pressé, l'eau chaude, l'ail et le piment haché.
Si on souhaite avoir un nem qui reste croquant longtemps, il faut le cuire à petit feu et il ne faut pas utiliser des légumes qui ont beaucoup d'eau.
Pour éviter le cancer, on n'utilise pas d'huile pour frire.
Si on utilise le poivre, le plat sera meilleur, mais le poivre frit à des températures élevées est cancérigène.
Au Vietnam du Sud, le Nem s'appelle le "Chả Cuốn" ou "Chả giò".
Il y a d'autres genres de Nem.
Ce sont :
le nem cua bể, le nem ốc, le nem chay, le nem trái cây, le chả giò gói hoành thánh, le chả giò rế, le chả ram, etc...
Des nems
Aujourd'hui
, le nem est devenu très célèbre à l'étranger, notamment en France.
