Carte des anciennes possessions françaises en Amérique du Nord
Explorée sous le règne du roi soleil, la Louisiane française fut relativement peu mise en valeur par manque de moyens humains et financiers.
La monarchie ne la conserva que pour faire échec à l'impérialisme anglais, et puis britannique, en Amérique et joua des alliances avec les divers peuples amérindiens pour se maintenir.
Les défaites de la guerre de Sept Ans finirent par avoir raison de la Louisiane française qui dut être cédée aux Britanniques et aux Espagnols.
La France récupéra un temps sa souveraineté sur la portion espagnole de la Louisiane, mais Napoléon Bonaparte s'en sépara définitivement en 1803 au profit des États-Unis.
