Tove Jansson
Tove Jansson en 1967
Tove Jansson est suédoise.
Elle est née en 1914 et morte en 2001.
Elle est connue pour être une dessinatrice et une écrivaine.
Dans son enfance, Tove Jansson vit dans un atelier d'artiste à Helsinki avec un père sculpteur, une mère illustratrice et deux frères et sœurs.
Ses parents remarquent que Tove Jansson sait dessiner avant de marcher.
Tove Jansson écrit son premier livre à 13 ans.
Elle étudie à Stockholm, à Rome et à Paris.
Tone Jansson étant une femme, elle a du mal à trouver sa place donc elle décide de rentrer à Helsinki.
La deuxième guerre mondiale éclate, son petit frère part se battre et sa meilleure amie fuit en Amérique,
Tove est donc traumatisée par les années de guerre.
Elle crée des histoires avec des trolls, ses livres sont des succès.
Elle fait sa première exposition en solo en 1950.
Tove accepte la proposition de créer des strips de BD des Moumines pour un journal anglais, sans trop savoir dans quoi elle s’engage.
Elle est surchargée et n'arrive plus à dessiner ni à écrire, elle en vient à détester ses propres trolls.
Walt
Disney lui propose de racheter la famille Moumines, ce qu'elle refuse.
Elle rencontre une autre artiste finnoise, Tuulikki Pietilä.
Tove l’invite à danser, c’est le coup de foudre, elles ne se quitteront jamais.
Elles bâtissent une maison sans électricité sur une île qui est régulièrement prise d’assaut par les fans.
En 1970, Tove perd sa mère
, elle décide d’écrire l’ultime livre des Moumines.
Elle recommence à prendre plaisir à écrire.
Tove a vendu 15 millions de ses livres, ses films et ses jouets et choisit de déléguer un maximum de responsabilités à son frère.
Tove et Tuulikki meurent à 86 et 92 ans.
