Fréro Delavega
Slam au festival de Buguélès à Penvénan (22) le 30 juillet 2016
Les Fréro Delavega est un duo de musique français, composé de Florian Garcia et Jérémy Frérot.
Jérémy Frérot est né le 17 mars 1990, à Bruges en Gironde.
Florian Garcia, lui, est né le 12 juin 1987 à Bordeaux.
Ils ont enregistré le disque Des ombres et des lumières en 2015.
Ils ont obtenu une récompense de la part de The Voice pour cet album.
Ils ont annoncé la fin du groupe pour juin 2017.
Des rumeurs parviennent aux oreilles du public qu'ils ne sont plus amis, mais ils le sont toujours.
Depuis leur séparation, Jérémy Frérot a commencé une carrière solo.
Son premier festival était à Bourges en 2019, au festival "le printemps de Bourges" pour un concert gratuit pour le plus grand bonheur de ses fans.
