Et cetera
Le titre s'écrit «
Et cetera », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Et cætera, ou et cetera, est une tournure latine pour résumer le reste d'une phrase.
Elle est souvent abrégée en etc. suivi d'un point : etc. sont les initiales de et cætera.
Remplacer etc par les points de suspension "..." n'est pas correct.
Je suis allé faire les courses et j'ai acheté des pommes, des poires, des oranges, etc. » Dans cette phrase, et cætera est utilisé pour résumer la fin des achats.
Parfois, on ne peut pas tout dire, car la phrase serait trop longue si on le faisait.
C'est pour cela que l'on utilise cette abréviation, pour aller en quelque sorte plus vite et ne pas avoir à tout dire.
