Principe de Peter
Le principe de Peter est proposé par deux canadiens, Laurence J. Peter et Raymond Hull, dans l'ouvrage Le Principe de Peter paru en 1970 : un employé est incapable d'assumer la responsabilité de son poste après une promotion sans qu'il soit possible de le rétrograder.
Ce principe a pour but à l'origine, de l'humour et de la satire avant d'être pris au sérieux1.
Sommaire
Principes de base semblant assez logiques :
un employé compétent à un poste donné est promu à un niveau hiérarchique supérieur où on espère qu'il sera tout aussi compétent.
un employé incompétent à un poste donné n'est pas promu à un niveau supérieur, ni rétrogradé à son ancien poste : il ne bouge pas de son poste (car il bénéficie de la garantie de la situation acquise).
Premier corollaire :
un employé ne restera dans aucun des postes où il est compétent car on lui donnera un poste à responsabilité plus élevée.
un employé bénéficie d'une promotion, mais à force de progresser et d'être promu
, il finira par être nommé à un poste où il se montrera incompétent.
un employé est incompétent dans son domaine, donc il ne recevra plus de promotion et restera au poste où il est, avec son incompétence.
Deuxième Corollaire :
à long terme, la plupart des postes de travail finissent par être occupés par des employés incompétents pour leur fonction.
la majorité du travail est effectuée par des salariés n'ayant pas encore atteint leur « seuil d'incompétence ».
D'après Peter il existerait 5 catégories de compétence pour les employés :
10% d'employés super-compétents : l'employé dépasse les compétences requises pour le poste de travail qu'il occupe.
Pour pouvoir renvoyer un employé super-compétent, il faut la réunion de deux éléments :
Impossibilité de produire du travail, car sa hiérarchie le harcèle.
Il n'obéit pas à sa hiérarchie.
En 2009, en se basant sur la Théorie des Jeux, trois Italiens2 ont soutenu que la seule solution est d’abandonner la promotion par méritocratie.
Ils ont gagné le Prix Nobel de Management en 2010.
