Module de commande et de service Apollo
Le module de commande et de service Apollo (en anglais Command/Service Module ou CSM) est le véhicule spatial du programme Apollo conçu pour transporter les trois astronautes durant leur mission entre la Terre et la Lune.
Sa conception commence en 1961 (au lancement du programme Apollo)
, il a fait son premier vol avec un équipage en 1968 (mission Apollo 7) et son dernier vol dans la mission Apollo-Soyouz en 1975.
Le module de service (Service Module ou SM en anglais) est un cylindre d'aluminium de 5 m de long et 4 m de diamètre pesant 25 tonnes.
Il est accouplé à la base du module de commande et la tuyère du moteur-fusée principal de 9 tonnes de poussée en dépasse de 2,5 m.
Le bouclier thermique protège des radiations (ceinture de Van Allen), des rayonnement solaire, des micrométéorites, des écarts de température pendant le voyage, et principalement de la chaleur intense du au frottement sur les différentes couches atmosphériques de la Terre (environ 1500 à 2 500 °C) lors de la phase de rentrée dans l'atmosphère, par le principe de refroidissement par ablation.
Le module de commande (Command Module ou CM en anglais) est la partie du vaisseau dans laquelle les trois astronautes habitent durant la mission, sauf lorsque deux descendent sur la Lune au moyen du module lunaire.
Pesant 6,5 tonnes, il est de forme conique.
Schéma du vaisseau Apollo et de la tour de sauvetage.
La tour de sauvetage utilisée faisait 10 mètres de long pour un diamètre de 0,70 mètre, elle pesait plus de 4 tonnes.
La tour de sauvetage avait une poussée d'environ 70 tonnes.
