Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cambridge.
Au bord de la Charles River, à Cambridge.
L'agglomération constituée par ces villes et leurs banlieues rassemble 4 500 000 habitants (6e agglomération des États-Unis).
On y trouve aussi les sièges de nombreuses sociétés de haute technologie (informatique, biotechnologie notamment) qui coopèrent avec les universités.
Cambridge (Massachusetts) emprunte son nom à Cambridge, une autre ville universitaire située dans l'Est de l'Angleterre.
Harvard Square
Grand dôme du MIT
