Mont Palatin
Maquette du palais impérial de Rome sur le mont Palatin, avec les différentes parties.
C'est là que, selon la légende, Romulus aurait posé la première pierre de Rome.
C'est aussi le berceau de Rome, qui reste le cœur historique de la cité.
Plus tard, le Palatin a accueilli les palais des empereurs romains (palais impériaux).
Il fut également un grand lieu de culte.
Plusieurs temples ont été construits sur cette colline.
la colline doit cette appellation à une ville nommée Pallantium qui aurait été élevée sur celle-ci par le roi Évandre, issu d'Arcadie en Grèce, et serait donc en effet à l'origine de la ville de Rome.
Une étymologie nouvelle présente un effet moins épique en rapprochant le lexème Palatum de l'étrusque oral falad, représentant l’Éden.
Situation du mont Palatin à Rome
Le mont Palatin, à Rome : vestiges des palais impériaux.
Maquette de la Rome archaïque : le Palatin est occupé par des habitations.
