Diacritique
Une liste des signes diacritiques utilisés pour transcrire avec l'alphabet latin.
Un signe diacritique est un terme générique pour désigner un trait qu'on rajoute à une lettre pour en modifier la prononciation.
En français, par exemple, il s'agit des accents sur les voyelles, ou de la cédille sous le c.
Certaines langues utilisent beaucoup plus de diacritiques : c'est le cas de l'arabe ou de l'hébreu, où les voyelles sont toutes représentées par des diacritiques rajoutés sur les signes des consonnes.
Mais c'est aussi le cas de l'alphabet vietnamien, qui utilise de nombreux diacritiques pour adapter l'alphabet romain à la langue vietnamienne.
