Putois des steppes
Europe de l'Est, Asie centrale
52 à 56 cm de long
Environ 2kg
Autour de 4 à 5 ans dans la nature.
Portée de 3 à 6 petits pour une gestation d'une durée d'environ un mois et demi
Le putois des steppes (nom scientifique : Mustela eversmanii) est un mammifère carnivore vivant en particulier dans les steppes d'Asie centrale et reconnaissable par sa tâche sombre sur son museau qui rappelle un masque.
Il se déplace majoritairement en sautant et peut nager.
Il est originaire d'Europe de l'Est et Asie centrale et vit dans des régions majoritairement sèches comme les steppes, les semi déserts, les pâturages et les champs cultivés.
Avec ses 2 kg, il est le plus lourd de tous les putois.
Il possède une queue assez courte constituant un tiers de la longueur de son corps.
Ses oreilles, sa gorge et parfois sa tête toute entière sont blanches.
Le putois des steppes possède une alimentation carnivore.
Les écureuils terrestres, les hamsters et les marmottes font parties de ses proies préférées.
