Le Fusain ou Fusain d'Europe (Euonymus europaeus) est un arbuste ou un petit arbre de la famille des Celastraceae.
Il se trouve aussi en Eurasie.
Elles ont des fleurs vertes-jaunâtre.
Cet arbuste est surtout remarquable par ses fruits à l'automne, des capsules roses laissant voir à maturité des graines oranges, ou capsules roses vif laissant voir des graines rouges brillantes.
À l'automne
, son feuillage se colore partiellement en rouge, parfois vif, ce qui en fait une plante très appréciée dans les haies pour son aspect décoratif.
Cet arbuste peut mesurer de 3 à 8 mètres.
Toutes les parties de la plante sont toxiques, en particulier le fruit.
