Alice Ball
Alice
Augusta Ball, née le 24 juillet 1892 à Seattle aux États-Unis et morte le 31 décembre 1916 sur son lieu de naissance
, est une chimiste américaine.
La jeune Alice fait ses études à la Seattle High School où elle s'illustre rapidement dans les matières scientifiques.
Après avoir obtenu son diplôme en 1910, elle étudie la chimie à l'université de Washington.
Elle y est diplômée en chimie pharmaceutique puis en pharmacie.
Elle travaillera plus particulièrement sur la lèpre et trouvera un traitement très efficace, en extrayant de l'huile d'un arbre, le Chaulmoogra.
Sur ce projet, elle est aidée par le Dr Harry T. Hollmann.
Alice intoxiquée au cours d'une manipulation en laboratoire, meurt
avant d'avoir publié ses recherches.
Après son décès, un autre chimiste de l'université d'Hawaï, Arthur L. Dean diffuse ses découvertes mais sans mentionner son nom.
Ce n'est qu'en 1977, qu'une chercheuse découvre que ce sont les recherches d'Alice Ball et en 2000 Alice Ball reçoit enfin toutes les reconnaissances qu'elle aurait dû avoir, dont : une plaque commémorative au pied du seul arbre Chaulmoogra de l'institution en son honneur, et une journée commémorative (le 29 février).
Grâce à son traitement à base d'huile de chaulmoogra, elle a pu sauver plusieurs personnes qui étaient contaminées par la Lèpre.
