Abduction
L'abduction est un type de raisonnement utilisé en science.
Il consiste à énoncer des propriétés universelles desquelles peut se déduire des propositions correspondant aux faits observés.
Ce raisonnement va au sens contraire de la déduction.
Il a été mis en évidence par Peirce.
Une propriété va être considérée comme fort probable parce qu'elle implique des conséquences qui ont été observées.
L'abduction s'oppose à la déduction.
Une déduction s'appuie sur une implication : on déduit la conséquence de la cause.
Dans l'abduction, l'observation de la conséquence rend probable la cause.
L'abduction s'oppose à l'induction.
L'induction dérive simplement les propositions comme généralisation de faits particuliers.
L'abduction s'appuie aussi sur l'observation et l'expérience, mais énonce les propositions comme des explications des observations réalisées.
