Canton de Glaris
Le canton de Glaris (GL) est un cantonsuisse situé dans l'est du pays.
Son chef-lieu est la ville de Glaris.
Sommaire
Le canton de Glaris se trouve dans l'est de la Suisse.
Le canton est divisé en trois communes, Glaris Nord, Glaris Centre et Glaris Sud.
C'est dans la commune de Glaris Centre que se trouve la ville de Glaris, chef-lieu du canton.
La ville de Glaris.
Landsgemeinde (
Assemblée du pays ») où se réunissent tous les citoyens du canton pour les votations.
Lac du Klöntal.
Lac du Klöntal.
Vue panoramique de la ville de Glaris.
