Belize
Localisation du Bélize (en rouge) en Amérique centrale
Sommaire
La région était peuplée par les Mayas qui l'abandonnèrent au Xe siècle.
Au XVIIe siècle les flibustiers anglais et français se disputent le contrôle de la région.
Les Espagnols désireux de rester les seuls maîtres de l'isthme entre les deux Amériques, tentent de les en déloger ;
mais ils doivent par le traité de Madrid de 1670 renoncer à en chasser les Britanniques.
L'esclavage des noirs africains y est faible.
En 1862, le Belize, alors nommé Honduras britannique, devient une colonie de la couronne britannique, mais le gouverneur résidait à laJamaïque.
Mais le Guatémala voisin revendique le territoire (des incidents frontaliers ont lieu au cours des années 1970).
Le pays devient indépendant en 1981, mais il reste membre du Commonwealth.
Son territoire est garanti par des accords entre le Royaume-Uni et le Guatemala (qui ne reconnut le pays qu'en 1991).
La population du Belize est multiraciale.
Il y a deux groupes dominants : les métis, près de la moitié de la population.
Ils sont issus des indiens Mayas et des Européens.
Ils sont hispanophones
Les créoles qui rassemblent les Noirs, les mulâtres.
Ils sont anglophones et représente environ le quart de la population.
Les Amérindiens sont les descendants des Mayas et des Caribs (indiens de la côte) environ 10 %.
Il y a aussi les garifuna (des métis entre noirs et amérindiens).
Le Belize produit de la canne à sucre et des citrons.
Les terres, très inégalement réparties, appartiennent surtout à des Britanniques ou à des Étatsuniens.
Une grande partie de la population est pauvre.
La découverte du pétrole depuis le milieu des années 2000 apporte des emplois ;
le Belize mise aussi sur le développement du tourisme.
Le Belize est régulièrement victime de catastrophes climatiques comme les cyclones tropicaux) ;
pour cette raison la capitale a été transportée à Belmopan , à l'intérieur des terres, afin de remplacer Belize
City trop exposée sur la côte du golfe des Caraïbes.
Paysage du pays des Mayas au Belize.
Belize City
Une plage du Belize.
Le Grand Trou Bleu
Le Grand Trou Bleu est un cénote marin entouré d'un atoll, situé au large de la côte du Belize, à 80 km du continent et de Belize City.
Le trou est circulaire, avec un diamètre de plus de 300 m et une profondeur de 120 m. C'était une ancienne grotte karstique, creusée dans le calcaire, dont le toit s'est effondré.
En 1971, le commandant Cousteau y est venu avec son bateau, la Calypso, et en a dressé une carte détaillée.
