Parti national-socialiste des travailleurs allemands
Parti national-socialiste des travailleurs allemandsNationalsozialistische
Deutsche Arbeiterpartei
Emblème du NSDAP
Anton Drexler, le fondateur du DAP, le parti des travailleurs allemands.
Sur la dictature nazie
Le NSDAP, Parti national-socialiste des travailleurs allemands ou communément appelé parti nazi, est un parti politique d'extrême droite allemand fondé en 1920, dirigé durant presque toute son existence par Adolf Hitler, jusqu'à son interdiction après la Seconde Guerre Mondiale.
Après la défaite des nazis en 1945, le parti fut déclaré comme illégal et reconnu comme une organisation criminelle.
L'Allemagne entre dans une phase de dénazification.
Le DAP, Deutsche Abeiterpartei, est créé par Anton Drexler, après la Première Guerre mondiale.
Il réunit peu d'adhérents durant les premières années.
Les réunions se font dans des brasseries, à Munich.
Cette même année, Adolf Hitler y adhère.
Vite repéré pour ses talents d'orateur, il devient membre du bureau dirigeant.
En 1921, il choisit les couleurs du drapeau et rachète le Völkischern Beobachter, un journal.
En 1923, Hitler devient le chef du parti.
Le parti est interdit après le putsch de Munich, puis recréé en 1925.
Le NSDAP est un mouvement qui se définit comme populaire (völkisch) et ouvrier.
En effet, Adolf Hitler s'est fait élire en partie grâce à ces ambitions, tout en étant soutenu par les dirigeants industriels.
Son idéologie était basée comme son nom l'indique sur le socialisme national (socialiste mais opposé à l'internationaliste).
Le parti développe rapidement une idéologie basée sur le racialisme biologique, ce qui n'était pas l'idéologie de départ de ce parti.
Adolf
Hitler considérait en effet les allemands comme un peuple supérieur à tous les autres (übermenschen), particulièrement aux slaves et aux juifs, qu'il considérait comme des sous-hommes (untermenschen).
