L'Associazione Calcio Milan, connu en France sous le nom de AC Milan ou Milan AC, est un club de football de Milan en Italie qui a été fondé en 1899.
Le Milanello est le centre d’entraînement du Milan AC depuis 1963.
Voulu et inauguré par Andrea Rizzoli lorsqu'il présidait le club il a plus tard été restructuré à la demande de Silvio Berlusconi.
D’une taille de 160 000 m², comptant 6 terrains, un petit lac, une salle de musculation dotée de 70 machines et beaucoup d'autres structures il est aujourd’hui le centre le plus prestigieux d’Europe.
La rivalité entre le Milan AC et l’Inter de Milan (FC Internazionale Milan) est très forte car ce sont deux clubs de la même ville et du même stade.
L’Inter de Milan a été fondé par d'anciens dirigeants du Milan AC.
