Aquariophilie
Sommaire
Schéma du cycle de l'azote.
En aquariophilie, il est très important de respecter ce qu'on appelle communément le cycle de l'eau.
En effet, lors de cette période qui dure environ trois semaines (parfois plus), des bactérie essentielles à la vie de l'aquarium vont se développer dans le filtre de l'aquarium.
Les bactéries sont les seules à pouvoir effectuer cette transformation mais au début de la mise en eau d'un aquarium, les bactéries sont quasi-inexistantes.
Il faudra compter de 4 à 6 semaines afin que le cycle de l'azote soit terminé.
Elles recyclent les déchets émis par les poissons ou par les restes de nourritures non consommés.
Les plantes ont aussi un rôle très important puisqu'elles consomment les nitrites et les nitrates (des sels qui, lorsqu'ils sont en grande quantité sont très nocifs pour les poissons et les autres occupants de l'aquarium).
Tout cela forme un cycle continu :
accumulation de déchets
production d'ammonium > production de nitrite > production de nitrate (puis consommation des nitrates par les plantes)
À la fin de ce cycle, uniquement à la fin de ce cycle, il sera possible d'installer les poissons.
Il est possible d'« accélérer » ce cycle en mettant directement des bactéries dans l'aquarium, et le cycle ne durera plus qu'une semaine environ.
Ces produits sont disponibles dans les animaleries.
Cependant, cette méthode est déconseillée car le cycle peut ne pas être totalement enclenché.
La nature a besoin de temps et laisser faire le cycle naturellement est donc très conseillé.
En aquariophilie, le choix des poissons est très important.
Chaque poisson a des besoins particuliers, comme une acidité de l'eau particulière (PH), une certaine dureté de l'eau (GH).
Un poisson ne peut pas forcément cohabiter avec tous les autres poissons et doit vivre dans un aquarium adapté.
Pour certaines espèces grégaires, il doit vivre en banc.
Il est donc important de bien se renseigner : sur Internet par exemple (sur des forums spécialisés) ou encore chez un club d'aquariophilie (rassemblement d'amateurs d'aquariophilie).
Il faut en revanche éviter de se renseigner auprès des vendeurs en animalerie car leur but est de vendre, ils ne pourront donc pas forcément avoir un avis objectif (ce n'est pas une généralité).
Il faut alors des poissons dont les paramètres de l'eau sont sensiblement les mêmes et qui peuvent cohabiter ensemble.
Il faut donc : soit adapter la population de poissons en fonction des paramètres de l'eau de son aquarium, soit adapter l'eau de l'aquarium à la population souhaitée (aussi se renseigner pour savoir comment le faire).
Pour vérifier que les paramètres de l'eau sont adaptés aux poissons qui devront rejoindre l'aquarium, il existe des tests : soit sous forme de bandelettes, soit sous forme liquide.
Il faut être prudent avant d'installer de nouveaux occupants dans un aquarium et les mettre en quarantaine autant que possible dans un autre aquarium vide, pour une durée d'environ trois semaines.
C'est très important car les poissons peuvent être porteurs de maladies, pouvant parfois décimer l'aquarium entier.
La quarantaine permet donc de vérifier si les nouveaux arrivants sont sains ou porteurs d'une maladie.
S'ils s'avèrent malades, il suffira (si c'est possible) de les soigner, ce qui évitera de contaminer l'aquarium de destination.
Voici une liste de plusieurs maladie touchant les poissons qui peuvent être rencontrées en aquariophilie :
Une femmelle guppy atteint du parasite.
Camallanus cotti, un vers parasite qui se loge au niveau de l'anus des poissons d'eau douce.
Hydropisie
, une maladie qui provoque un gonflement des poissons ainsi qu'un hérissement des écailles.
Cette maladie peut se révéler mortelle si elle n'est pas soignée à temps.
Ichtyophthiriose ou maladie des points blancs, est une maladie provoquée par un parasite et faisant apparaître des points blancs sur les poissons parasités.
Mycoses, un micro champignon faisant apparaître des filaments blancs sur les écailles du poisson infecté.
