Schéma d’un sous-marin de type Suffren
La Classe Suffren est une classe de sous-marins français de type SNA (Sous-marin Nucléaire d'Attaque).
Il s’agit de la deuxième génération de SNA de la Marine Nationale.
Elle comptera au total six sous-marins;
à ce jour seul un est déjà construit et en service.
Ces derniers serviront à protéger des navires de surface, comme des portes-avions.
Sommaire
Les 6 sous-marins de la Classe Suffren ont été imaginés pour remplacer ceux de la Classe Rubis.
La Classe Suffren fait partie du programme Barracuda, un programme français de construction de sous-marins.
La construction du premier sous-marin de cette catégorie, le Suffren, a débuté en 2002 et s’est terminée en 2016.
Il a coûté environ un milliard d’euros.
Au total, 9,1 milliards d’euros sont prévus pour la réalisation de cette classe.
Les sous-marins de cette catégorie seront les premiers à pouvoir accueillir des sous-marinières, grâce à un aménagement nouveau.
Ils pourront fonctionner dix jours de suite grâce à l’énergie nucléaire, et rester sous l’eau 70 jours .
