Laïka
La chienne Laïka, en 1957.
Laïka est une chienne du programme spatial soviétique (Лайка veut dire « petit aboyeur ») et est le premier être vivant mis en orbite autour de la Terre.
On pense qu'elle est née en 1954.
Elle a été trouvée errante dans les rues de Moscou, en Union soviétique.
Laïka fut embarquée à bord du satellite artificielsoviétiqueSpoutnik 2, lancé le 3 novembre 1957, un mois après Spoutnik 1.
Elle mourut environ 6 heures après le lancement du satellite.
Son retour sur Terre n'avait été, de toute façon, aucunement prévu.
Spoutnik 2 a été lancé le 3 novembre 1957, moins d'un mois après Spoutnik 1.
Nikita Khrouchtchev, dirigeant de l'URSS, voulait en effet qu'un satellite soit lancé à l'occasion du 40ème anniversaire de la Révolution d'Octobre.
Spoutnik 2 emporte à son bord Laïka, car la mission veut tester l'impact de l'espace sur un organisme vivant : Laïka a été envoyée dans des conditions proches de celles qui seront vécues par les astronautes1.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Spoutnik.
Les scientifiques voulaient choisir un chien errant de Moscou, car ceux-ci étaient habitués au froid et à la faim 2.
Ils voulaient également choisir une femelle, car il était plus facile d'aménager l'habitacle pour un animal n'ayant pas besoin de lever la patte3.
Trois chiennes participaient au programmes : Laïka, Albina et Mushka, mais c'est finalement Laïka qui est envoyée dans la capsule, car elle est plus robuste que les deux autres 4.
Avant le décollage, Laïka a suivi un entraînement difficile pendant des mois : d'abord, elle a été placée dans des cages de plus en plus petites, pour l'habituer à la taille de la capsule, qui ne faisait que 80 centimètres de long.
Elle a aussi été placée dans des centrifugeuses, avec des bruits forts imitant le décollage de la fusée3.
Laïka a également appris à se nourrir avec des repas sous forme de gel : un mélange de collagène, de pain et de viande5.
Quelques jours avant le décollage, un scientifique a emmené Laïka chez lui pour qu'elle y vive ses derniers jours de liberté : en effet, la technologie pour ramener la capsule sur Terre n'existait pas encore, et ils savaient que Laïka mourrait durant le vol4.
Sa mort étant de toute façon programmée car son dernier repas était empoisonné.
Durant le vol, Laïka était maintenue dans un harnais ainsi qu'une combinaison spatiale67.
La capsule contenait assez de nourriture pour 7 jours de vol.
Lors du décollage, le rythme cardiaque de Laïka passe à 240 pulsations par minute, signe du stress que la chienne ressentait.
Elle retrouve son rythme cardiaque normal au bout de 3 heures, mais un problème technique cause la surchauffe du satellite8 : Laïka meurt sous l'effet du stress et de la déshydratation.
Les causes réelles de sa mort ne sont connues que depuis 2002 : jusqu'alors, le régime soviétique avait donné différentes versions, l'une des plus répandues disait que Laïka avait été euthanasiée par de la nourriture empoisonnée5, bien que cette option devaient quand même arriver.
L'envoi de Laïka dans l'espace captive le monde entier, mais des voix s'élèvent pour remettre en question le sacrifice de Laïka pour la science.
La Société protectrice des animaux en France, ainsi que des associations de protection des animaux japonaise et britanniques ont protesté contre ce choix de l'URSS9.
L'URSS affirmera donc que le retour du chien est prévu, avant de se raviser, et de finalement dire que Laïka ne rentrera pas.
Le sacrifice de Laïka est aujourd'hui controversé, et remis en cause même par les scientifiques qui y ont participé.
Ainsi, la biologiste russe Adilia
Kotovskaïa déclare, au sujet de ses adieux avec Laïka : "Je lui ai demandé de nous pardonner et j'ai pleuré en la caressant une dernière fois.10" Selon Oleg Gazenko, responsable de la mission : "Le travail avec les animaux a été une source de souffrances pour nous tous.
(...) Plus le temps passe, plus je me sens désolé pour tout ça.
Nous n'aurions pas dû le faire.
Nous n'avons pas assez appris de cette mission pour justifier la mort de la chienne.11"
Plusieurs monuments rendent hommage à Laïka : c'est le cas du Monument des Conquérants de l'Espace à Moscou.
