Le titre s'écrit «
Ier siècle av. J.-C. », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Jules César.
Le Ier siècle av. J-C est le premier siècle avant la naissance de Jésus Christ.
Il commence en 100 avant Jésus-Christ et se termine en l'an 1 avant Jésus-Christ.
Sommaire
73/71 avant Jésus-Christ :
Menés par Spartacus, les esclaves se révoltent à Rome.
Après quelques victoires, ils sont finalement vaincus et sévèrement réprimés par l'armée romaine.
70 avant Jésus
christ
: Les juges romains votent en faveur de Cicéron et condamnent Vérrès, un prêteur romain.
Ce dernier a brigandé la Sicile à la recherche de la moindre oeuvre d'art.
Le réquisitoire de Cicéron comporte 5 parties, et utilise la rhétorique des larmes (faire témoigner les victimes avant d'argumenter).
52 avant Jésus-Christ : Encerclé par les troupes romaines à Alésia, le chef gaulois Vercingétorix est contraint de se rendre à Jules César ;
la Gaule devient romaine.
49 avant Jésus
Christ :
Jules César franchit
le Rubicon et marche sur Rome
44 avant Jésus-Christ :
Jules César est assassiné à Rome (le 15 mars, aux ides de mars) par Brutus et Crassus.
Second triumvirat, formé par Marc Antoine, Octave et Lépide.
Lépide a peu d'influence politique ;
Octave et Antoine (allié et amant de la reine d'Égypte Cléopâtre VII) finissent par se disputer le pouvoir.
31 avant Jésus
Christ
La flotte d'Octave remporte à Actium une victoire décisive sur les navires d'Antoine et de Cléopâtre ;
tous deux se suicident peu de temps après, laissant Octave seul maître de Rome.
L'Égypte devient une province romaine.
27 avant Jésus-Christ : Fin de la République romaine et début de l'Empire : le sénat confie des pouvoirs importants à Octave, qui prend le nom d'Auguste.
