Nathalie Sarraute est née à Ivanovo, en Russie, près de Moscou, dans une famille de la bourgeoisiejuive.
Ses parents divorcent alors qu'elle n'a que deux ans.
Elle vient alors vivre à Paris avec sa mère, Pauline Chatounowski (qui est elle aussi écrivaine d'histoires pour enfants) et passe une partie de ses vacances avec son père, Ilyanova Tcherniak, soit en Russie, soit en Suisse.
Sa mère retourne ensuite vivre en Russie avec son nouveau mari alors que son père doit quitter la Russie à cause de ses opinions politiques et vient s'installer à Paris.
L'enfant est alors laissée à Paris avec son père et sa belle-mère Véra.
Elle grandit ainsi dans ce foyer où elle ne se sent pas toujours très bien accueillie, comme elle le raconte dans son autobiographie Enfance.
Elle étudie l'anglais et l'histoire à Oxford, puis la sociologie à Berlin, et le droit à Paris.
Elle devient avocate puis entame une carrière de juriste internationale.
En 1925, elle épouse Raymond Sarraute, avocat comme elle, et de cette union naissent trois filles : Claude, Anne et Dominique.
Elle se met à écrire tardivement.
Ce n'est qu'en 1932 qu'elle écrit les premiers textes de ce qui deviendra Tropismes, son premier livre qui ne sera publié qu'en 1939.
En 1941, elle ne peut plus être avocate du fait des lois anti-juives : elle décide alors de se consacrer entièrement à la littérature.
Son deuxième roman, Portrait d'un inconnu, paraît en 1948 et est salué par Jean-Paul Sartre.
Le succès littéraire n'arrive véritablement qu'en 1953 avec Martereau.
Parallèlement, elle écrit également des pièces de théâtre.
Réputée comme difficile, l'oeuvre de Nathalie Sarraute, malgré son succès, reste relativement méconnue du grand public.
Nathalie
Sarraute décède à Paris le 19 octobre 1999.
