Conférence de Yalta
créer une organisation internationale chargée d'assurer la paix dans le monde (l'ONU).
En Europe du Sud les Britanniques
, depuis décembre 1944, participent à la guerre civile grecque qui a suivi l'expulsion des Allemands.
Dans le Pacifique, les Américains se rapprochent difficilement de l'archipel japonais, et souhaitent que les soviétiques ouvrent un "nouveau front" contre le Japon
Les décisions sont prises à titre provisoire, car la guerre n'est pas terminée.
Il est prévu que les peuples européens libérés des nazis (territoires occupés par la Wehrmacht et pays alliés du Troisième Reich) pourraient choisir démocratiquement leur forme de gouvernement.
La Pologne, voisine et adversaire ancienne de l'URSS, est une question importante pour la sécurité de l'URSS.
Contrôler la Pologne doit éviter une invasion militaire.
L'armée rouge soviétique occupe la Pologne.
Depuis 1941, il existe un gouvernement (le comité de Lublin) dominé par les communistes et aux ordres de Moscou.
Il existe également, depuis 1939, un gouvernement polonais en exil qui siège à Londres.
Ce dernier, poussé par Roosevelt, doit se réunir au comité de Lublin ;
en échange Staline promet des élections libres en Pologne.
L'Allemagne sera partagée en quatre zones d'occupation : russe, britannique, état-uniène et à la demande de Churchill on y rajoute la France (malgré l'absence de De Gaulle à Yalta).
L'Allemagne devra verser 20 milliards de dollars à l'URSS comme réparations des dégâts considérables qu'elle a commis sur le territoire soviétique.
Tous ses territoires orientaux situés au delà du fleuve Oder et de la rivière Neiss (ligne Oder-Neiss) seront cédés à la Pologne à l'exception de Königsberg, en Prusse Orientale, qui est donnée à l'URSS.
Bien que le Japon était l'allié de l'Allemagne nazie, l'URSS ne lui avait pas déclaré la guerre en 1941, lorsque les Allemands attaquent l'URSS.
Dans le Pacifique, la guerre tournant à l'avantage des États-Unis et en Europe à l'avantage des Alliés, l'URSS accepte de déclarer la guerre au Japon.
Elle espère en retirer des avantages, en particulier récupérer des territoires perdus aux début du XXe siècle au moment de la guerre russo-japonaise.
Les trois chefs d'État ont également prévu de remplacer la SDN (ou Société des Nations), créée à l'initiative du président des États-Unis Wilson en 1919, mais qui depuis n'a pas réussi à empêcher la guerre.
Il sera créée une nouvelle organisation internationale : l'ONU (ou Organisation des Nations unies).
L'URSS accepte de n'y avoir que trois sièges (URSS, Ukraine et Biélorussie) alors qu'elle en réclamait un par république fédérée (soit 16).
Les trois grands sont membres permanents du Conseil de sécurité (ils y ajouteront la Chine et la France) avec droit de veto sur toutes les décisions.
Cette conférence symbolise aussi l'émergence de deux grandes puissances : l'URSS et les États-Unis qui, dans la deuxième moitié du XXe siècle, s'affronteront mais sans conflit armé : c'est ce qu'on a appelé la Guerre froide.
↑Yalta
est actuellement située en Crimée Ukraine, mais faisait alors partie de l'URSS.
