Ionogramme
flacons de sang analysés dans un laboratoire au Brésil
L'ionogramme est en biologie médicale un examen en laboratoire, qui dans le cas d'un ionogramme sanguin, cherche à mesurer la quantité de certains minéraux dans le sang comme le potassium, le calcium, le fer et le sodium.
Un ionogramme sanguin se fait à jeun, le sang prélevé est soit artérielle soit veinal.
Il permet de détecter certaines maladies: comme les diarrhées et autres gastro, les maladies rénales, les maladies hormonales et les malnutritions.
