Forêts de conifères tempérées
Les forêts de conifères tempérées sont une sorte de biome qui se situe dans les régions tempérées.
Les étés y sont chauds et les hivers sont doux, il y a assez de pluie pour donner naissance à une forêt.
Comme leur nom l'indique, ces forêts sont principalement constituées de conifères.
Ce genre de forêt est fréquent dans les zones côtières aux hivers doux et avec des pluies fréquentes.
Les forêts de conifères représentent le plus grand biome au monde avec plus de 4 millions de km², même si dans le futur, elles risquent d'être dépassées par le désert à cause de la désertification et la déforestation.
Carte des forêts de conifères tempérées
Il arrive que des forêts de conifères se retrouvent dans des milieux humides.
Elles contiennent alors le plus haut niveau de biomasse et aussi bon nombre d'arbres géants.
Mais ce genre de forêt est très rare, on en trouve notamment dans l'ouest américain, dans le sud-ouest de l'Amérique du Sud et dans le nord de la Nouvelle-Zélande.
