Il a vécu l'essentiel de sa vie à Bruges, au moins à partir de 1444, et a probablement été l'élève de Van Eyck.
Christus avait sa clientèle parmi la bourgeoisie et les marchands fortunés de Bruges, comme Memling après lui.
On n'a de lui qu'une trentaine de tableaux et quelques dessins, ce qui est peu pour une carrière qui a duré au moins trente ans.
Christus a produit des scènes bibliques et des portraits, tous très détaillés, à la manière des enluminures.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Petrus
Christus de Wikipédia.
