70 Virginis b
Cette planète est énorme, il s'agit d'une planète gazeuse de 7 fois la masse de Jupiter, la plus grosse planète du système solaire.
Lors de sa découverte en 1996, on pensait qu'elle se situait à la bonne distance de son étoile pour que l'eau y existe à l'état liquide, bien que la vie n'est probablement pas possible sur les planètes gazeuses, un satellite naturel composé de roche pourrait ressembler à la terre, c'est pour cela que certains la surnomme Goldilocks (ce qui signifie Boucle d'or), car elle serait ni trop chaude, ni trop froide.
Cependant, on découvre plus tard que cette planète tournait autour de son étoile en faisant un ovale plutôt qu'un cercle, on dit que son orbite est elliptique, ce qui fait qu'elle se rapproche par moment trop près de son étoile.
Nous ne pouvons pas savoir le climat d'une exoplanète pour l'instant, car elles sont trop éloignées de nous, mais on peut faire des estimations.
Quand 70 Virginis b se rapproche de son étoile, 70 Virginis, une tempête géante se formerait et ferait le tour de la planète.
Quand elle s'éloigne, cette tempête s'arrête, mais ce cycle se reproduit, tous les 116 jours, la tempête se reforme.
