Giuseppe Peano
Giuseppe Peano en 1910
Giuseppe Peano est un mathématicienitalien né à Spinetta di Cuneo (Coni) le 27 août 1858 et mort à Turin le 20 avril 1932.
Il a écrit plus de 200 publications sur les mathématiques.
Il fut d'abord analyste, puis logicien mais il fut plus intéressé par la mise en formes des mathématiques, il finira par consacrer sa vie à la mise au point et à la promotion du Latino sine flexione, un latin à la grammaire très simplifiée, qu'il voyait comme une langue auxiliaire pour les échanges internationaux, en particulier scientifiques.
Peano est né le 27 août 1858 dans une ferme du Piémont.
En 1870, aidé par son oncle qui a repéré ses dons, il rejoint Turin pour ses études secondaires et universitaires.
Il obtient son doctorat en 1880 et enseigne de suite dans la même université comme assistant de Genocchi.
La santé de ce dernier est alors chancelante et Peano le remplace dès 1882 pour le cours de calcul infinitésimal.
Son premier travail important est d'ailleurs un traité sur ce calcul infinitésimal, basé sur les lectures de Genocchi.
En 1886, il prouve que les équations différentielles du type y'=f (x, y) ont toujours une solution locale, mais pas nécessairement unique, si f est continue.
Ceci complète des résultats de Cauchy et Lipschitz, qui avaient donné des énoncés dans le cas où f vérifie des conditions plus fortes.
