Cours moyen 1re
année
Le titre s'écrit «
Cours moyen 1re année », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
En France, le cours moyen 1re année, plus simplement appelée CM1, correspond à la quatrième année de scolarité d'un enfant à l'école élémentaire.
On y entre l'année des 9 ans.
Enseignement en France
Sommaire
Le CM1 est la deuxième année du cycle des approfondissements1, et la quatrième année de la scolarité obligatoire.
Il se situe entre le CE2 et le CM2.
Durant cette année scolaire, l'élève continue d'approfondir ses connaissances en français et en mathématiques.
Il continue de pratiquer des activités artistiques et sportives et les disciplines qu'il poursuivra jusqu'en terminale :
Il apprend à devenir de plus en plus autonome dans son travail.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20082.
Pour les matières autres que le français et les mathématiques, les enseignants répartissent les 11 heures hebdomadaires selon les besoins, dans le respect des volumes horaires annuels3.
Sciences expérimentales et technologie
11 heures
Culture humaniste : Pratique artistique et histoire des arts
Langue vivante
Culture humaniste : Histoire-géographie instruction civique et morale
Éducation physique et sportive
Les écoliers peuvent bénéficier de deux heures hebdomadaires d'aide personnalisée en plus des 24 heures d'enseignement pour les aider à surmonter des difficultés passagères.
Pendant les vacances de printemps et les vacances d'été (début juillet et fin août), les élèves de CM1 et CM2 peuvent participer à des stages de remise à niveau.
Ces stages proposent 3 heures d'enseignement supplémentaires pendant cinq jours pour aider les élèves qui auraient des difficultés plus importantes.
Les écoliers des écoles de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire pour renforcer le langage oral.
↑Sur l'année : 108 heures de sport, 54 heures de langue vivante, 78 heures de sciences, 78 heures d'arts plastiques et de musique, et 78 heures d'histoire, géographie et instruction civique.
