Cathédrale
de Cologne
La cathédrale de Cologne
La cathédrale de Cologne (Kölner Dom, en allemand) est une cathédralecatholique située à Cologne, ville d'Allemagne.
Son nom complet est «
Basse Église Cathédrale
Saint-Pierre et Sainte-Marie »
Sommaire
Implantée en plein cœur de la ville, la cathédrale s'élève au bord du Rhin, fleuve qui traverse la ville.
Mais sa position autour d'édifices modernes, dont la gare, tend à la dénaturer de son aspect nettement médiéval.
Grâce à l'action de l'organisation de l'UNESCO, les bâtiments modernes de grande hauteur (gratte-ciel...) sont les plus éloignés
possible de la cathédrale.
Aussi celle-ci continue-t-elle de dominer le paysage urbain.
La Châsse des rois mages, exposée dans le chœur de la cathédrale.
La construction de la cathédrale a été lancée en 1248, sur le modèle des célèbres cathédrales gothiques notamment celle d'Amiens.
En effet, c'était l'époque des cathédrales, et l'on voulait que le nouvel édifice atteste de la notoriété de la cité.
De plus, des reliques des rois mages avaient été rapportées, et les pèlerins affluaient, ce qui explique la nécessité d'agrandir la cathédrale.
Le chœur fut consacré près d'un siècle plus tard, en 1322, mais l'église n'était pas terminée, loin de là et l'édification va se poursuivre très lentement pendant longtemps.
Elle s'interrompt pourtant au début du XVIe car le climat prospère qui régnait sur la ville s'est un peu apaisé et les financiers hésitent à allouer des dons.
Le monument reste ainsi inachevé pendant trois siècles, jusqu'à l'année 1860.
Elle respecte alors au centimètre près les plans initiaux !
La cathédrale est de style gothique comme de nombreuses autres construites à son époque.
Par sa hauteur de 157 mètres, l'édifice est la troisième cathédrale du monde et la seconde en Allemagne, juste derrière la cathédrale d'Ulm qui mesure un peu plus de 161 mètres.
Hormis les fidèles, les touristes sont nombreux à s'attrouper pour contempler par eux-mêmes l'élévation spectaculaire de l'édifice.
