Hello Kitty
Un bus décoré avec Hello Kitty
Smart Fortwo, 2e génération, avec décoration «
Hello Kitty »
Hello Kitty est une marque de jouets et d'objets destinés aux filles.
L'emblème est une petite chatte blanche, avec un ruban rouge sur la tête.
On peut dire d'elle qu'elle est très kawaï (en japonais « mignon »).
Hello Kitty a été inventée par Ikuko Shimizu pour Sanrio en 1974 au Japon et le copyright date de 1976.
Les droits sur ce jouet appartiennent à Sega depuis 2006.
La styliste responsable de Hello Kitty est depuis 1980 Yuko Yamaguchi.
En 1990, Hello Kitty a connu un grand succès grâce à des célébrités comme Mariah Carey ou Cameron Diaz qui ont affiché des accessoires portant son image.
Aujourd'hui le personnage Hello Kitty est connu dans 70 pays.
Hello Kitty a été adaptée en dessin-animé.
Une marque dérivée, Charmy Kitty, est récemment apparue.
