Claudication
La claudication est un terme auquel on attribue différentes définitions.
D’une manière générale, il est utilisé lorsqu’une personne ressent des difficultés à marcher.
On considère que le périmètre de marche est réduit avec une diminution de la distancemaximale qu’une personne peut parcourir sans s’arrêter.
On dit parfois qu’une personne a une démarche claudiquante lorsque celle-ci est irrégulière et difficile.
La claudication est occasionnellement employée pour désigner le fait de boiter.
En médecine, la claudication intermittente correspond généralement à une douleur de la jambe qui apparaît durant la marche et qui disparaît au repos.
Elle peut se manifester par une douleur à la jambe, à la cuisse, au pied, ou encore à la fesse.
La douleur peut être unilatérale en affectant un seul côté du corps ou bilatérale
lorsqu’elle concerne les deux côtés
