Boeing 377 Stratocruiser en plein vol
Le Boeing 377 Stratocruiser parfois appelé tout simplement Boeing 377, est un avion spécialisé dans le transport des passagers vers les aéroports à trafic commercial.
C'est un avion de ligne.
Il a été construit par la société américaine d'aviation Boeing et a été mis en service en 1949.
Son premier vol a été effectué le 8 juillet 1947.
Cet avion a connu depuis sa création cinq accidents majeurs ayant fait plus de 150 morts.
Il a une longueur de 33,63 m et une hauteur de 11,6 m. Sa vitesse maximale est de 603 km/h et il peut voler jusqu'à 9 800 m d'altitude.
