Quentin Metsys
Quentin Metsys (né à Louvain en 1466, mort à Anvers en 1530) est un peintreflamand du mouvement artistique des Primitifs flamands.
Son nom peut aussi être écrit Massys, Matsys ou Matsijs.
Né à Louvain, en Flandres (actuellement, en Belgique), Quentin Metsys exerça d'abord avec son père le métier de forgeron.
Metsys s'installe à Anvers à l'âge de 25 ans.
Metsys est un portraitiste soucieux de la rigueur des contours et du soin dans le détail.
De Van Eyck et de Memling, Metsys reprend les effets d'optique : dans Le Prêteur et sa femme, il place un miroir semblable à celui des Époux Arnolfini de Van Eyck.
Il entretenait des liens avec les peintres allemands dont Holbein et Dürer, qui se déplaça à Anvers pour le rencontrer, en 1520.
Vieille Femme grotesque, Portrait d'une vieille femme ou l'Affreuse Duchesse, (v.1525-1530), 64 x 45,5 cm, huile sur toile, National Gallery, Londres.
Portrait d'un chanoine, (v.1510-1520), huile sur bois, 60 x 73 cm, Collection du prince de Liechtenstein, Vaduz.
Vierge à l'Enfant, huile sur bois, 65 x 48 cm, Musée, Poznan.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Quentin Metsys de Wikipédia.
