Jigorō Kanō
Jigoro Kano est le concepteur du judo, auquel il consacra l'intégralité de sa vie (18 octobre 1860
- 5 mai 1938).
Sommaire
Il naquit le 18 octobre 1860 à Mikage (Japon).
Enfant, il fut surnommé "Nobe no Suke", nom d'un samouraï qui, comme lui était fin et gracieux.
Faible physiquement, il décide de se fortifier musculairement.
En 1878, il forma le premier club de baseball au Japon (le Kasei Baseball Club).
N'arrivant pas à développer sa force musculaire, il se met au jiu-jitsu.
En 1887, il s'inscrit à la faculté de lettres de l'université de Tokyo.
C'est en 1882 qu'il crée le judo, son règlement et ses accessoires.
