Carpe argentée
originaire de Chine,
notamment du bassin de l'Amour
La carpe argentée aussi appelée amour blanc est un poisson d'eau
douce qui vit dans les lacs et les rivières.
Elle passe la plupart de son temps à fouiller la vase (fond du lac ou de la rivière) à la recherche de vers de vase.
Elle peut mesurer plus d'un mètre et trente cinq kilogrammes.
On peut la reconnaitre car elle possède des écailles très claires avec des yeux au niveau de la bouche.
La ponte et la reproduction se font par période de frai : une femelle peut pondre entre 100 000 et 200 000 œufs par kilogramme par rapport à sa masse corporelle.
Elle est originaire de Chine, et principalement de la région de l'Amour.
Pour cette raison, elle a été introduite dans plusieurs régions du monde, notamment en Europe et en Amérique du Nord, pour permettre de nettoyer les étangs et les bassins, et éviter la prolifération des roseaux et des plantes aquatiques.
Dans certaines régions, elle peut devenir envahissante.
