Nekhbet
Dans la partie haute du bandeau la déesse-vautour Nekhbet.
Temple des millions d'années de Ramsès III.
Louxor.
Nekhbet est une déesse originaire de la Haute-Égypte (région de Nezkheb ou El Kab).
Elle est la protectrice du Pharaon et souvent est associée à la déesse-cobra Ouadjet.
Dans la décoration des temples et des tombeaux elle peut être aussi représentée sous les traits d'une femme portant la couronne blanche de Haute-Égypte, ou bien sous la forme d'un vautour déployant ses ailes protectrices.
Pendant la période du Nouvel Empire, elle devient la déesse protectrice des accouchements.
Les divinités égyptiennes
