La Grange (comédien)
Charles Varlet dit La Grange (né vers 1635 et mort à Paris en 1692) est un comédien français du XVIIe siècle.
Membre important de la troupe de Molière, il en devient le chef après mort de celui-ci.
Entré dans la troupe vers 1659, La Grange occupe une place importante auprès de Molière dont il devient l'ami : en plus d’être comédien, il est aussi le secrétaire et le trésorier de la troupe.
La Grange note dans un registre tous les événements, pièces jouées, recettes des représentations, dépenses, entrées dans la troupe et départs (ou décès) des acteurs.
Ce registre est un témoignage précieux sur la vie de la troupe de Molière.
Après la mort de Molière (1673), il devient le chef de la troupe mais, tout comme Armande Béjart (la veuve de Molière), il doit faire face à de grandes difficultés : quelques comédiens les quittent pour rejoindre une troupe concurrente, et le roi Louis XIV leur retire la salle où ils jouent.
La Grange, Armande Béjart et le reste de l'ancienne troupe de Molière doivent alors rejoindre la troupe concurrente du Marais.
Lorsque Louis XIV décide de créer la Comédie-Française (1680), La Grange en devient l'un des premiers sociétaires, et il y joue jusqu'à sa mort en 1692.
