Expérience de mort imminente
Une expérience de mort imminente est un phénomène qu'expérimentent certaines personnes se retrouvant dans un état de coma profond généralement et frôlant ainsi la mort, ces expériences sont pour certains une sois disant preuve de la vie après la mort.
Ces personnes racontent pour la plupart avoir vu ce qui se passe après la mort, car elles ont faillit mourir.
La plupart des personnes ayant vécut une expérience de mort imminente racontent être sorties de leur corps, puis elles racontent être entrées dans un tunnel au bout duquel se trouvait une lumière blanche très intense, cette lumière est alors souvent perçu comme n'étant autre que Dieu, ou parfois un ange!
Certaines personnes racontent même avoir vu un être de lumière, des proches décédés avant eux, ou même un jardin merveilleux se trouvant derrière la lumière blanche!
Une grande majorité témoigne que cette expérience fut magnifique, incroyable, surhumaine et compliquée à expliquer avec des mots.
