Avant d'être élu Président de la République française, Valéry Giscard d'Estaing était le chef du parti des Républicains Indépendants.
Quand en 1974, Giscard d'Estaing devient président de la République, les Républicains indépendants fusionnent avec d'autres groupes de la droite non-gaulliste pour finalement former le Parti républicain (PR) en 1977.
En 1978, avec les centristes, ils créent l'Union pour la démocratie française (UDF), dont le but est de soutenir la politique de Giscard d'Estaing et de faire contrepoids au PR de Jacques Chirac qui, depuis 1976, est très critique vis-à-vis de Giscard d'Estaing.
Principaux partis politiques français
