Années 1680
par le traité de Nertchinsk, la Chine écarte la Russie du bassin du fleuve Amour.
: Une escadre française occupe Bangkok afin de soutenir l'action missionnaire des Jésuites.
Le Siam expulse les étrangers.
: révolte du comte hongrois Thököly, soutenu par les Turcs contre l'autorité des Habsbourg d'Autriche ;
Les Turcs échouent à prendre Vienne.
: Interdiction des synodes protestants.
Début des dragonnades contre les protestants.
les « chambre de réunions » chargées de récupérer les droits féodaux à l'est du royaume décident de l'annexion de la ville de Strasbourg jusque là ville-libre du Saint-Empire.
1682:
naissance de Louis de France, duc de Bourgogne, fils aîné du Grand Dauphin.
1683:
naissance de Philippe duc d'Anjou second fils du Grand Dauphin et futur roi Philippe V d'Espagne
1685 : le Code noir organise l'esclavage dans les colonies françaises.
1682: Ivan V de Russie (15 ans) et son demi-frère Pierre (9 ans) deviennent tsars sous la régence de leur sœur Sophie (22 ans).
Pierre devient seul tsar en éliminant Ivan et Sophie.
1689 :
sur ordre de Louvois l'armée française ravage le Palatinat.
Au même moment ... dans le monde
