Produit phytosanitaire
Un produit phytosanitaire est un produit chargé d'assurer la santé des plantes.
Même les arbres peuvent être soignés à l'aide de produits phytosanitaires !
Qu'est-ce qu'un produit phytosanitaire ?
Examinons d'abord son étymologie :
ce mot vient de "phyto" qui veut dire plante, et de "sanitaire", qui touche à la santé : celle des plantes.
Un produit phytosanitaire est une substance qui est destinée à protéger des végétaux cultivés.
Il peut agir de quatre manières :
Il peut tuer ou repousser les animaux, les végétaux, et les micro-organismes qui peuvent présenter un danger pour l'homme et pour les plantes.
Dans la deuxième manière, il est synonyme de pesticide, puisqu'il empêche que des organismes vivants poussent sur des zones qui ne sont pas cultivées.
Il peut limiter la croissance de certains végétaux, ce qui évite un entretien fréquent.
Enfin, les produits phytosanitaires assurent une meilleure conservation des fruits et graines.
fongicides :
pour l'inhibition ou la prévention du développement des champignons (exemple, les QoI)
insecticides : pour la destruction ou la prévention du développement des insectes ;
répulsifs (ex : répulsifs contre le gibier et les oiseaux)
rodenticides : contre les rongeurs (ragondins, campagnols, rats, souris, surmulots…) ;
produits favorisant la résistance des plantes, le bouturage, la mise en fruit.
Les produits phytosanitaires sont très différents, et il y en a de beaucoup de sortes...
Certains sont biodégradables, d'autres sont très nocifs, cependant les produits phytosanitaires qui sont jugés très toxiques sont étiquetés comme tels.
