Apaches
Localisation des Apaches au XVIIIe siècle
Geronimo
Les Apaches forment un peuple amérindien vivant dans le sud-ouest des États-Unis.
Ajourd'hui les Apaches sont des éleveurs de bétail.
Les Apaches vivaient dans une région montagneuse semi-aride.
Ils étaient chasseurs nomades de bisons.
C'étaient de redoutables guerriers.
Ils pratiquaient des razzias contre les villages Pueblos et les tribus agricoles vivant en Arizona.
Le but était le plus souvent de s'emparer de butin et quelquefois de femmes qu'ils réduisaient en esclavage ou bien qu'ils épousaient.
Les femmes apaches construisaient des huttes faites d'une structure en perches de bois de saule reliées par des cordes en fibres de yucca.
La couverture était en chaume ou en buisson pendant l'été et en cuir de bison pendant l'hiver.
Cependant dans les années 1850, les expéditions constantes des colons et de l'armée américaine tendent les relations entre les « visages pâles » et les Apaches.
Ceux-ci tentent de repousser l'envahisseur en menant des raids, des embuscades contre les colons ou les moyens de transport (diligences).
Pendant la Guerre de Sécession, les armées de l'Union (nordistes) renforcées par des colons volontaires mènent la guerre contre les Apaches.
En 1863, Mangas Colorado, chef des Apaches Bedonkohe, tente de négocier, mais il est capturé, torturé et abattu au cours d'une prétendue tentative de fuite.
La guerre continue menée par Cochise, un chef des Apaches Chiricahua.
Après sa mort en 1874, l'homme-médecine Géronimo mène le combat des Apaches.
Mais il doit se soumettre en 1886.
Les territoires (réserves)
apaches actuels
la violence guerrière des Apaches a impressionné les autres peuples.
Ainsi à Paris, au XIXe siècle et au début du XXe siècle, on appelait apaches les jeunes voyous.
Il existe un hélicoptère de combat nommé apache.
