Complotisme
Le triangle est l'œil de la Providence, preuve d'un complot mondial
Les théories du complot sur les attentats du 11 septembre 2001 sont celles qui générèrent le plus de trafic sur Internet durant les années 2000.
Le complotisme ou conspirationnisme est le fait de s'opposer à la version officielle d'un fait en croyant qu'il y a un complot et qu'on veut cacher la vérité.
Le terme est devenu péjoratif parce que les complotistes font souvent des erreurs de raisonnement et en ne prenant en compte que ce qui les arrangent pour avoir la conclusion qu'ils veulent.
Ils dénoncent souvent des complots qui n'ont jamais existé.
À l'extrême, c'est avoir l'idée selon laquelle il y aurait un complot mondial destiné à prendre le contrôle politique et économique de l'humanité.
Les théories alternatives qui sont défendue par les complotistes sont des théorie du complot.
C'est une vision des choses qui remet en cause la façon dont les médias et les personnalités politiques présentent la réalité.
D'après ceux qui adoptent plus ou moins complètement cette façon de voir, il existe généralement une volonté de gouverner le monde par des personnes ou des groupes comme le club Bilderberg, la franc-maçonnerie, le Dîner du Siècle, etc., mais aussi les juifs, autrefois les communistes…
Les Protocoles des Sages de Sion sont ainsi un faux plan de conquête du monde par les juifs, fabriqué par la police secrète de l’Empire russe et destiné à de la propagandeantisémite.
Sommaire
Les complotistes deviennent complotistes en détectant une incohérence par l'intuition dans un évènement.
Ils repèrent une bizarrerie et en déduisent que la version officielle ne peut pas être vraie.
C'est donc qu'on a menti.
Les complots ne sont jamais ou rarement clairement dévoilés par les complotistes à cause de ces erreurs de raisonnement.
Pour démontrer un complot il faut des arguments solides et prendre tout en compte.
Ce sont donc plutôt les spécialistes du sujet qui arrivent à dévoiler un complot.
Les complotistes croient souvent que les gens sont manipulés par un système qui veut faire le mal ou qui ne veut pas assumer des mensonges.
Ils peuvent se sentir fiers de ne pas suivre la pensée dominante comme des moutons.
Ils ont l'impression d'être parmi les seuls au monde à ne pas être manipulés.
En vrai, les complotistes sont souvent très facile à manipuler.
Il suffit de leur dire quelque chose qui conforte leur idée.
Pas besoin de citer une source.
De ce fait, beaucoup de complotistes finissent isolés en voyant du mal partout mais en se faisant manipuler par des gens mal intentionnés.
Dans la majorité des cas, les complotistes se révèlent incapables de présenter une version alternative qui puisse tenir debout sans contredire les versions des autres complotistes.
Les discussions avec des complotistes peuvent être très difficiles.
Pour commencer certains ne croient à aucune des théories établies.
Donc les scientifiques peuvent en arriver à un point où il faut partir de rien pour expliquer comment on est arrivé à savoir ce qu'on sait aujourd'hui.
Par exemple, les scientifiques pensent que le Big Bang a existé.
Quand les complotistes disent que c'est n'importe quoi, un scientifique peut répondre en disant que c'est basé sur des observations.
Quand les complotistes disent que ces observations ne sont pas fiables, le scientifique peut dire que ce sont les conclusions des mesures faites par un satellite dans l'espace.
Alors les complotistes peuvent répondre que les satellites dans l'espace n'existe pas, c'est une manipulation des États-Unis ou juste un ballon envoyé dans les airs pour créer une illusion que c'est dans l'espace.
Un scientifique sait difficilement tout, donc, il peut avoir besoin de se renseigner à chaque fois, de lire de la documentation, de citer des sources.
Il peut se retrouver dans des boucles sans fin par certains complotistes qui ne croient à rien.
En plus, la réponse des scientifiques peut simplement ne pas intéresser du tout les complotistes qui veulent rester campés sur leurs idées.
Certains complotistes accusent même les scientifiques de faire partie du complot.
Ça peut rendre la discussion impossible.
Certains complotistes peuvent être de bonne foi et penser que des théories du complot sont fondées sur des arguments logiques.
Ceux-là sont ouverts à la discussion et cherchent la vérité.
Eux peuvent sortir du complotisme après qu'on leur a expliqué les preuves et pourquoi la théorie du complot ne tient pas debout.
"La France catholique est conduite par les Juifs et les Francs-Maçons" est une théorie du complot antisémite et antimaçonnique
Gravure dépeignant le complot des lépreux : on disait que ceux atteint de la lèpre, une maladie, et poussés par les Juifs, crachaient dans les puits des chrétiens pour propager leur maladie.
Proportion des personnes adhérant à une théorie complotiste
Neil Armstrong et Buzz Aldrin lors d'un exercice au sol en avril 1969.
Certains complotistes croient que tout a été fait dans des décors comme celui-ci.
Le programme Apollo d'exploration de la Lune a donné lieu à une fameuse théorie complotiste.
Certains croient que les Américains ne sont jamais allés sur la Lune parce que s'ils y étaient allés, ils y seraient retournés.
Ces complotistes oublient de prendre en compte les problèmes d'argent, les politiciens qui ont changé les priorités, les photos prises par les Soviétiques et les Chinois et les mesures qui ont permis d'en apprendre plus sur la Lune.
Les lois de la probabilité affirment aussi que si les Américains n'avaient jamais été sur la Lune, le complot aurait été dévoilé quatre ans plus tard au maximum, à cause du nombre d'acteurs qui auraient dû être engagés et des risques qu'ils commettent une erreur ou une trahison.
La crise sanitaire du Covid-19 a nourri plusieurs théories du complot dans le monde entier :
"Les hôpitaux sont en réalité aussi vides que d'habitude, les morts dont parle la télévision ont dû mourir d'autre chose…"
"Ce sont les antennes 5G qui donnent le Covid-19"
"Les Coronavirus sont des armes biologiques conçues pour nous exterminer"
"Les masques nous privent d'oxygène et donc risquent de nous tuer"
"Bill Gates a fabriqué ce virus pour décimer la population de la planète"
"Il faut boire beaucoup d'eau et manger du gingembre pour être immunisé contre le Covid-19"
"L'eau de Javel est un piste de traitement contre le Covid"
"Ce virus est une invention pour nous imposer des vaccins qui sont toxiques"
"Des évangélistes peuvent soigner les malades du Covid-19 grâce à la prière par la télévision"
"Il faut boire du désinfectant.
Toutes ces théories sont fausses et ne sont pas crédibles, et le déni étant rassurant, les complotistes préfèrent se réconforter dans ces idées pour ne pas avoir à se protéger et pour n'avoir aucune inquiétude.
Mais Boris Johnson se moquait du virus, jusqu'à ce qu'il tombe lui même malade et reconnaisse sa gravité.
Selon une étude de l'IFOP, environ 9% des Français pensent que la Terre est en réalité plate.
On les appelle des flat earthers.
Les théories du complot sont populaires car il y a des avantages à y croire : c'est facile à comprendre, cela donne l'impression de faire partie d'un petit groupe de gens qui sont les seuls à savoir la vérité ou de s'improviser expert sans effort.
Pour certains, c'est un moyen de gagner de l'audience ou de l'argent, alors que pour d'autres c'est l'occasion de diffuser des propos racistes.
Les théories du complot ne sont pas anodines, car elles ciblent des minorités ethniques ou religieuses.
Elles attaquent les Roms, nourrissent la haine des juifs (l'antisémitisme), des musulmans, des homosexuels…
Les théories du complot visent donc des boucs émissaires.
Pour lutter contre le complotisme le meilleur moyen est d'éduquer à la pensée critique.
Comme dans le monde il y a beaucoup de désinformation qui servent le complotisme, il y a beaucoup de gouvernements et des médias qui ont créé des structures pour essayer de vérifier les informations.
Par exemple il y a les décodeurs du Monde.
Le fait de corriger les fausses informations permet de lutter contre le complotisme.
Par exemple lors de l'incendie de la cathédrale Notre Dame en France il y a eu des théories du complot sur un incendie criminel.
Des gens y ont cru en montrant des photos de gens suspects sur la cathédrale alors que c'était une statue ou alors un pompier.
Des médias ont montré que c'était une statue ou un pompier et pas une personne suspecte pour contrer le complotisme.1
Par contre dans le dialogue avec un complotiste c'est une mauvaise idée de traiter la personne de complotiste parce que cela revient à essayer de discréditer la personne en lui collant une étiquette indésirable.
Donc on ne répond pas sur ce qu'il dit.
C'est un amalgame parce qu'une personne anti-vaccin n'est pas pareille qu'une personne qui croit que l'homme est jamais allé sur la Lune et qui est n'est pas pareille qu'une personne qui croit que les attentat du 11 septembre sont un complot.
Il faut donc pas discréditer la personne en disant qu'elle est complotiste parce que cela suppose qu'elle défend toutes les théories du complot, ce qui n'est pas forcément vrai.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Théorie du complot de Wikipédia.
