Harrier
Le titre s'écrit «
Harrier »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Harrier est un chien de chasse britannique qui a la robe principalement blanche, noire ou orange.
On l'utilise souvent pour la chasse à la courre.
Le Harrier a une carrure puissante, et une encolure très bien dégagée.
Ses oreilles, sont précisément au dessus de leurs yeux.
Elles sont en forme de V, et tombantes.
Son poil est lisse, plat et pas trop court.
C'est un chien énergique, joyeux, beaucoup affectueux (autant avec les enfants qu'avec les adultes) et sûr de lui.
Il n'est pas très sociable, mais il s'entend assez bien avec les autres animaux et très bien avec les enfants.
Il est très calme et joueur, même si par moment, il a besoin d'être seul.
