Histoire d'une mouette et du chat qui lui apprit à voler
Histoire d'une mouette et du chat qui lui apprit à voler est un livre écrit par Luis Sepúlveda.
Il raconte l'histoire d'un chat nommé Zorbas et d'une mouette, Alfortunada.
Histoire d'une mouette et du chat qui lui apprit à voler
ATTENTION :
Si vous ne voulez pas connaître l'histoire entière, ne cliquez pas sur le bouton [afficher] en dessous !
Une mouette, dont le nom est Kengah, s'écrase sur une nappe de pétrole au dessus de la mer.
Heureusement, elle réussit à s'envoler jusqu'à la ville et s'écrase sur un balcon.
Le chat de la maison, Zorbas, dont les maîtres sont partis en vacances, rencontre la mouette.
Elle lui fait jurer trois serments.
Le premier est de veiller sur son œuf.
Le second, d'élever le petit, et le troisième, de lui apprendre à voler, Zorbas jure.
À la fin, Alfortunada réussit à s'envoler.
