France Inter
France Inter est une radio qui appartient au groupe Radio France.
Elle parle de tous les sujets et est adaptée à tous les âges.
Sommaire
Depuis 2017, l'audience de France Inter augmente assez rapidement.
Depuis 2019, France inter est la radio la plus écoutée en France dépassant la radio concurrente historique RTL.
C'est principalement sur les heures consacré à l'information que France Inter s'est démarqué de ses concurrents1.
Pendant l'année 2020-2021, une heure est consacrée aux enfants avec l'émission "Barbatruc" (dans laquelle on retrouve "L'as-tu lu mon p'tit loup ?
").
Ce nom est une référence aux Barbapapa.
Il existe énormément d'émissions pour les adultes, en semaine :
Les temps dinformation et d'actualité (le 7-9, le journal de 13h, un jour dans le monde, le téléphone sonne...).
Grand bien vous fasse sur la vie quotidienne (phycologie, santé, bonheur...).
La bande originale qui mêle actualité culturelle et humour.
Le jeu des 1000€, jeu enregistré dans toute la France où les candidats doivent répondre à des questions culturelles.
La terre au carré sur l'écologie et le développement durable.
La marche de l'histoire retrace un fait historique.
Affaires sensibles qui mêle procès, faits divers, faits historiques et politique
Popopop sur la culture pop.
Par Jupiter !
reprend l'information et l'actualité d'un invité de façon humoristique
L'heure bleue chaque jour un invité différent vient présenter ses passions et éventuellement ses livres, films...
Very
Good
Trip sur la culture rock.
Le Nouveau Rendez-vous reportage et débat sur un sujet de société.
Pas
son genre sur les différences et l’égalité homme/femme et la discrimination envers les LGBT.
Coté club 3 heures musicale.
On aura tout vu sur le cinéma.
Sur les épaules de Darwin mêle vie sociale, culture et parfois sujets de société.
La Librairie francophone une émission sur la littératurefrancophone produite avec d'autres radios francophones.
Du vent dans les synapses deux sujets scientifiques y sont abordés.
Ça peut pas faire de mal : lecture.
L'humeur vagabonde : 30 minutes autour de la vie d'un invité.
Une heure en séries sur les séries télévisés.
Le grand urbain sur la musique urbaine, le hip-hop.
Interception magazine d'enquête de France Inter sur des sujets très variés.
On va déguster émission sur la cuisine.
CO2
mon amour émission sur la nature.
Une journée particulière décrit la vie d'un invité ou reprend de façon documenté une journée particulière.
Le Grand Atelier deux heures avec un invité qui peut évoquer tous les sujets qu'il souhaite.
L'Œil du tigre mêle histoire et sport.
Autant
en emporte l’histoire l'histoire raconté sous forme de fiction
