Coloscopie
La coloscopie ou colonoscopie est un examen médical qui sert à explorer entièrement ou partiellement la muqueuses du côlon et dans certains cas l'intestin grêle.
La coloscopie permet de rechercher la cause d'une diarrhée, d'un saignement digestif, des douleurs abdominales inconnues et de diagnostiquer un polype ou un cancer du côlon.
L'examen permet également la surveillance des patients ayant été opérés d'un cancer du colon ou du rectum.
La coloscopie peut se faire avec ou sans anesthésie générale, hospitalisation et examen sont généralement courts.
Dans les heures qui précèdent l'examen, le côlon doit être nettoyé à l'aide d'une purge.
Lors du déroulement de l'examen, le patient est allongé sur une table d'opération.
Le médecin effectue un toucher rectal, puis introduit dans l'anus un coloscope: un long tuyau flexible muni à son bout d'une petite caméra pour explorer les organes.
L'examen dure environ 20 minutes et est indolore.
Les complications médicales sont rares.
Généralement le patient est sous surveillance médicale pendant 3 ou 24 heures si l'extraction de polypes est volumineuse.
L'examen peut être douloureux pour certaines personnes.
La perforation est très rare mais peut engendrer une hémorragie interne voire la mort.
Mais l'examen est devenu en France banal et les effets secondaires recensés sont extrêmement faibles.
