Conscience
Seul devant un paysage, on se pose des questions sur la vie, la mort, la grandeur du monde et plein d'autres encore !
La conscience est une notion philosophique.
Elle naît du fait d'avoir connaissance de sa propre vie, de sa propre pensée et de sa propre mort.
Elle implique aussi de savoir que les autres ont aussi une conscience, car ils nous sont égaux (en dehors des cas de maladie mentale).
Lorsque Descartes écrit «
je pense, donc
je suis », il définit par là la conscience et ajoute que c'est cette conscience qui fait de nous ce que nous sommes, c'est-à-dire des animaux qui pensent.
Seuls les humains possèdent cette faculté de conscience.
Quelques primates présentent aussi des ébauches de conscience, en particulier les grands singes comme les chimpanzés bonobos.
