Sœur Thérèse.com est une série française créée par Michel Blanc, de 2002 à 2011.
Sœur Thérèse.com était diffusé sur TF1.
Après 2011, les épisodes sont diffusés sur NT1, sur TV Breizh occasionnellement.
Actuellement la série est diffusée sur NT1 les mercredis soir à 20 heure 45.
Sommaire
Dans la série, Soeur Thérèse.com était une policière quand elle était avec Gérard Bonnaventure.
Une fois séparée de Gérard, elle s'est reconvertit et entra dans un couvent pour les religieuses.
Malgré leur séparation Gérard fait appel à elle pour désamorcer une enquête policière, Soeur Thérèse.com accepte avec plaisir.
Heureusement elle peut sortir du couvent avec l'autorisation de la mère supérieure.
Gérard a un stagiaire Gabriel, qui est amoureuse de Soeur Clémence mais elle est partie.
Dans la tête de Gabriel c'est Soeur Florence qui a remplacé Soeur Clémence.
Gabriel annonce son départ car il dût intervenir pour un personnage dans un film Père et Maire.
C'est un autre stagiaire, Brice qui remplaça Gabriel.
Une autre sœur, Soeur Suzanne tombe amoureuse de Brice.
Lucie, la femme du capitaine Gérard Bonnaventure s'entend plutôt bien avec Brice mais est mécontente des envahissements de Soeur Thérèse.
Par contre, le propriétaire (Mr Roche) est corrompu et malhonnête.
Soeur Thérèse a un site internet sur lequel elle met des photos de couettes qu'elle fabrique avec les autres soeurs pour ainsi tenter de payer les loyers.
À la fin de chaque épisode
Gérard se trompe toujours en disant : on peut toujours te joindre sur Soeur Thérèse.fr ?
Et Soeur Thérèse répond : Soeur Thérèse.com Gérard!
.com !
