La Perspective Nevsky tôt le mâtin
La Perspective Nevski est la plus grande et la plus prestigieuse avenue de Saint-Pétersbourg, en Russie.
Elle s'étend sur une longueur de 4,5 km.
Le mot « проспект / prospekt » est le nom normal donné à toutes les grandes avenues des villes de Russie.
En français, on traduit par « perspective », mais c'est juste parce que ce nom a la même étymologie (latine) que le mot russe.
La Perspective Nevski a été planifiée par Pierre le Grand et commencée en 1712, et sa construction s'est poursuivie jusqu'au début du XXe siècle.
Elle était prévue pour aller de l’Amirauté et du palais d'Hiver jusqu’au monastère Alexandre-Nevski.
Aujourd'hui
, l'artère principale de Saint-Pétersbourg conduit à la gare de Moscou, achevée en 1851.
L'avenue a été modernisée et restaurée ces dernières années, mais les façades des immeubles ont été conservées, nettoyées, parfois même améliorées.
Hiver
vers 1900
avec des tramways à chevaux.
Carte postale, vers 1910, avec des tramways électriques.
