Néerlandais
Plus de 28 millions de personnes parlent cette langue à travers le monde.
L'adjectif « néerlandais » désigne une chose en rapport avec les Pays-Bas : par exemple, la « culture néerlandaise » est la culture des Pays-Bas.
Dans ce cas, on écrit le mot sans majuscule : « un peintre néerlandais ».
Quand « néerlandais » est utilisé comme un nom, on applique la règle valable pour tous les termes qui renvoient à la fois à une langue et à un peuple :
On ne met pas la majuscule s'il s'agit de la langue : «
Je parle couramment le néerlandais.
On met une majuscule à « Néerlandais » (tout comme à Français, Espagnol, Allemand, etc.) pour parler d'un habitant ou du peuple des Pays-Bas, « un Néerlandais parmi les Néerlandais »).
L'adjectif «
néerlandophone »
qualifie ceux qui parlent le néerlandais.
Curiosité : en anglais, dutch veut dire « néerlandais » (c'est german qui signifie « allemand »).
On désigne souvent abusivement les Pays-Bas par le terme de « Hollande » (Holland signifie « pays creux ») et les habitants des Pays-Bas par le terme «
Hollandais ».
En réalité, la Hollande est la partie la plus importante des Pays-Bas où l'activité économique et politique du pays est concentrée, ne s'étendant que sur deux des douze provinces néerlandaises : la Hollande-Septentrionale (du Nord) et la Hollande-Méridionale (du Sud).
Il en va de même pour le terme « flamand », qui n'est valable qu'en Belgique néerlandophone et en Flandre française : lorsqu'il comporte une majuscule
, il désigne un habitant de la Flandre ;
lorsqu'il n'en a pas, il peut être utilisé comme adjectif et dans ce cas, qualifier ce qui a un rapport avec la Flandre (la « culture flamande ») ou bien comme nom, « le flamand », pour désigner l'ensemble des dialectes néerlandais parlés en Région flamande.
Le néerlandais est le résultat d'un assemblage de plusieurs dialectes (notamment du hollandais et du brabançon)
pour former une langue unique.
Ces dialectes étaient issus du Bas allemand parlé dans le nord-ouest de l'Allemagne.
Le francique, la langue des Francs, faisait partie de la même famille linguistique.
L'alphabet néerlandais est identique à l'alphabet français.
Certains considèrent néanmoins que l'ensemble "ij", très présent en néerlandais, constitue une lettre à part entière (comme le "œ" français) tandis que d'autres considèrent qu'il ne représente qu'un son.
Lettre
Prononciation
bay
say
day
èff
rhé
hah
iée
kah
péé
téé
féé
véé
iks
i grec
zèt
Lorsque deux sons se réunissent en un seul, on appelle cela une diphtongue.
En français, c'est le cas de « ai » que l'on retrouve dans « ail » ou « travail », ou bien « euil » comme dans « fauteuil ».
Le tableau suivant reprend celui de Wikiversity.
nl)De zee(prononcé)
De zéé »(fr) La mer
nl)De leeuw(prononcé)
De léou »(fr) Le lion
nl)De deur(prononcé
De deurre »(fr) La porte
Groupe
Prononciation
Son en français
Exemple
en néerlandais
Contrairement à l'allemand, le néerlandais n'utilise pas de déclinaisons selon les cas ;
il n'utilise pas non plus de majuscules pour désigner les noms communs et fait une bien moindre distinction entre féminin et masculin.
Le néerlandais n'emploie que deux articles définis : het pour les noms neutres (het huis, « la maison ») et de pour les autres noms, qu'ils soient masculins ou féminins (de boot, « le bateau » ;
de bloem, «
la fleur »)
Au pluriel, tous les noms définis sont précédés par l'article de : het huis, de huizen ; de bloem, de bloemen).
Exemple en français : J'aimangé une pomme
Si l'on traduit littéralement les phrases allemandes et néerlandaises en français, on dirait «
J'ai une pomme mangé ».
En effet, dans les deux langues, quand on emploie le passé composé, le complément (« une pomme », « einen
Apfel »
, « een appel ») se place avant le participé passé (« mangé », « gegessen », « gegeten »), au contraire du français.
Les cas où le sujet et le verbe s'inversent sont également semblables entre les deux langues, notamment quand la phrase commence par un adverbe.
Exemple en français : Hier, j'aimangé une pomme
Néanmoins, l'ordre des mots est plus souple en néerlandais : on peut plus facilement changer l'ordre des mots sans que cela n'affecte la compréhension de la phrase.
Le néerlandais est une langue à accent tonique, c'est-à-dire que, dans un mot, une syllabe est prononcée plus fortement que les autres, comme en allemand ou en anglais.
La lettre "h" se prononce de manière expirée (par exemple, comme dans le mot anglais horse).
Certains mots du néerlandais sont proches de l'anglais, parfois même empruntés dans leur intégralité.
Il se distingue néanmoins de l'anglais ou de l'allemand par le son de certaines de ses lettres.
Le "g" se prononce comme le "ch" allemand (allemand : Nacht) ou comme la "jota" espagnole.
Le français utilise quotidiennement des mots empruntés au néerlandais, surtout dans le vocabulaire maritime :
bâbord : bakboord « bord du dos
mannequin
mannekijn
petit homme »
matelot :
mattenoot « compagnon de couche » (en néerlandais actuel matroos)
L'encyclopédie Wikikids pour enfants, en néerlandais : Wikikids
