Brise
glace
Un brise
glace est un navire utilisé pour libérer un navire ou un groupes de navires emprisonnés par les glaces et pour créer et maintenir des passages dans les eaux prises par la banquise.
Convois de navires suivant un brise-glace.
Schéma d'un brise-glace.
Schéma d'un petit brise-glace.
Le brise
glace comporte :
une proue (avant de la coque)
arrondie et convexe (comme l'avant des luges à neige) permettant de faire monter l'avant du brise-glace sur la banquise à briser ;
de puissants moteurs permettant de pousser le brise glace au-dessus des glaces à briser
, de faire marche arrière pour reprendre de l'élan ;
une double coque et un poids énorme permettant de casser la glace sur la quelle l'avant du brise-glace se repose en glissant ;
des systèmes vibratoires, de basculement du brise-glace d'un bord à l'autre, des systèmes sur les flancs permettant d'écarter et de briser la glace par des vérins, des souffleries
Cela pour que le brise
glace emprisonné soit capable de se libérer et de se dégager seul des glaces;
un aéronef embarqué est utilisé pour estimer la hauteur de glace pour faire passer le brise-glace par la meilleure route avec des glaces généralement inférieures à 2 mètres d’épaisseur.
une ou plusieurs remorques (placé en avant et à l’arrière)
permettent de tracter un navire en difficulté (comme un remorqueur).
la galère, bateau de guerre utilisé depuis l'antiquité jusqu'au 17ème siècle, qui est propulsé par des rameurs ;
le ferry, bateau pour transporter des véhicules et des passagers dans une traversée ;
le bateau-phare est utilisée pour signaler un danger ou une route ou une zone de travaux, là ou l'emplacement d'un phare n'est pas possible ou en provisoire.
