Fatimides
Cour de la mosquée
Azhar
construite au Caire à l'époque des Fatimides.
Les Fatimides sont une dynastie chiite qui a régné, au Moyen Âge, sur un important califat.
Les Fatimides se disent les descendants de Ali
Ibn abou Talib et de Fatima, fille du Prophète Mahomet.
Ils ont régné entre 909 et 1171 sur un empire qui englobait une grande partie de l'Afrique du Nord, la Sicile et une partie du Moyen-Orient.
Ils ont tenté de conquérir l'Espagne où ils ont échoué.
Le Califat fatimide a fait tomber l'Etat des Rostémides (Etat ibadite et Kharidjite d'origine Irano Berbère, présent dans le sud-ouest algérien et l'est tunisien et le nord de la Libye actuelle) en profitant de leurs divisions internes et en se servant de mercenaires, les Banu Hilal .
Les Banu Hilal se livraient au banditisme et mettaient en esclavage les tribus berbères et les noirs africains.
Sous le règne des Fatimides, la mosquée universitaire d'al Azhar, au Caire, a été créée et a rayonné culturellement dans tout le monde arabe.
