La cuisine égyptienne est faite à partir des productions agricoles locales : pain, légumes, fruits, œufs, volailles.
La cuisine égyptienne est un mélange de nombreuses spécialités méditerranéennes (turques, grecques et libanaise).
Sommaire
On sait que la base de la nourriture des anciens Égyptiens était le pain d'épeautre (sorte de blé à faible rendement), les légumes (oignons, ail, raifort, fèves, pois chiches...) et les fruits (olives, figues...).
Ils buvaient de l'eau ou de la bière d'orge (appelée zythum : généralement, c'est le dernier mot traité dans les dictionnaires !).
Modèle en bois d'une cuisine, XIIe dynastie, vers -2000.
Un enfant part livrer du pain.
De nos jours, l'agriculture égyptienne produit les mêmes denrées qu'autrefois, auxquelles il faut ajouter la tomate, le maïs, le riz, la betterave et la canne à sucre.
La viande est toujours aussi rare, mais les œufs sont partout, ainsi que la volaille, facile à élever.
Le pain est toujours la nourriture de base, mais il est fait de blé, produit localement ou importé.
Il faut savoir qu'en Égypte, le prix du pain (depuis Nasser) est fixé par l’État à un prix très bas (on dit qu'il est taxé), pour que tout le monde puisse manger à sa faim.
Le plus souvent, c'est un pain rond, blanc, bien levé, ou bien creux, du type pita : on le fabrique en grande quantité dans des boulangeries traditionnelles ou industrialisées.
L'eau potable reste un problème, car, même épurée , elle vient forcément du Nil.
Le café turc est partout.
L'Égypte produit, pour ceux qui en veulent, de la bière, du vin, et du Coca-Cola !
Tahini : sauce de graines de sésame écrasées, avec ail et citron.
Macaroni béchamel : variante du pastitsio grec, avec une couche de viande épicée et oignons.
Baba ghanoush et pita
Broccolis à la vapeur, nappés de sauce tahini.
Macaronis béchamel, gratinés avec viande hachée.
Foul médamès : purée de fèves à l'huile d'olive, avec cumin, persil, oignon, ail, jus de citron.
Kibbe : sorte de kofta (boulette de viande frite à l'huile)
mêlé à du boulghour, des oignons et des épices.
Chakchouka : œufs pochés dans une sauce tomate, avec du piment, des oignons et du cumin.
Foul médamès, servi dans la rue.
Kibbe, servi avec du baba ghanoush et un peu d'huile.
Chakchouka : œufs pochés dans la sauce tomate.
Karkadé : infusion de fleurs d'hibiscus, donne une boisson rouge qui se consomme chaude ou réfrigérée.
Hibiscus en fleurs
