Élisabeth de Belgique
Elle est la fille aînée du roi Philippe de Belgique et de la reine Mathilde d'Udekem d'Acoz.
Elle a deux frères et une sœur : Gabriel, Emmanuel et Éléonore.
À la fin du règne de son père, elle devrait devenir la première reine des Belges, grâce à la loi de 1991 qui permet aux femmes de régner en Belgique.
Son titre officiel est «
Son Altesse royale la duchesse de Brabant, princesse de Belgique ».
Sommaire
La princesse Élisabeth en 2014.
Née le 25 octobre 2001 à Anderlecht, la princesse est baptisée le 9 décembre au château de Ciergnon (Houyet, province de Namur).
Son nom complet est Élisabeth Thérèse Marie Hélène de Belgique.
Depuis 2004, elle fait ses études en néerlandais au collège Saint-Jean-Berchmans, à Bruxelles (le néerlandais est l'une des langues officielles de la Belgique).
Dans le même temps, elle apprend avec ses parents son futur rôle de reine.
Tout en lui enseignant ses futures fonctions, ses parents veillent à ce qu'elle garde une vie privée à l'abri des médias, pour vivre une enfance et une adolescence normales.
Néanmoins, elle commence à remplir quelques fonctions en tant qu'héritière.
En effet, en 2011, à l'âge de 9 ans, elle prononce son premier discours pour l'inauguration de l'hôpital des enfants Princesse Elisabeth, à Gand.
En 2014, elle rédige et prononce un discours en français, néerlandais et allemand au mémorial de Ploegsteert (province de Hainaut), en commémoration de la Première Guerre mondiale.
Lorsque son père devient roi des Belges le 21 juillet 2013, Élisabeth devient princesse héritière de Belgique et duchesse de Brabant.
