Mérule
Mérule pleureuse dans l'escalier d'une maison abandonnée.
La Mérule ou le Mérule est un champignonbasidiomycète qui détruit les vieilles charpentes humides, mal entretenues.
L'espèce la plus courante est la Mérule pleureuse (Serpula lacrymans), mais il y en a d'autres.
La mérule présente un aspect mou qui a tendance à s'étaler sur son support.
Elle est qualifiée de « pleureuse » parce qu'elle exsude (transpire) un liquide visqueux tout autour d'elle, qui concourt au pourrissement du bois.
Son action est la cause d'une pourriture qui dégrade la cellulose contenue dans le bois.
Pour empêcher la mérule de s'installer sur les bois de charpente, il est recommandé de les maintenir bien au sec et, si le champignon est déjà présent, de le détruire par un grattage des parties atteintes, suivi d'un passage au chalumeau pour brûler le mycélium et d'un traitement chimique adapté.
Si les bois sont devenus trop faibles, il faut les consolider, parfois même les remplacer.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mérule de Wikipédia.
