Locuste testant un poison sur un esclave.
Tableau de Joseph-Noël
Sylvestre
peint vers 1870
D'après les historiens Suétone1 et Tacite2, l'impératrice
Agrippine
fait appel en 54 à Locuste pour empoisonner son mari, l'empereur Claude.
La mort de Claude permet à Agrippine de faire couronner empereur son fils Néron.
Quelques mois plus tard
, Néron sollicite Locuste pour empoisonner Britannicus, fils de l'empereur Claude et éventuel prétendant au trône.
Britannicus meurt en 55, empoisonné pendant un banquet.
Les poisons de Locuste sont à l'origine de plusieurs autres assassinats dont on ignore le nombre3.
En 69, l'empereur Galba la fait mettre à mort.
