Forêts de montagne
jusqu'à 12 mm environ
2 œufs par ponte
Cette espèce ne donne pas de têtards.
Noblella pygmaea est une toute petite espèce de grenouille découverte récemment dans les Andes, au Pérou.
Cette espèce était déjà connue par ses coassements, mais on ne l'avait encore jamais observée.
Elle n'a donc pas encore de nom commun.
Mesurant à peine plus d'un centimètre de long en moyenne, c'est l'une des plus petites espèces de grenouille du monde (le record étant détenu par le crapoudel ou Paedophryne amauensis).
Fait bizarre parmi les grenouilles, Noblella pygmaea ne pond pas un grand nombre d’œufs dans l'eau, mais seulement deux, et à terre.
Et elle ne les abandonne pas, comme le font les autres grenouilles, mais reste pour les protéger des prédateurs.
À la naissance, les petits ne sont pas des têtards : ils sont déjà capables de respirer sur terre.
