Mairie de Nyon en Suisse, ancienne école
Lancaster
Joseph Lancaster est un pédagogue anglais, né à Londres en 1778 et mort à New-York en 1838.
Il est connu pour avoir répandu la méthode dite d'enseignement mutuel originaire de l'Inde.
Sommaire
Lancaster est né dans une famille de commerçants anglais du sud de Londres.
Sa famille est de religion quaker.
En 1798, il crée une école élémentaire libre pour enfants pauvres dans le district londonien du Southwark reposant sur le système collaboratif du monitorat.
En 1803 il publie Améliorer l'éducation (Improvements in Education) dont il fait la promotion en organisant des conférences aux États-Unis.
En 1808 il crée la Société pour la promotion du système de Lancaster pour l'éducation des pauvres (The Society for Promoting the Lancasterian System for the Education of the Poor).
Il est éjecté de la Société quelques années plus tard à cause de la discipline imposée aux élèves.
Il meurt le 23 octobre 1838 d'un accident à New-York.
Ces principes s'appliquent à l'apprentissage du lire-écrire-compter pour l'école élémentaire.
Le tutorat :
Les élèves d'un caractère vif étant ceux qui troublent le plus fréquemment le bon ordre, et les plus difficiles à conduire, le meilleur moyen de les corriger est d'en faire des admoniteurs, cela détourne l'activité de leur esprit par un emploi utile qui contribue en même temps à leur avancement.
L'alternance entre l'ardoise (pour épargner papier et livres) pour le travail individuel et le tableau ou les cartes affichées au mur pour les regroupements.
La stimulation par l'émulation.
Le travail par groupes de niveau (appelés classes).
Le lien entre les disciplines, par exemple lecture et arithmétique, ou lecture et l'écriture.
Le rôle du professeur : Moins la voix du maitre se fera entendre, plus elle sera obéie.
L'autorité ne doit pas être personnelle.
Les filles ont accès aux mêmes enseignements que les garçons.
École mutuelle
Gravure lithographiée vers 1830
Les tableaux de Paris, vers 1815
Une école à Turin, en 1860
