Seth
On le représente généralement sous la forme d'un homme, avec la tête d'un animal étrange, à long museau et oreilles carrées.
Sommaire
Il n'existe pas vraiment de dieux malfaisants dans la religion égyptienne ;
quelques créatures terrifiantes, comme le serpent Apophis, sont les ennemis des dieux.
Seth est un dieu très noir et inquiétant, ennemi de la lumière et d'Horus, mais il n'est pas réellement mauvais pour autant ;
en effet il aide le dieu solaire
Râ pendant son voyage nocturne.
Seth symbolise tout ce qu'il y a d'inquiétant en Égypte : dans un pays où la population ne vivait que sur les rives du Nil, le désert est un environnement très inquiétant.
Seth règne sur le désert, mais il est aussi le maître de l'orage, de la foudre et du tonnerre.
C'est un dieu de la nuit, il est l'ennemi de la lumière et d'Horus.
Il est le dieu de la vie sauvage, et s'oppose donc à tout ce qu'il y a de civilisé.
Ainsi, Seth incarne plus la puissance déchaînée de la nature non maîtrisée, qu'une force réellement mauvaise.
Les scientifiques ne sont pas d'accord sur l'animal qui représente le dieu Seth : avec ses étranges oreilles carrées, il ressemble un peu à un tapir, mais il n'existe pas de tapir en Égypte !
D'autres animaux sont associés à Seth : la hyène, féroce, qui se nourrit de cadavres ;
l'hippopotame, qui vit dans l'eau, et, imprévisible, peut renverser les barques des pêcheurs ;
l'oryx, une antilope qui vit dans le désert, le domaine absolu du dieu Seth.
Seth apparaît dans plusieurs légendes de la mythologie égyptienne :
Seth était jaloux de son frère, Osiris qui était le dieu de la résurrection Pour le piéger, Seth fit construire un cercueil absolument magnifique.
En Égypte antique, les cercueils, également appelés sarcophages, étaient des objets très précieux et convoités.
Seth fit savoir qu'il offrirait celui-ci à qui pourrait entrer parfaitement dedans.
Bien sûr, il avait en secret fait en sorte que ce cercueil soit exactement à la taille d'Osiris...
Osiris y entra,
car il voulait lui aussi ce cercueil magnifique.
Quand il fut à l'intérieur, Seth ferma le cercueil, tua Osiris, et le découpa en plusieurs morceaux, qu'il dispersa aux quatre coins du monde.
Heureusement, Isis, sœur et épouse d'Osiris, parvint à retrouver les morceaux, à momifier le corps d'Osiris, et à le ressusciter.
Le fils d'Isis et Osiris, Horus, combat depuis Seth, pour se venger de ce qu'il a fait à son père.
Horus, le dieu de la lumière, et Seth, le dieu du désert et de la nuit, sont en lutte perpétuelle
Chacun est à la tête d'une armée, Horus à la tête d'une armée de guerriers et de créatures de la lumière, et Seth à la tête d'une armée de monstres et de créatures du désert.
Cette légende représente en fait l'alternance entre le jour et la nuit : Chaque matin, Horus parvient à battre Seth, et le jour se lève.
Mais chaque soir, Seth est le plus fort, et vient la nuit.
Ce combat symbolise aussi la lutte de la civilisation contre le désert : les paysans d'Égypte antique devaient sans cesse travailler pour conserver les terres autour du Nil, sans qu'elles soient envahies par les sables, et reprises par le désert.
La violence de Seth n'est pas toujours malveillante : Seth accompagne
, à bord de la barque solaire, quand il entre dans le domaine de la nuit.
Seth est le maître incontesté de la nuit, et il est donc responsable du soleil quand il est dans son domaine.
Quand le monstrueux serpent Apophis tente de faire chavirer la barque pour dévorer Râ et détruire le soleil, Seth, dieu de l'orage, le foudroie avec ses éclairs, et le renvoie dans la nuit.
Ce serpent tente ensuite de dévorer tout l’Égypte.
Les divinités égyptiennes
