Biberon
Un bébé buvant un biberon.
La tétine du biberon est légèrement fendue pour permettre au bébé, en tétant, de recevoir le lait à petite quantité et doucement.
On peut aussi allaiter les animaux avec un biberon, comme ce petit chat.
Un biberon (une bouteille, en Suisse), est un outil permettant d’allaiter un bébé artificiellement, ou naturellement, si la mère a tiré son lait.
Le but principal est de conserver le lait pour pouvoir le donner au bébé, et que celui-ci puisse le boire sans encombre.
Il est la plupart du temps constitué d'une sorte de bouteille sans goulot, en verre gradué (pour voir combien boit le bébé), et une tétine amovible en silicone ou en caoutchouc.
La tétine est généralement percée d'un petit trou qui fait que, lorsque le bébé tète, la tétine envoie par petites quantités et régulièrement le contenu du biberon.
Le bébé boit ainsi sans danger.
La tétine est utile quand le bébé ne sait que téter, et ne sait pas boire à la bouteille ou au verre.
Le biberon existe depuis l’Antiquité.
Au départ, et jusqu'aux XVIe et XVIIe siècles, le biberon est juste un outil pour dégorger le sein trop rempli de lait.
On a ensuite fait des biberons en étain et en fer-blanc.
Il faut attendre le XVIIe pour que les biberons deviennent en verre.
En effet, l'utilisation des biberons en bois, en métal ou encore en caoutchouc dégageait une mauvaise odeur qui faisait que l'enfant le refusait.
Une bataille contre le biberon commença juste avant la fin des années 1880.
En effet, une découverte indiqua que le biberon, tel qu'il était à cette époque (sans protection, non stérilisé) pouvait apporter des maladies comme le tétanos, ce qui amena au constat du fait que « le sein protège, tandis que le biberon rend malade ».
Heureusement pour la réputation du biberon, la stérilisation du lait, et les biberons stérilisables, sont inventés par l'allemand Franz von Soxhlet, à la fin du XIXe siècle.
C'est en 1950 seulement que la tétine vissable fut inventée : le biberon de forme hexagonale, contient une sorte de vis pour pouvoir visser le biberon.
L'innovation ingénieuse est améliorée : la preuve en est qu'on l'utilise encore aujourd'hui.
C'est un peu plus tard que le bouchon fut inventé.
Pour protéger le bébé, il est important de stériliser régulièrement le biberon.
La stérilisation comme les tétines de jeu (micro-ondes ou stérilisateurs) se fait encore, même si les médecins français rappellent qu'un lavage au lave-vaisselle ou à la main avec liquide vaisselle et eau chaude suffit largement.
D'autant plus que les stérilisateurs ou les micro-ondes n'ont pas encore été reconnus comme des appareils de stérilisation.
Ceci n'est là qu'a titre indicatif.
Il faut toujours suivre en premier les conseils du médecin, si celui-ci indique qu'il faut mettre autre chose dans le biberon, ou telle quantité !
Le principe d'utilisation d'un biberon est simple :
Il faut d’abord dévisser la tétine et mettre de l'eau (chaude ou froide selon l'utilisation souhaitée) dedans.
Si c'est un biberon pour nourrir (donc du lait), il faut mettre dans de l'eau chaude de la poudre de lait, et ensuite mélanger avec la tétine vissée, en faisant rouler le biberon entre ses mains ;
Revisser la tétine ;
Si l'eau est chaude, écraser la tétine sur la peau de sa main afin de voir si c'est trop chaud ou trop froid ;
Le biberon est désormais prêt à être donné au bébé, sous la surveillance, bien sûr, d'une personne majeure.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Biberon de Wikipédia.
