CSPro
Logo du logiciel CSPro
Census and
Survey Processing
System en françaisSystème de traitement, de recensement et de sondage communément abrévié en CSPro, est un logiciel de statistiques.
Sommaire
Il permet de créer des applications intelligentes et puissantes de saisie, de traitement et d'analyse des données.
La première version est sortie le 5 mai 2000 et la dernière version (notamment le CSPRo 7.1.3) le 7 juillet 2017.
Il peut aussi être utilisé pour la gestion des entreprises ou encore pour le suivi-évaluation des projets et programmes.
