Silla
Démographie et Superficie
Population
894680 habitants au VIIe siècle et environ 2000000 au VIIIe siècle1
Fondée par le roi Hyeokgeose de la famille Park, la dynastie Silla est gouvernée par la famille Kim de Gyeongju pendant 586 ans, par la famille Park de Miryang 232 ans et la famille Seok de Wolseong pendant 172 ans.
Elle commence comme une chefferie dans les confédérations de Samhan.
Elle s'allie avec la Chine de la dynastie Sui puis avec la Chine de la dynastie Tang, jusqu'à conquérir finalement les deux autres royaumes.
Par la suite, Silla occupe par la suite la plus grande partie de la péninsule coréenne.
Au nord, l'État de Balhae est fondé par un ancien général de Goguryeo.
Après près de 1000 ans d'existence, Silla se fragmente en les intitulés Trois royaumes tardifs de Silla, Baekje et Taebong (Goguryeo tardif), ce dernier unifiant la péninsule pour donner le royaume de Goryeo en 935.
↑고려시대 개경연구, chapitre 147-156 par Park Young-oun en 1996
