Touareg
Le territoire des Touaregs dans le Sahara
Les Touaregs sont des éleveurs nomades qui parcourent le désert à la recherche des pâturages pour leur bétail.
Actuellement ils sont contraints de se sédentariser du fait du contrôle des frontières qui coupent leurs parcours traditionnels et limitent leurs déplacements.
Les Touaregs se déplacent dans les déserts du Ténéré, de l'Adrar des Ifoghas, du Hoggar, du Tanezruft, du Tassili n'Ajjer, du Tadmaït et du Tibesti.
Les éleveurs ont réussi à sélectionner une variété de zébus adaptée aux conditions difficiles du désert.
Ces bovins produisent le lait et la viande.
Ils élèvent également des chèvres.
Pour leurs déplacements les touaregs utilisent les dromadaires.
Les Touaregs sont accompagnés d'une race de chien, un lévrier ou sloughi touareg, qui est très rapide, et adapté à la chasse à l'antilope et aux oiseaux.
Touaregs abreuvant leur bétail (ânes, moutons et chèvres).
Algérie.
Avril 2006
Déplacement des nomades.
Algérie fin 2004
Sédentarisation des Touaregs.
Algérie fin 2004
Oasis de Djanet dans le Tassili n'Ajjer.
On remarque en bordure de l'oasis les campements touaregs.
Mai 2007
Les Touaregs sont aussi appelés les hommes bleus.
Cela est dû au tissu de leur coiffure (le chèche ou taguelmoust, d'une longueur de 45 mètres) qui est teinté par de l'indigo (bleu).
Avec la sueur le tissu se décolore et la teinture se fixe sur la peau.
Les Touaregs utilisent une écriture alphabétique (le tifinagh) qui sert à écrire le berbère.
Les groupes touaregs sont composés de catégories sociales : les tribus guerrières, les tribus maraboutiques dans, les artisans, les serviteurs-esclaves et les serviteurs libérés.
Les touaregs sont de religion musulmane.
Ils sont monogames.
La femme est propriétaire de la tente et de son mobilier.
Les femmes sont chargées de transmettre la culture et les traditions touarègues.
Les enfants ont inventé des jeux dans les dunes
Le lion et la lionne
Le jeu de chèche
