Structure de l'ADN
Diagramme du mécanisme de CRISPR.
CRISPR (se prononce 'crisper') (Clustered
Regularly
Interspaced
Short Palindromic Repeats) désigne un ensemble de molécules qui permettent de modifier l'ADN d'un être vivant.
Il permet par exemple de rendre un humain résistant à des substances dangereuses, de changer la couleur des cheveux ou des yeux, etc... CRISPR permettrait aussi de guérir des maladies génétiques difficilement curable et des maladies rares.
Malheureusement, pour le moment CRISPR possède un défaut, il peut augmenter les chances d'avoir un cancer.
