Prix
Lénine
Le Prix Lénine était une des plus hautes distinctions décernée en Union Soviétique.
Instauré en 1925, le prix le fut décerné que 9 ans plus tard, en 1934.
La décoration n'était que décernée pour récompenser les travaux dans le domaine scientifique.
Entre 1935 et 1956, aucun Prix Lénine ne fut décerné, pendant les Grandes Purges, le Prix Staline remplaçait en quelque sorte le prix Lénine.
Ce n'est qu'en 1956 que la décoration fut rétablie et décernée, jusqu'à la chute de l'Union Soviétique en 1991.
En 1956, une fois rétabli, le Prix Lénine, de par la décision du Comité central du PCUS et du conseil des ministres de l'URSS, se verra décerné tous les ans, le 22 avril (la date de naissance de Lénine), et cette fois, plus seulement dans le domaine de la science, mais aussi dans celui des arts, de la littérature et de l'architecture.
En 1960, la décoration est décernée pour le journalisme (Alors que l'URSS est un état totalitaire, et que les informations et la propagande sont contrôlés par le PCUS.)
Dès 1967, le Prix Lénine était décerné tous les deux ans, mais dans un cas particulier, celui de l'attribution "secrète" de la décoration, notamment pour les travaux pour défendre la nation, ne dépendait pas de la règle de "une fois tous les deux ans"
