Jean Marais
Jean Marais débute dans des petits rôles au théâtre et au cinéma, puis en 1937, il rencontre
Jean
Cocteau
qui lui donne un rôle dans sa pièce Œdipe roi.
Il devient alors l'ami et l'interprète préféré de Cocteau, et il participe comme acteur à presque toutes les œuvres écrites par Jean Cocteau pour le cinéma : L'Eternel retour (1943) ;
La Belle et la Bête (1945), d’après le conte de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont ;
Ruy Blas (1947) d’après Victor Hugo (avec Danielle Darrieux) ;
Les Parents terribles (1948) ;
Orphée (1950) et Le Testament d'Orphée (1960) ;
La Princesse de Clèves (1961), d'après le roman de Madame de La Fayette.
Comédien apprécié par le public, Jean Marais joue dans de nombreux autres films.
À la fin des années 1950 et au début des années 1960, il tourne dans des films de cape et d'épée comme par exemple Le Bossu et Le Capitan (1960) aux côtés de Bourvil.
Dans la série des Fantômas avec Louis de Funès (3 films), il tient deux rôles, ceux du journaliste Fandor et de Fantômas lui-même.
Il joue aussi dans Peau d'âne en 1970, avec Catherine Deneuve.
Jean Marais était aussi peintre, potier, décorateur, écrivain et sculpteur.
Olivier Barrot et Raymond Chirat, Noir et blanc
- 250 acteurs du cinéma français 1930-1960, 2000.
