Guns N' Roses
Axl Rose, le chanteur des Guns N' Roses
Slash, guitariste lead du groupe de 1985 à 1996 puis à partir de 2016
Guns N' Roses est un groupe de hard rockaméricain formé en 1985 qui connut un immense succès dans les années 1980 et 1990 notamment par la sortie de leur premier album, Appetite for
Destruction
sorti en 1987
Le groupe existe encore actuellement et sa formation actuelle est :
Axl Rose (chant), Slash (guitare lead), Richard Fortus (guitariste rythmique), Duff McKagan (basse), Frank Ferrer (batterie), Dizzy Reed (clavier), Melissa Reese (clavier).
Cependant, la composition initiale du groupe était : Axl Rose, Slash, Izzy Stardlin (guitare rythmique), Duff McKagan et Steven Adler (batterie).
Guns N' Roses est à la base le fruit de la fusion entre le groupe L.A. Guns et le groupe Hollywood Rose.
Cependant, très vite les trois membres du groupe L.A. Guns quitteront le groupe un par un et seront remplacés.
Ils commencent enregistrent un premier EP intitulé Live ?
!*@ Like a Suicide dont les titres ressortiront plus tard sur l'album
G'N'
R Lies.
C'est en 1987 que sortira leur premier album, Appetite for Destruction, qui sera un succès mondial.
L'album deviendra l'un des albums les plus vendus de l'histoire de la musique, grâce à des chansons telles que Sweet Child O' Mine qui reste encore aujourd'hui la chanson la plus connue du groupe et son riff de guitare principal qui sera considéré comme un classique de la guitare, mais aussi Paradise City ou encore Welcome to the Jungle.
Il est considéré par la plupart des fans comme le meilleur album du groupe.
Cependant, malgré le succès fulgurant, le groupe sera souvent confronté aux critiques de la presse.
En réponse à ça, le groupe écrit la chanson Get in the Ring qui sortira sur l'album
Use
Your
Illusion II
En 1988 sort un nouvel album intitulé G N' R Lies, contenant 4 chansons venant de leur EP Live ?
!*@ Like a Suicide, ainsi que 4 autres nouvelles chansons.
L'album aura un grand succès, mais pas autant que l'album précédent.
Ce sera en 1991 que sortira ce que sortira le double album qui est considéré comme le réel successeur d'Appetite for Destruction, et le deuxième immense succès du groupe, Use Your Illusion.
Entre temps, le batteur Steven Adler se fera renvoyer du groupe pour ses nombreux problèmes liés à la drogue, ce que Slash vivra très mal car Steven était son ami d'enfance, celui qui l'avait initié à la musique.
Matt Sorum remplacera donc Steven Adler, et le claviériste Dizzy Reed rejoindra également le groupe.
C'est donc en 1991 que sort le double album Use Your Illusion, c'est un autre succès fulgurant du groupe, notamment grâce à des chansons telles que Don't Cry, You Could Be Mine,
mais surtout November Rain qui fait également partie des classiques du groupe, surtout grâce à son solo de guitare qui est considéré comme l'un des plus grands solos de l'histoire de la guitare et du rock en général
Cet album sera également apprécié pour ses quelques reprises également très connues comme celle de Knockin' On Heaven's Door ou celle de Live And
Let Die.
A la même époque, le guitariste rythmique Izzy Stardlin quitte le groupe pour se consacrer à sa carrière solo.
Il sera remplacé par Gilby Clarke en 1992.
