Alfred Jarry
Il est l'auteur de la fameuse pièce de théâtre
Ubu Roi, commencée en 1886 (il a alors 13 ans), écrite en 1888, où il montre avec humour un monde absurde, avec tout l'irrespect qui se doit.
La première d’Ubu Roi, le 10 décembre 1896, suscita une polémique et un scandale qui assurèrent le succès des représentations suivantes des pièces de Jarry...
La forme générale de la Gidouille, ventre du Père Ubu, ressemble à celle de la poire, et donc de la face ubuesque : Adonc le Père
Ubu
hoscha
la poire
La Gidouille est ornée d'une spirale.
Muette mais autoritaire, elle s'oppose à la Conscience du Père Ubu.
Alfred Jarry sur sa bicyclette
Clément, arrivant à son « phalanstère » de Corbeil, en 1898.
