Térence
Portrait de Térence, d'après le Terentius Vaticanus, un manuscrit enluminé du IXe siècle.
Térence
serait né entre 195 et 185 av. J.-C. et serait mort à l'âge de 25 ou 35 ans, peut-être dans un naufrage.
Térence serait le descendant d'un esclave carthaginois.
Cet esclave aurait été capturé durant la première ou seconde guerre punique.
Il aurait été esclave d'un sénateur : Terentius Lucanus, qui l'aurait affranchi, c'est-à-dire libéré, en voyant son talent littéraire.
Terence était considéré comme un des plus grands génies de Rome.
Il a écrit majoritairement des œuvres comiques, souvent inspirées de la comédie grecque, notamment de Ménandre.
Malgré ses œuvres comiques, on connaît ses citations qui sont plutôt pessimistes :
Justice extrême et extrême injustice
Un malheur en entraîne un autre »
