Les studios Universal furent créés en 1915.
Quant à la visite organisée, instaurée afin de dynamiser le lieu, elle est mise au point en 1964.
De nouvelles attractions ont vu le jour et le parc a peu à peu pris forme.
De nos jours, l'entrée du parc est précédé par une série de "bureaux" de contrôle des sacs (comme à l'aéroport).
Suit alors quelques guichets pour payer ses tickets.
Et vient ensuite une succession de magasins.
C'est là qu'arrivent alors une ribambelle de "bureaux" où ils scannent les tickets.
Mais cette entrée présente tout d'abord une fontaine Universal Studios Hollywood, avec une forme de planète entourée d'un anneau où est inscrit le nom du parc, suivie d'un tapis rouge.
Le parc est divisé en 2 parties : le "Upper Lot" et le "Lower Lot" , qui sont séparés par une chaîne de plusieurs escalators.
Instauré tel le monde de Harry Potter (maisons au hauts toits marrons, avec de la neige), de nombreuses boutiques de sorcellerie y siègent.
Là-bas, vous pourriez aussi monter à bord d'un hippogriffe ou suivre Harry Potter et ses amis...
dans les airs !
Confortablement assis sur votre balai volant, parcourez les salles de classe et les couloirs de Poudlard, puis rejoignez Harry Potter et ses amis dans une aventure inoubliable !
Vous combattrez des dragons et irez survoler les bâtiments de l'école des sorciers dans cette attraction de simulation, et de sensations !
Entrez dans le monde des Simpson comme jamais auparavant et visitez le centre-ville de Springfield.
Savourez un "véritable repas de clown" (Genuine Clown-endorsed Meal) au Krusty Burger, prenez une énorme portion de donuts au Lard Lad, et entrer dans la célèbre Taverne de Moe.
Rejoignez la famille la plus animé d'Amérique et leurs amis dans une aventure épique à bord des épiques montagnes russes de Krustyland !
Mais gare à l'ennemi numéro 1 des Simpson et de Krusty : Tahiti Bob, prêt à tout pour mettre en ruine son magnifique parc qu'est le Krustyland !
Venez voir les stars-animaux de certains des plus gros blockbusters d'Hollywood alors qu'ils donnent aux invités un regard divertissant sur la façon dont ils ont volé la vedette.
Rejoignez Gru, ses filles et les malicieux Minions dans une excursion en 3D excitante et hilarante !
Commencez votre aventure dans la maison de Gru où vous serez recruté pour son prochain plan et où vous deviendrez un véritable Minion.
Entrez dans le monde horrible de The Walking Dead et frayez-vous un chemin à travers des hordes de rôdeurs affamés de la série télévisée à succès d’AMC.
Les films à succès arrivent à la vie avec des cascades incroyables, des explosions à couper le souffle et des sensations fortes dans ce spectacle de cascade unique en son genre !
Une course remplie de créatures horribles et effrayantes qui utilisent la technologie des moteurs à induction linéaires (LIM) pour propulser les riders à 45 mi
/ h.
Affrontez les "dinosaures vivants", y compris les dinosaures grandeur nature, puis plongez dans une chute d'eau dangereuse de 84 pieds (25 mètres).
