Boeing
Le Boeing 767 est un avion de ligne biréacteur de taille moyenne construit par Boeing, la société aérospatiale américaine.
C'est le premier avion à large fuselage construit par la société Américaine Boeing.
L'avion se compose de 183 places réparties en 4 classes :
Première classe : 6 places
L'avion possède 2 moteurs Rolls Royce.
Sa vitesse maximale est de 913 km/h.
Sa longueur est de 54,9 mètres et sa hauteur est de 15,6 mètres.
Il a une envergure (largeur entre les ailes) de 47,6 mètres.
