Managua
La ville est située non loin de l'océan Pacifique, au bord d'une grande lagune et, malheureusement, juste au-dessus d'une faille sismique, dans une zone de volcans et de lacs volcaniques.
La ville a donc souvent été victime de tremblements de terre.
Le dernier séisme important, en 1972, a ravagé la ville entière.
Tout a été détruit, sauf la structure de l'ancienne cathédrale, qui datait des années 1930 et dont la carcasse métallique a pu résister aux secousses.
Elle a été en partie restaurée au début du XXIe siècle.
Une nouvelle cathédrale a été construite, dans un style qui ne fait pas l'unanimité, avec de nombreux dômes argentés.
La population a reconstruit ses maisons avec des moyens simples, presque toujours sur un seul niveau, avec des toitures légères.
La ville s'est donc étendue horizontalement, sur une très grande surperficie.
Il n'y a pas à proprement parler de centre-ville et peu de lieux de distractions.
Les habitants ont paré au plus pressé, profitant d'un système de soins et d'éducation gratuits.
Les déplacements se font principalement par de nombreuses lignes d'autobus.
Les ressources en nourriture sont suffisantes, les familles consommant principalement du maïs et des produits locaux.
Tremblement de terre de 1931
Managua après le séisme de 1972
Ancienne cathédrale de Managua
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Managua de Wikipédia.
