Il a écrit notamment Roméo et Juliette, une des plus grandes pièces de théâtre, dont la première représentation a eu lieu le 29 janvier 1593 et Hamlet, la plus longue de ses tragédies.
Sommaire
Nous avons très peu d'informations sur la vie de Shakespeare avant 1592.
Il naît le 23 avril 1564 à Stratford-upon-Avon, en Angleterre.
En 1582, il fréquente la Grammar School, et la même année il épouse Anne Hathaway, dont il eut deux filles (Susanna et Judith) et un fils (Hamnet).
À sa biographie manque quelques années cruciales ('the lost years') entre 1585 et 1592.
On perd la trace de Shakespeare en 1585.
En 1592, il réapparaît à Londres : dans un pamphlet venimeux, le dramaturge Robert Greene se rend compte de la présence de Shakespeare à Londres dans le milieu théâtral.
Là, travaillant dans un théâtre, il révèle son talent en arrangeant des pièces.
Dans les années 1590, il écrit des poèmes et des pièces de théâtre.
Représentation de La Comédie des Erreurs (1594), de Shakespeare, au théâtre du Globe (1599), reconstitué en 1997, à Londres.
En 1599, la compagnie de Shakespeare ouvre à Londres un théâtre appelé « le Globe ».
Jacques VI d'Écosse, fils de Marie Stuart, est couronné roi d'Angleterre sous le nom de Jacques Ier : les acteurs de la troupe de théâtre deviennent en 1603 les « Hommes du Roi ».
Les années suivantes sont les plus importantes de sa carrière d'écrivain.
De 1604 à 1607, il compose Othello, Macbeth et Le Roi Lear, puis, au cours de l'automne 1609, commence à travailler pour le théâtre Blackfriars.
L'été 1613, le théâtre du Globe est incendié pendant une représentation de la pièce Tout est vrai (Henri VIII).
Cet incendie marque la fin de la carrière de Shakespeare, qui déjà s'était retiré pour rédiger trois pièces : Cimbeline, Le Conte d'hiver et La Tempête.
Selon certaines sources, la santé de Shakespeare était alors chancelante : il aurait contracté la fièvre, et meurt en 1616, à l'âge de 52 ans.
Il est enterré dans l'église même où avait eu lieu son baptême, de plus au mois d'avril.
Shakespeare ne verra pas ses pièces officiellement publiées.
Henri VI,
1re partie, 2e partie, 3e partie
Henri IV
, 1re partie, 2e partie
