Réseau social
Logo du réseau social le plus connu Facebook.
L'expression réseau social est utilisée pour désigner plusieurs choses : en dehors d'Internet (et avant son apparition), un réseau social est un ensemble de personnes qui ont des relations sociales plus ou moins régulières.
Le réseau social d'une personne donnée est la liste de toutes les personnes avec qui elle communique de temps en temps, qu'elle connait et qui la connaissent, ou bien les personnes qui ont des amis communs.
Plus récemment, on appelle réseau social ou site web de réseautage social un site sur Internet qui a comme fonctions principale ou notable de mettre en relation des utilisateurs en ligne.
Ces sites permettent de communiquer avec des amis, des groupes qui partagent les mêmes intérêts.
Sommaire
Logo de Youtube
Un réseau social sur internet est un site accessible avec un navigateur web ou une application mobile où les utilisateurs peuvent communiquer et s'exprimer entre eux.
Attention, les réseaux sociaux peuvent être très dangereux !
En effet, certaines personnes créent des comptes fakes ( des comptes avec une fausse identité ) et en profitent pour tromper une personne ou l'insulter.
Les réseaux sociaux les plus connus sont Facebook et Instagram, mais il en existe beaucoup d'autres.
Par exemple, certains d'entre eux sont faits pour les relations de travail ou de voisinage.
Exemple de réseaux sociaux et leurs fonctions
Réseau social
Réseau basé sur la connexion avec des amis réels, Facebook permet de poster des photos ou des vidéos.
800 millions (2018)
Sur Instagram, les abonnés peuvent regarder les photos où les vidéos et mettre des « like » lorsqu'ils les aiment.
On peut aussi s'abonner à n'importe quel utilisateur.
794 millions (2018)
Réseau de partage de musique, de textes et de photos.
330 millions (2018)
Il permet d'envoyer des messages courts (qu'on appelle des tweets), mais aussi des photos.
300 millions (2018)
Il sert à partager des photos ou des vidéos avec par exemple les ami(e)s ou les membres de la famille.
Les posts disparaissent lorsqu'ils ont été vus, ou après 24 heures.
Il sert à créer des vidéos sur des musiques choisies, et à suivre, liker ou commenter des vidéos d'autres utilisateurs.
97 millions (2018)
C'est un site très semblable à Facebook, sauf que son siège social est en Russie.
C'est un réseau social basé sur la musique, mais surtout sur des questions à poser aux autres membres.
Il sert à passer des appels vidéos ou vocaux ou bien à envoyer des messages à la personne concernée.
Il a été racheté par Microsoft.
C'est un réseau social de Nintendo utilisant les Mii.
Il sert à partager ses expériences de jeu, en discuter, se faire aider, s'organiser des parties...
Il permet d'écrire des livres, des fanfictions ou même des poèmes et de les partager avec les autres membres.
Messenger servait à échanger des discussions rapidement.
Après être passé dans l'oubli, il a fermé en 2013.
C'est un ancien réseau social permettant le partage des vidéos avec des abonnés.
Beaucoup de stars du web et des réseaux sociaux passaient par ce site.
Il a fermé en 2016.
Il existe beaucoup d'autres réseaux sociaux mais ils ont souvent la même fonction.
Les réseaux sociaux sont particulièrement utilisés par les jeunes.
Ce type de réseau peut poser des problèmes si l'on y écrit trop de choses sur soi : dès lors, des gens (comme un employeur ou un agent d'assurance) peuvent découvrir plus d'informations sur la personne ;
des anecdotes qu'elle veut bien partager avec ses amis, mais pas forcément montrer à ces gens-là… Par exemple, certaines personnes ne sont pas embauchées parce que leur « profil » Facebook, ou celui d'un homonyme, n'a pas plu à leur éventuel futur employeur.
Ainsi, les réseaux sociaux posent parfois un problème de vie privée, bien que certains réglages permettent de décider de ce que l'on veut montrer ou non.
On peut utiliser un réseau social sur téléphone, une tablette, un ordinateur etc.
Pour apprendre aux jeunes à distinguer leur vie privée de leur vie publique
Vikidia propose de choisir les informations permettant de renseigner la page d'utilisatrice ou d'utilisateur ;
l'association AbulÉdu
-fr a créé Édutwit pour s'entrainer en amont, avant 13 ans.
Les réseaux socionumériques ont changé la nature des relations interpersonnelles et les sociologues ont commencé à analyser le fonctionnement des liens hors ligne et en ligne, qui se renforcent et s'actualisent mutuellement.
Les réseaux permettent de nouvelles rencontres, qui s'actualisent souvent IRL :
logo de Twitter
sur les sites de rencontre proprement dits,
sur les sites de partage de productions amateur : arts, photos, musiques, bricolages...
avec les jeux vidéos
par les sorties en groupe, par exemple avec OVS,1
La sociologie a mis en place des outils statistiques de mesure de la densité du lien social et constaté que les réseaux sociaux, après la baisse constatée dans les années 1990 par l'auteur de Bowling alone,2 ont permis de renforcer les liens forts entre les utilisateurs et de faciliter le maintien de liens plus faibles (entre anciens collègues, camarades, membres éloignés de la famille, par exemple).
Mais si la quantité des relations a augmenté de façon exponentielle, il n'en est pas de même de leur diversité.
Les ados réussissent à sortir des cercles de sociabilité ordinaire et à s'ouvrir vers d'autres tranches d'âge, par contre les autres usagers utilisent les tris pour regrouper parmi leurs amis leur semblables : position sociale, niveau d'éducation et d'âge, ethnicité, communauté d'intérêt.
En France, en ce qui concerne les données privées, l'usager moyen ne divulgue que peu d'informations sensibles ou d'opinions personnelles et a petit à petit réinventé la frontière entre vie privée et exposition publique.
Il utilise Facebook ou son réseau favori pour observer, discuter et n'affiche de sa vie amoureuse que les éléments susceptibles de prouver qu'il a une vie sentimentale.
Il a du mal avec les relations IRL ou la relation face à face, à exprimer des sentiments complexes et préfère la simplicité des messages de type SMS.
Un mouvement se dessine actuellement en faveur des vertus de la déconnexion et de la redéfinition d'une relation authentique dans une société numérisée.
L'anthropologue américaine Turkle Sherry a remarqué que pour donner du sens aux relations avec nos amis, il faut s'extraire du rythme de leur actualisation permanente via les réseaux.3
