Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lot.
La région est habitée dès l'époque préhistorique (site du Pech Merle).
Les Cadurques forment la dernière tribu gauloise qui résista à la conquête romaine (prise D'Uxellodunum en 51 av. J.-C.).
Sous la domination romaine la région fut très prospère (Cahors était une des plus grandes villes de la Gaule romaine).
Les Wisigoths s'installèrent dans la région.
Au Moyen Âge, le Quercy faisait partie du puissant comté de Toulouse.
Le Quercy fut ravagé par les luttes entre catholiques et protestants pendant les Guerres de religion au XVIe siècle.
à l'ouest, la Bouriane riche région de polyculture (maïs, tabac, noyers) ;
au sud, le Quercy blanc, région de collines calcaires favorables à la polyculture
au nord
, la vallée encaissée de la Dordogne favorise le tourisme vert et connaît une petite activité industrielle ;
Le tourisme est une activité très développée grâce à de nombreux châteaux et grottes, à un cadre rural reposant et à une gastronomie réputée.
De nombreux retraités mais aussi des Britanniques et des Néerlandais viennent s'y installer.
