Tueur en série
Figurine représentant
Jack l'Éventreur, célèbre tueur en série de la fin du XIXe siècle.
Un tueur en série, en anglais : un serial killer, est un type de criminel qui tue en série, c'est-à-dire qu'il réitère les homicides dans le temps.
Un tueur en série fait un grand nombre de victimes.
Il assassine chaque fois une seule personne et il recommence quelque temps après, jusqu'à ce qu’il soit mis hors d’état de nuire.
Selon des études faites par les spécialistes, le tueur en série serait généralement un psychopathe.
Dans la plupart des cas, il ne connaîtrait pas ses victimes, choisies au hasard.
