Mémoire
La mémoire, en psychologie et biologie, c'est le stock d'information dans le cerveau.
La mémoire peut être endommagée par des maladies graves.
Les troubles de la mémoire sont plus fréquents mais moins importants.
Nous avons deux façon de mémoriser des choses : mémoire auditive et mémoire visuelle.
La mémoire qui fonctionne le mieux (en général) est la mémoire visuelle : quand on visualise une image/ courte scène pour la retenir.
Dans la vie courante
pour mémoriser des informations, nous utilisons plusieurs types de mémoires, la mémoire de travail et d'autres types de mémoire à longue durée.
C'est la mémoire qui permet de retenir provisoirement des informations nécessaires à une autre activité : un numéro de téléphone avant de le composer, une adresse, un calcul mental...
Elle est limitée : elle permet de retenir entre 5 et 9 éléments et n'est que de courte durée.
Pour mémoriser plus longtemps des informations, l'hippocampe va jouer un rôle important.
Voici une expérience scientifique avec deux souris.
L'expérience n°1 est réalisée avec une souris en bonne santé.
L'expérience n°2 est conduite avec une souris ayant l’hippocampe abîmé.
On a placé dans un bocal empli d'eau, une plateforme flottante cachée vers laquelle, la souris, une fois déposée dans le bocal, doit se diriger en nageant pour sortir de l'eau.
Sur le document, les traits noirs correspondent aux trajets suivis par les souris.
On vérifie qu'après plusieurs essais, l'hippocampe va jouer un rôle d'enregistreur de la mémoire.
Des observations chez l'homme ont conduit aux mêmes conclusions.
Pour mémoriser sur une longue durée, l'homme va utiliser différentes mémoires en fonction des informations à retenir.
Elles utilisent différents endroits du cerveau !
Le test est réalisé sur des enfants de 3 à 6 ans ayant l'habitude de faire plus de 4 siestes par semaine et des enfants ne faisant pas ou peu de siestes.
On présente des images aux enfants et on leur demande de retenir la localisation et la forme de chacune.
Résultats : deux heures plus tard, on demande aux enfants de dessiner les images avec leur localisation et leur forme.
Voici les résultats :
La maladie d'Alzheimer est la plus répandue.
Elle se caractérise par une très grande diminution des capacités intellectuelles.
Malgré les progrès de la médecine, on ne peut pas encore guérir cette maladie mais on peut stopper ou ralentir son évolution.
La maladie de Parkinson est le résultat de la mort des noyaux gris centraux qui contrôlent les mouvements.
Elle entraîne de nombreux tremblements et une lenteur intellectuelle.
La médecine permet de réduire les pertes neurone.
La maladie d'Huntington entraîne la perte des facultés intellectuelles et des mouvements incontrôlables.
Le syndrome amnésique empêche la personne à se rappeler les événements quotidiens et à apprendre de nouvelles choses.
Elle est dans la plupart des cas irréversibles.
L'ecmnésie peut arriver dans la maladie d'Alzheimer et donne l'impression de revivre des événements passés comme actuels.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Qu’est-ce que la mémoire visuelle, auditive ?
Il y a différentes formes d’intelligence.
Certains préfèrent apprendre en lisant, retiennent bien les mots, les images: on dit qu’ils ont plutôt une mémoire visuelle.
D’autres retiennent les musiques, les intonations et apprennent en parlant: on dit qu’ils ont plutôt une mémoire auditive.
Enfin, il y en a aussi qui aiment apprendre en faisant des mouvements : ils sont plus kinesthésiques.
Mais normalement, chaque personne possède ces droits différentes mémoires, avec certaines formes plus ou moins développées.
C’est donc pour cela que les professeurs essaient dans les cours de parler, écrire et bouger pour que cela conviennent à tous les élèves.
