La Féclaz
La Féclaz est une station française au cœur des Bauges, en Savoie, voisine de 6 kilomètres de la station du Revard.
Historiquement c'est la première station française, reliée à la vallée par un téléphérique et un train à crémaillère dont il ne reste rien, mais un projet de refaire un train à crémaillère existe.
Il y a diverses activités pour la saison d'hiver : chiens de traineaux, motoneige, en plus du ski nordique (le plus grand domaine) et un domaine alpin familial.
L'été le massif offre de belles randonnées et des paysages somptueux.
