La cuisine cambodgienne est un cas particulier de la cuisine asiatique, dû à la position géographique du pays.
La cuisine du Cambodge a des rapports certains avec celle de l'Inde (pour les épices, principalement), mais elle se rapproche de celle de la Chine du Sud pour les mets et la préparation des plats.
Le riz, le poisson d'eau douce
, les herbes aromatiques sont les éléments de base de la cuisine cambodgienne.
On trouve de nombreux restaurants cambodgiens un peu partout dans le monde.
Il faut s'attendre cependant à ce qu'ils proposent des plats adaptés aux goûts de la clientèle, assez éloignés de ce que l'on pourrait trouver au Cambodge.
Sommaire
Rouleaux de printemps,
à la manière cambodgienne
Tirk Krueng : petits légumes, avec une sauce épicée épaisse.
