Devoir
Un devoir est une obligation.
Elle peut être morale, par exemple lorsque l'on s'oblige à faire quelque chose pour notre bien ; ou physique : on doit faire ses devoirs.
En civisme, on distingue les droits et les devoirs, ce sont des notions qui, sans en avoir l'air, sont assez proches et sont même dépendantes l'une de l'autre.
Par conséquent, un citoyen a des devoirs civiques (par exemple payer ses impôts) et des droits (Le droit de vote entre autres.) Mais, alors que voter n'est pas obligatoire, (voir abstention) la fraude fiscale est passible d'une peine de prison.
