Crotone
Les habitants de cette cité avaient une vie morale très stricte, cultivant la sagesse et la vertueuse discipline.
En -530, Pythagore, qui était originaire de Samos, crée à Crotone son école de sagesse et donne des lois aristocratiques à la cité.
En -510, Crotone réussit à détruire Sybaris, où les gens vivaient au contraire...
comme des Sybarites, dans le luxe et la volupté.
Monnaie de Crotone, montrant Apollon et un trépied delphique ouvragé, vers -330, avec inscription KPO (Κρότων).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Crotone de Wikipédia.
