Gare de Lille-Flandres
La gare de Lille-Flandres est une gareSNCFfrançaise, située dans le centre-ville de Lille dans la Métropole Européenne de Lille, le département du Nord et dans la région des Hauts-de-France.
La gare est desservie par le réseau TER Hauts-de-France (ex-TER Nord-Pas-de-Calais) et le TGV, ce qui en fait la gare principale de l'agglomération lilloise et de sa métropole.
En tout, la gare de Lille-Flandres, souvent appelée gare de Lille compte 17 voies, numérotées de 0 à 16 qui permettent de desservir la Flandre française, la Belgique et la France via des liaisons effectuées par des trains affrétés par la SNCF et la SNCB (compagnie ferroviaire belge).
La gare vue depuis le Pont des Flandres au crépuscule
La gare de Lille-Flandres, ouverte en 1843, est toujours la principale gare de Lille.
Autrefois appelée Gare de Lille, l'appellation Gare de Lille-Flandres l'a remplacé lors de l'ouverture de la Gare de Lille-Europe en 1993.
Néanmoins, le nom de Lille reste la norme sur les piles du pont des Flandres qui surplombe aiguillages de la gare.
Au mois de juin 2009, le train de nuit Flandres
- Riviera qui reliait la capitale des Flandres à Nice a été supprimé et n'a pas été remplacé.
Aujourd'hui, plus rien ne témoigne de cette desserte supprimée.
La dernière plaque mentionnant le service Corail Lunéa à l'entrée de la gare Rue de Tournai a été enlevée au printemps 2019.
Aujourd'hui, seuls les TGV à destination et en provenance de Paris-Nord et de Bordeaux partent et arrivent dans la gare principale, les autres liaisons partant de Lille-Europe.
Depuis le 9 décembre 2018, les trains Ouigo qui reliaient Tourcoing à Bordeaux ou Marseille sont affrétés depuis cette gare et celle de Tourcoing se retrouve dépourvue des trains de la compagnie low-cost.
Il arrive parfois, de manière très occasionnelle que l'Eurostar ou le Thalys soient redirigés vers cette gare.
La station souterraine
Gare Lille
Flandres permet également d'accéder aux deux lignes de tramway qui permettent de relier Lille à Roubaix et Tourcoing via le Croisé Laroche.
La gare est également desservie par de nombreuses lignes du réseau bus, dont les points d'arrêts sont situés sur le parvis ouest de la gare, dans la Rue des Cannonniers et au niveau de la Rue de Tournai.
