Chasse
Chat chassant une souris
La chasse est l'action de poursuivre les animaux et de les tuer, généralement pour s'en nourrir.
La chasse est aussi utilisée pour prendre aux animaux leur fourrure, os et aussi pour le plaisir.
Une autre fonction de la chasse est de se débarrasser des bêtes dangereuses et protéger une partie de l'écosystème ou les villes en tuant les animaux ou les repoussant des villes.
La chasse peut être un métier.
Celui qui chasse s'appelle le chasseur.
En France la chasse est légale durant une certaine période.
Cependant on ne peut pas chasser n’importe quel animal.
La chasse est souvent critiquée par certaines associations.
Par moment, des chasseurs pratiquent la chasse en ville ou dans les jardins (de manière illégale, donc, du braconnage)
des personnes qui peuvent conduire à des drames (11 accidents mortels en 2020) et par moment, c'est des affrontements entre chasseurs et pseudo-écologistes dans les forêts en essayant de faire fuir des animaux empêchant les chasseurs de pratiquer leur activité.
L'homme a chassé au cours de la Préhistoire.
Cette activité était, avec la cueillette, sa seule source de nourriture, puisque l'agriculture et l'élevage n'étaient pas encore inventés.
Pour chasser efficacement, l'homme a dû collaborer avec d'autres hommes, former des parties de chasse, pour pouvoir attraper des bêtes dangereuses.
Il a aussi domestiqué le loup, qui est alors devenu le chien, pour l'aider dans la chasse.
L'homme s'est fabriqué des armes pour chasser : javelot en bois à la pointe durcie au feu, puis contenant un silex taillé au bout, arc et flèches, boomerang, sarbacane, ...
En se fabriquant des armes, la dextérité de l'homme a augmenté.
Il est devenu capable de fabriquer de plus en plus d'objets de plus en plus difficiles à faire.
Certains avaient un usage autre que pour la chasse.
Certains même ne servaient qu'à décorer : colliers, statuettes...
