Un Samsung Galaxy
Le Samsung Galaxy
Note 9 est un smartphone haut de gamme de type Phablette du constructeur coréen Samsung, qui a été annoncé le 9 août 2018, La conférence Samsung Galaxy Unpacked au cours de laquelle le Samsung Galaxy
Note 9 a été présenté s'est tenue à New York, prévue à 11h.
Logo du Samsung Galaxy
Sommaire
À l'image des modèle précédents de la gamme Galaxy Note, Le Note 9 à un grand format 6,4 pouces avec une resolution 2880x1440 soit Quad HD+
On retrouve un modèle disponible avec 5 coloris, Le noir, marron, rose, bleu et gris et il a un stylet jaune c'est mieux que l'ardoise.
C'est un processeur Exynos 9810 octo
core
cadencé à 2,8 Ghz qui rendant plus performant que dans les précédents, avec 6 Go de RAM 128 Go, Samsung propose plus de Go avec 8 Go de RAM et 512 Go de ROM, disponible avec un micro SD d'un Téraoctet,
Le stylet et un S-Pen, prendre des notes manuscript, les dessins Etc.
L'appareil du Samsung Galaxy
Modes et Adieu au photo ratées,
Il peut faire des Vrai
Jeux 3D
comme Pokémon GO ou alors Real Racing 3 un jeu de courses car il peut faire des jeu de meilleur qualité.
Il est en précommande
le 9 août 2018 puis au grand public le 24 août 2018
