Jeu de bille
Des enfants jouant au bille dans une cour de récréation
Il existe plusieurs règles du jeu de bille:
Le jeu "classique"
: C'est la variante originale du jeu.
Il y a 2 joueurs.
Le premier joueur lance une bille en visant un trou.
Son objectif est de se rapprocher le plus possible de ce trou.
Le deuxième joueur fait la même chose.
Si les billes atteignent leurs objectifs et tombent dans le trou dès la première fois, on relance chacun notre bille.
Sinon, les joueurs essayent chacun leur tour de faire tomber leur bille dans le trou.
S'ils réussissent ils jouent de nouveau.
Sinon, c'est l'adversaire qui joue.
Le "cercle": On trace un petit cercle.
Les joueurs déposent leur billes chacun leur tour jusqu'à former un tas de billes.
Les joueurs prennent tour à tour une bille, la placent bras tendus au dessus du tas et lâchent la bille.
Si une des billes du tas sort du cercle, alors le lanceur la récupère.
Si aucune bille ne sort, alors la bille du joueur reste à l'endroit où elle est tombée.
La "tic": Cette variante du jeu de bille est extrêmement simple, elle se joue à deux ou à plusieurs, les joueurs jouent.
Si une bille lancée touche celle d'un adversaire, alors la bille touchée appartient au lanceur.
La "poursuite" appelée également la "course": Cette variante est également simple.
Il suffit de tracer un chemin droit ou légèrement courbé.
Les joueurs lancent leurs billes.
Le premier à avoir atteint la ligne d'arrivée remporte le jeu.
Il existe plusieurs tailles de billes:
Du plus petit au plus grand:
Mini
fantome
galaxy
Normale
Boulet
Maxi boulet
Boulard
Maxi boulard
Mammouth
Bigaro
Il existe des billes appelées billes pépites car elles sont agrémentées de pépites sur leur surface.
