Journal
Un journal est un recueil d’informations, imprimé ou publié sur Internet.
On appelle presse ou presse écrite l’ensemble des journaux d’un pays.
C'est du mot journal que vient le nom de journaliste .
Le tout premier journal est paru en 1405.
On parle de Quotidien lorsqu'on le reçoit tout les jours , d’hebdomadaire lorsqu'on le reçoit par semaine et de mensuel lorsqu'on le reçoit par mois).
Dans la presse écriture, en général, même un quotidien ne paraît que cinq ou six fois par semaine (au lieu de tous les jours), mais on continue cependant à parler de journal à son sujet.
Dans la presse télévisée ou à la radio, il y a plusieurs journaux par jour (à la télévision, souvent trois par jour ;
à la radio, plutôt un par heure).
Le premier journal imprimé était un hebdomadaire, il est paru en 1605 à Strasbourg, en Alsace (qui était alors allemande), et était appelé « Communication de toutes histoires importantes et mémorables », il ne faisait que 4 pages.
Un second journal est paru en Suède en 1645, nommé «
Bulletins d'informations nationales
En 2016, il était le plus vieux journal existant, mais en 2007 il a laissé place à une version électronique.
Sa dernière édition sur papier date du 29 décembre 2006.
En France, le premier journal imprimé appelé «
La Gazette » est paru pour la toute première fois en 1631 et a été fondée par Théophraste Renaudot.
Le premier journal quotidien en français, le Journal de Paris, fut fondé par Marcel Bourdoncle et Hugues Folio.
Il parut en 1777.
Mots croisés présents dans la rubrique jeux d'un journal
Des informations du jour dont on ne connaît pas tous les éléments (par exemple un accident de train ou une découverte scientifique) ;
des dossiers de fond.
Ces dossiers plus larges ne sont pas des informations d'actualité, ils ont nécessité des recherches longues de plusieurs semaines.
Ils vont expliquer les éléments dans le détail, avec du recul (par exemple la pauvreté ou les progrès de la médecine) ;
d'autres rubriques (la météo, des jeux,
éventuellement un horoscope…).
La Une d'un journal est la première page.
Elle est importante car c'est elle qui donne envie aux lecteurs de lire ou d'acheter le journal.
Elle doit être travaillée avec soin.
Elle est composée de plusieurs parties :
Le bandeau : il se trouve sur le haut de la page.
Il contient un article récent qui sera détaillé dans le journal.
La manchette : elle est composée de plusieurs informations : le titre du journal, la date, le prix, le numéro.
Ces éléments peuvent être complétés par l'adresse du journal, le site internet.
La tribune (sous la manchette) : elle contient un article mis en avant, appelé article de tête ou gros titre.
Le ventre : il se trouve sous la tribune.
On y trouve une image (photo, dessin...) qui illustre le gros titre.
Le rez de chaussée (ou pied de page) : il se trouve dans la partie inférieure du journal.
On y trouve les articles secondaires.
Ils peuvent être accompagnés ou non d'une illustration.
Certains journaux sont célèbres et lus par de très nombreuses personnes :
Yomiuri Shinbun et Asahi Shinbun («
Journal du Soleil-Levant »), quotidiens japonais.
Yomiuri Shinbun est le quotidien le plus lu au monde, avec plus de 10,1 millions d'exemplaires imprimés chaque jour ;
Exemplaire
du journal l'union du 8 mai 1945 annonçant la défaite nazie
Première page du journal russe Literaturnaya Gazeta du 13 avril 1961 évoquant le voyage de Youri Gagarine.
