République d'Irlande
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Irlande.
La capitale de l'Irlande est Dublin (527 612 habitants en 2011).
Sa superficie est de 70 273 km2, soit presque 8 fois moins que celle de la France.
Les plus grandes villes d'Irlande sont : Dublin, Cork, Galway, Kilkenny, Limerick.
Les premières traces de présence humaine en Irlande datent d'il y a 12 000 ans.
Il y a environ 2 500 ans, des Celtes s'installent sur l'île et forment quatre royaumes :
Ulster, Leinster, Munster et Connacht
De 1641 à 1649, une révolte des Irlandais pour retrouver leur indépendance est réprimée par les Anglais qui massacrent entre un tiers et la moitié des Irlandais.
De nombreuses lois anti-catholiques sont alors promulguées par le roi d'Angleterre.
De 1798 à 1800, une nouvelle révolte est réprimée, et l'Irlande fait désormais complètement partie du Royaume-Uni.
En 1916, en pleine Première Guerre mondiale, une nouvelle révolte éclate pour l'indépendance.
La république est proclamée, mais les Anglais écrasent encore la révolte.
De 1918 à 1921 a lieu la guerre d'indépendance irlandaise, qui se termine par le traité de Londres (6 décembre 1921), qui reconnaît l'indépendance de la plus grande partie de l'île.
Seule une partie de l'Ulster, au nord, reste dans le Royaume-Uni, ce qui entraîne une guerre civile de 1921 à 1923.
Au début, «
Amhrán na bhFiannl » (La chanson du soldat) qui est l’hymne actuel irlandais, a été écrit et composé par un anglais nommé Peadar Kearney.
Ce chant fut vite aimé et connu en irlande mais ce n’est qu’en 1926 qu’il remplaça «
God save Irland » qui était j’usqu’alors leur hymne.
Cet hymne a aussi été adopté par les révolutionnaires lors de la rébellion de la République irlandaise contre l’oppression Anglaise.
Le relief de l'Irlande.
L'Irlande se présente comme une immense cuvette avec des bords relevés mais échancrés.
L'Irlande renferme deux paysages principaux :
Au centre une vaste plaine drainée par le fleuve Shannon et ses affluents.
Elle a environ 30 mètres d'altitude.
Le sous-sol est formé de calcaires très anciens (âge carbonifère).
Ces calcaires ont été fortement érodés à l'ère tertiaire (sous un climat alors chaud et humide) et peuvent donner des reliefs karstiques dans les parties les plus élevées.
Cette cuvette a été remplie à l'ère quaternaire par une épaisse couche de moraines issues des glaciers qui recouvraient alors l'Irlande.
Elles forment un paysage de collines arrondies ou de rubans sinueux.
Ces collines gênent l'écoulement des eaux très abondantes.
La faible pente explique l'abondance des lacs et des étangs.
Les sols sont en grande partie marécageux ou tourbeux.
La périphérie est montagneuse :
au Nord-Ouest des hauteurs étroites formées de barres de quartzites surplombent des plateaux
. (elles sont dues à un très ancien plissement du socle et ont été mise en relief par l'érosion)
au Nord-Est à l'Est de Dublin s'étend le vaste plateau d'Antrim taillé dans les basaltiques datant de l'ère tertiaire.
au Sud-Est les Monts de Wicklow
au Sud-Ouest, des plis très anciens (âge Dévonien) formés dans les grès portent le point culminant de l'Irlande (
Carrantuohill avec 1 041 mètres d'altitude).
Les parties basses sont envahies par la mer.
Les glaciations du quaternaire ont sculpté ces vielles montagnes et leur ont donné un air « alpin ».
Le relief glaciaire se marque par avec des vallées en auge, des cirques d'accumulation et des terrasses taillées dans les débris alluvionnaires des fond de vallée.
Montagne du comté de Donegall
Dans le comté de Limerick (photographie prise en août)
Comté de Carlow
Tourbières dans le comté de Kerry (photographie prise en octobre)
Située à l'extrême ouest de l'Europe,
l'Irlande reçoit de plein fouet les vents provenant de l'Atlantique.
L'île est constamment balayée par les dépressions atmosphériques qui lui apportent une très forte humidité.
Les pluies sont fines mais de longue durée et peuvent parfois se transformer en grains violents.
Les montagnes de l'ouest reçoivent 1 500 mm d'eau par an , la plaine centrale 800 mm avec 175 jours de pluie, moins encore sur la côte est.
Ce sont surtout l'été et l'automne qui sont pluvieux.
Du fait de l'entourage marin et de la forte humidité de l'air, l'Irlande bénéficie de la douceur hivernale (5-6 °C sur les côtes en janvier ;
le gel est exceptionnel) mais aussi une fraîcheur estivale (14-16 °C en août, les températures réelles sont rarement supérieures à 25 °C).
Malgré son surnom de « verte Eirin », l'Irlande est très peu boisée (moins de 2% de la superficie).
Les arbres sont effets gênés par les vents et les sols renfermant trop d'eau.
Par contre la surface des tourbières est considérable avec 20% de la superficie.
Les tourbières ont une épaisseur qui varie de quelques centimètres à 10 mètres, ces sols acides sont impropres à la culture, mais ils servaient autrefois de réserve de combustible pour les paysans.
Par contre les pâturages sont très étendus.
Les provinces et comtés de l'Irlande.
Pour l'Ulster, le bleu est en Irlande et le blanc en Irlande du Nord.
Le pays est divisé en quatre provinces, elles-mêmes divisées en comtés.
L'Irlande est une république.
L'actuel président est Michael D. Higgins, président (depuis le 11.11.2011, réélu le 25 octobre 2018 pour un nouveau mandat de 7 ans).
En Irlande, le président est élu pour 7 ans.
Il ne peut se représenter qu'une seule fois à la présidentielle.
Le président est élu au suffrage universel direct.
L'Irlande est peuplée d'environ 4,5 millions d'habitants (2010).
Sa densité de population s'élève à 65 habitants par km2 contre 112 en France.
Le taux de chômage en Irlande est légèrement supérieur à celui de France : 13,8 % pour l'Irlande contre 9,7 % en France.
L'Irlande a connu son pic de population vers 1840 où elle a atteint 6,5 millions, juste avant la Grande Famine du milieu du XIXe siècle, puis n'a fait que baisser jusque dans les années 1960 où elle était inférieure à 2,9 millions.
A son maximum, sa densité était comparable à celle du Royaume-Uni et de l'Europe de l'Ouest en général.
Le pays a adhéré à l'Europe le 1er janvier 1973.
L'Irlande est longtemps resté le pays le plus pauvre d'Europe mais grâce au soutien d'autres pays tels que les États-Unis ou l'Union Européenne, le niveau de vie irlandais s'est beaucoup amélioré.
Mais le pays, qui reposait sur l'industrie, a vu son PIB et le marché de l'immobilier chuter à cause de la crise récente.
Actuellement, l'Irlande est un pays très endetté.
La statue de Daniel O'Connell à Dublin est un symbole pour les irlandais car ce politicien s'est battu pour l'indépendance de son pays.
Phoenix Park : il a une superficie d'environ 700 hectares c'est le deuxième plus grand parc citadin d'Europe après celui de Birmingham en Grande-Bretagne.
Les sports traditionnels irlandais sont :
le football gaélique (mélange de football et de rugby mais non violent, c'est un sport entièrement amateur) ;
le hurling et le camogie (version féminine du hurling)
Le hurling est un sport qui se joue à 15 contre 15 sur un terrain de football gaëlique avec une crosse comme au hockey sur gazon et une petite balle très dure, un peu plus petite que celle de tennis.
Il est à noter que pour les sports gaéliques et le rugby, les compétitions nationales ne sont pas organisées seulement pour le pays, mais pour toute l'île (Irlande et Irlande du Nord).
Ainsi, au Tournoi des six nations, il y a une seule équipe d'Irlande, avec des joueurs du nord et du sud réunis.
Le trèfle, la harpe (qui apparait sur l'Euro), la Guinness (bière), le fête de la Saint-Patrick (le 17 mars, elle est célébré par les Irlandais pour honorer saint Patrick, un missionnaire qui a converti l'Irlande au christianisme), les pubs et l'accueil chaleureux des Irlandais sont les principaux éléments qui symbolisent l'Irlande.
Les Irlandais sont passionnés de courses de lévriers.
L'hymne national est Amhran na bhFiann et, en plus pour les matchs de rugby, les joueurs chantent Ireland's Call.
Pourquoi le trèfle est le symbole de l'Irlande?
L'histoire du trèfle comme symbole de l'Irlande remonte au Ve siècle.
À cette époque l'île était en cours d'évangélisation par saint Patrick.
La légende veut que saint Patrick pour expliquer aux habitants celtes l'idée chrétienne de la Sainte-Trinité (le Père, le Fils et le Saint-Esprit) se soit servi du trèfle à trois feuilles réunies sur un pétiole (trois qui ne font qu'un).
À partir du XVIe siècle, les Anglais et les Irlandais commencent à associer le trèfle à l'Irlande.
Saint Patrick a été représenté sur les pièces de monnaies irlandaises avec un trèfle à la main à partir de 1675.
Au XVIIIe siècle, le trèfle est devenu le symbole du patriotisme et de la lutte contre l'occupant anglais.
C'est notamment le cas durant la révolution de 1798 où des groupes politiques comme la Société des Irlandais unis ont adopté la couleur verte de la plante.
Fillette portant le drapeau irlandais, (ainsi qu'une couronne avec des trèfles verts)
pour fêter la saint Patrick, à Londres le 12 mars 2006
Les bandes verticales du drapeau tricolore sont inspirées du drapeau français créé en 1794.
En Irlande ce drapeau est apparu en 1848, il était alors l'étendard du Young Ireland Movement.
Les couleurs symbolisent la diversité de la population irlandaise.
Le vert est la couleur des catholiques nationalistes, l'orange est la couleur des Unionistes protestants fidèles au Royaume-Uni, le blanc est le symbole de paix entre les deux confessions.
Il devient le drapeau des nationalistes indépendantistes en 1916, au début des soulèvements contre la domination anglaise sur l'île.
Il devient officiellement le drapeau national irlandais en 1937.
Le Porter Cake est un gateau aux fruits secs et à la bière brune.
Le Dublin Coddle qui est le repas traditionnel du samedi soir : saucisses, jambon, bacon, pommes de terre, oignons.
C'est un repas économique et consistant connu à Dublin.
L'Irish stew est une spécialité irlandaise: râgout d'agneau, oignons, pommes de terre, carottes, généralement accompagnée de brown bread (pain complet ).
Le groupe de rock mythique U2 fait partie des associations musicales les plus connues d'Irlande mais aussi Seán Keane (chanteur en style traditionnel)
The Cranberries, The Corrs, Niall Horan (chanteur dans le groupe One Direction)
, Riverdance (danses folkloriques).
Mais aussi des sportifs Irlandais tels que Sean Kelly (cyclisme), Michelle Smith (natation ;
elle a remporté la médaille d'or olympique en 1996 à Atlanta), Roy Keane (football), Stephen Roche (cyclisme), Brian O'Driscoll et Ronan O'Gara (rugby).
Les Irlandais croient en plusieurs mythes.
Par exemple nous pouvons citer le Dobhar-Chu, qui est un monstre ressemblant à un chien.
↑On l'appelle parfois République d'Irande pour la distinguer de l'Irlande du Nord, qui appartient au Royaume-Uni, mais ce n'est pas son nom officiel.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de avril 2023.
