L'Ours
Le titre s'écrit «
L'Ours », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Ours.
L'Ours est un film d'aventure français réalisé par Jean-Jacques Annaud et sorti en 1988.
Ce film est une adaptation du roman de James Oliver Curwood
The Grizzly King publié en 1916.
En 1885, en Colombie-Britannique au Canada, un ourson devenu orphelin, est adopté par un ours solitaire, qui est lui-même traqué par deux chasseurs dans la forêt.
Scénario : Gérard Brach, d'après le roman de James Oliver Curwood
The Grizzly King
