Cette année est principalement marquée par la pandémie de COVID-19, qui a des conséquences sanitaires, économiques et sociales dans le monde entier.
13 : l'OMS déclare que « l'Europe est à l'épicentre de la pandémie.
Du 17 mars au 10 mai : La France entre en période de confinement.
Seules les déplacements obligatoires sont autorisés, en étant muni d'une attestation.
11 : Fin du confinement en France, mais le déconfinement se fait de manière progressive, avec des interdictions qui restent.
28 : En France, second tour des élections municipales.
