Bosphore
La ville d'Istanbul se situe sur les rives du Bosphore.
Le Bosphore sépare Istanbul en deux parties bien distinctes : l'une européenne, l'autre asiatique.
Ce lieu a la particularité unique au monde de marquer la limite entre deux continents : l'Europe et l'Asie.
Les gens aiment s'y rendre pour passer des moments agréables comme faire un tour de Bosphore par de petits bateaux, déguster de bons poissons, parfois accompagnés du traditionnel et délicieux raki.
Les touristes ne sont pas en reste : ils affluent chaque année pour admirer son paysage fantastique.
Un premier pont suspendu franchissant le détroit de Bosphore a été ouvert en 1973.
Il a été suivi d'un ouvrage du même type en 1988.
Un troisième pont est actuellement (2015) en construction.
