Jeu de non-oxygénation
Les écoles primaires sont les principaux lieux où les jeux de non-oxygénation sont les plus pratiqués.
Ici une école à Tonnay-Charente.
Ces jeux sont de plus en plus répandus dans les écoles élémentaires et touchent principalement la tranche d'âge des 6-13 ans.
Ces jeux sont très dangereux et les conséquences peuvent être dramatiques en cas de pratique notamment des séquelles neurologiques irréversibles et la mort immédiate.
C'est pour ces raisons qu'il ne faut jamais tenter de les pratiquer.
La prévention s'accentue en France notamment pas la prise de conscience des risques chez les concernés.
Des spots publicitaires et des associations de victimes assurent une prévention continue.
