Anne de Kiev
Mariage d'Henri Ier et d'Anne de Kiev
Anne de Kiev (née vers 1024 et morte avant 1080)
, appelée aussi Anne de Russie ou encore Anne d'Ukraine, est une reine de France (reine des Francs) ;
elle est l'épouse du roi Henri Ier.
Statue d'Anne de Kiev à Senlis, 2005 (portrait imaginaire).
Anne est une des enfants du grand-prince de Kiev Iaroslav et de sa femme Ingigerd de Suède (fille du roi Olof de Suède et de Norvège).
Elle a six frères et au moins deux sœurs qui, comme elle, seront mariées à des rois : Anastasie à André Ier de Hongrie, et Élisabeth à Harald III de Norvège.
En 1050, une ambassade est envoyée à Kiev par le roi de France qui est veuf et sans enfant, et le grand-prince Iaroslav accepte de donner au roi sa fille Anne en mariage.
Le mariage entre Henri Ier et Anne de Kiev a lieu en 1051, peut-être à Senlis où réside la Cour.
Le couple a quatre enfants, dont le prince héritier Philippe.
Lorsque Henri Ier meurt subitement en 1060, le jeune roi Philippe Ier n'a que huit ans et il est trop jeune pour gouverner.
Sa mère Anne de Kiev participe au gouvernement avec l'oncle du roi, le comte Baudouin V de Flandre qui est nommé tuteur-régent du jeune roi.
En 1062, Anne de Kiev se remarie avec Raoul II de Crépy, comte de Valois ;
pour épouser Anne, Raoul de Crépy répudie sa femme.
Ce mariage fait scandale car le divorce n'était pas autorisé à cette époque, sauf pour un motif très sérieux.
Anne de Kiev est écartée du gouvernement et les deux époux sont excommuniés par le pape.
Raoul de Crépy meurt en 1074.
On ignore où et quand Anne de Kiev est décédée : d'après certaines sources, elle serait retournée dans son pays natal après la mort de son deuxième mari, mais selon d'autres sources, elle serait morte avant 1080 près de Melun.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, éditions Perrin, 1995, pp. 135-137.
