Nutrition
Les graines de soja sont riches en protéines.
La nutrition est l'ensemble des phénomènes qui permettent aux cellules de se nourrir.
Par extension, c'est aussi le fait de donner de la nourriture au corps, mais pour être plus précis, c'est ce qu'on appelle l'alimentation.
Tous les êtres vivants
se nourrissent, d'une manière ou d'une autre.
On peut parler de la nutrition d'un chat et même d'une plante.
Quelqu'un qui se nourrit mal est en état de malnutrition, c'est par exemple une personne qui mange suffisamment (d'un point de vue énergétique) mais qui ne consomme qu'un seul aliment : cette personne ne mourra pas de faim, mais souffrira de carences.
Si une personne se nourrit trop peu, elle sera en état de dénutrition ou de sous-nutrition.
L'apport énergétique recommandé est de 1500 à 2000 kcal pour les enfants, entre 2200 et 2700 kcal pour les hommes adultes, et entre 1800 et 2200 kcal pour les femmes adultes.
