Amulet
{{{1}}}
En allant chercher Navin, le père d'Emily meurt du haut d'une falaise.
Quelques années plus tard, la mère d'Emily décide de déménager car elle n'a plus assez d'argent pour payer la maison depuis la mort de son mari.
Le logement dans lequel la famille vit maintenant n'est pas encore aménagée, il y fait donc sombre et froid.
Emily trouve dans une salle une amulet qui autrefois appartenait à son grand-père.
Quand ils décide de se coucher, la mère d'Emily entend des bruit qui viennent de la cave.
Elle prend donc la décision d'y decendre.
Mais elle se fait kidnapper par un monstre.
Les enfants entendant les cris de leur mère, decendent et partent à sa poursuite.
C'est ainsi que l'aventure commence.
