Aigle noir
Sommaire
Cet aigle a le plumage presque entièrement noir, le bec et les serres sont jaunes, la queue est rayée de blanc;
les jeunes ont par contre le plumage plutôt brun clair.
Ses yeux sont noirs.
Il mesure environ 78 cm et a une envergure mesurant de 165 à 175 cm.
Son poids est compris entre 1 et 1,6 kg.
Il se nourrit principalement de petits mammifères, d'oiseaux, d’œufs, d'oisillons, de lézards, de grenouilles, de chauve-souris, d'insectes ainsi que de certains singes et écureuils volants.
Les nids sont construits sur un arbre.
Ils sont très grands : 1 m de large en moyenne.
La femelle y pond un œuf bicolore.
Cet aigle peut se trouver au sud-est de l'Asie (Chine, Inde...).
Il vit dans les collines ou en montagne, parfois jusqu'à plusieurs milliers de mètres d'altitude.
Les différents aigles
