Pesticide
Un avion rependant des pesticides sur un champ agricole, on appelle cette méthode l'épandage aérien.
Un pesticide est un produit naturel ou chimique que l'on répand sur les cultures pour lutter contre les ravages des insectes, des mauvaises herbes ou des champignons.
Sommaire
L'utilisation de pesticides chimiques est remise en cause depuis plusieurs années.
l'exposition à certains pesticides pendant une longue période peut provoquer de graves maladies, en particulier chez les enfants, comme le cancer, la leucémie.
les pesticides sont absorbés par le sol, puis arrivent dans les courants d'eau.
Certains poissons sont en voie de disparition à cause de l'absorption de pesticides.
Les oiseaux qui pêchent ces poissons sont aussi touchés.
Aujourd’hui
de nombreuses études sont menées sur les pesticides pris un par un, afin de voir si ils faut les interdire, ou bien qu’elles règles ou quelles doses il faut respecter dans leur utilisation.
Il a cependant été constaté, avec des études sur les abeilles, que lorsque plusieurs pesticides différents sont utilisés au même endroit, leurs effets négatifs ne s’additionnent pas, ils se multiplient entre eux.
Mais les tests en laboratoire ne prennent pas forcément cela en compte1.
Les agriculteurs pratiquant l'agriculture biologique n'utilisent peu ou pas d'engrais et de pesticide de synthèse.
↑La croissance « verte » est un leurre, journal anglais The Guardian, cité par Courrier International
n°1617
, 28 octobre
3 novembre 2021, p.27
