Localisation de la Rhénanie-Palatinat dans l'Allemagne
La Rhénanie-Palatinat a été créée en 1946 en réunissant des territoires ayant été bavarois, hessois et prussien.
De 1945 à 1990, la Rhénanie-Palatinat faisait partie de la zone d'occupation française.
Il y a 4 millions d'habitants.
Il est divisé en 24 arrondissements.
La Rhénanie-Palatinat est marquée par le découpage opéré par deux cours d'eau : le Rhin et la Moselle.
Sommaire
Les parties ouest et sud du land sont une région de basse montagne.
Les massifs de l'Eiffl et du Hunrück, qui prolongent les Ardennes et le Massif schisteux rhénan sont séparés par la profonde vallée où la Moselle s'écoule en formant de nombreux méandres.
Plus à l'Est, le Pfälzer Wald et le Haardt prolongent les Vosges gréseuses.
Ils s'élèvent progressivement d'ouest en est et se terminent en pente raides au dessus de la large vallée du Rhin Les régions montagneuses ont un climat humide et très froid en hiver.
Le tout est couvert de forêts de hêtres et de conifères.
Paysage de l'Eiffel (photographie prise en avril)
Paysage du Hunsrück
Le nord et l'est du land sont occupés par la vallée du Rhin.
La vallée a un climat d'abri, moins arrosé mais plus chaud avec des printemps précoces et des étés chauds ce qui est favorable à la culture de la vigne.
Les sols y sont fertiles.
Les Francs s'y installèrent.
L'évangélisation donna naissance à de nombreux évêchés dont celui de Mayence.
De très nombreuses principautés partageaient la région.
Dans les régions montagneuses les sols médiocres portent des cultures de céréales et de pommes de terre.
Dans la vallée du Rhin se développent les cultures maraîchères, les vergers, la culture du houblon et de la betterave à sucre.
Sur les pentes des vallées de la Moselle mais aussi du Haardt se déploient des vignobles réputés (vins de Moselle et vins du Rhin).
Le vignoble de Moselle (photographie prise en septembre)
Champs de colza près de Mayence (photographie prise en mai)
Une partie des usines BASF à Ludwigshafen
Vue aérienne de Mayence (photographie prise en août)
La vallée du Rhin est très industrialisée.
À Ludwigshafen l'industrie chimique est très importante avec BASF.
De nombreuses usines de construction d'automobiles et d'utilitaires (Daimler et Opel) sont présentes.
Le tourisme est très développé : croisières sur le Rhin et la Moselle, route des vins, tourisme vert, thermalisme ...
