Le Mississippi est un fleuve des États-Unis d'une longueur de 3 780 km.
Si l'on ajoute son principal affluent, le Missouri, la taille cumulée des deux cours d'eau est de 6 800 km, ce qui en fait l'un des plus grands fleuves du monde.
Mark Twain place une grande partie de son roman
Les Aventures de Huckleberry Finn (1884) sur le fleuve Mississippi.
Il est également l'auteur d'un livre intitulé Life on the Mississippi, qui raconte comment il a travaillé sur un bateau à vapeur naviguant sur le fleuve.
