Cathédrale
Sainte-Sophie de Kiev
La cathédrale de Sainte-Sophie de Kiev.
La cathédrale de Sainte-Sophie (en ukrainien :
Собор Святої Софії, Sobor Sviatoyi Sofiyi ou Софійський собор,
Sofiys’kyi
sobor ;
en russe :
Собор Святой
Софии, Sobor Sviatoï Sofii ou Софийский собор, Sofiïsky sobor) est une cathédraleorthodoxe située à Kiev et la plus ancienne église d'Ukraine.
Elle a été construite au XIe siècle en deux décennies à partir de 1037 ou 1011 selon les sources pour célébrer la victoire du prince Yaroslav le Sage (ou Iaroslav le Sage) face aux Petchenègues.
Avec ses treize dômes et plusieurs autres particularités, Sainte-Sophie constitue un modèle très particulier d'architecturebyzantine (qui avait marqué son empreinte dans la Rus' de Kiev).
