Dunkleosteus
Dunkleosteus est un genre de placodermes (poissons préhistoriques) qui ont vécu il y a environ 380 millions d'années, lors du Dévonien.
Dunkleosteus a été nommé en hommage à David Dunkle, un conservateur du département de paléontologie du Muséum d'Histoire Naturelle du Cleveland, et de osteos qui signifie « os ».
Tête de Dunkleosteus.
Atteignant 10 m de long et plus d'une tonne
, ce poisson était recouvert d'une cuirasse de plaques osseuses, même si son squelette interne et ses parties arrières restaient en cartilage.
Mais, comme le cartilage s'est décomposé au fil du temps, on ne sait pas à quoi elles ressemblaient.
Il était probablement un nageur lent, en raison de sa grande taille ;
en effet, Dunkleosteus était sûrement le plus grand prédateur marin de son époque.
Pour broyer ses victimes, il avait des mâchoires sans dents qui s'affûtaient d'elles mêmes lorsqu'il les refermait, faisant ainsi des sortes de « dents » osseuses tranchantes comme des rasoirs.
Et, comme si ça ne suffisait pas, il pouvait exercer une énorme force de pression sur ses proies, équivalente à 55 mégapascals !
Dunkleosteus était carnivore : il se nourrissait de céphalopodes à coquilles, mais il pratiquait aussi le cannibalisme : d'autres Dunkleosteus plus petits figuraient également au menu...
Dunkleosteus vivait près des côtes, mais on ignore si il était véritablement adapté à la vie marine ;
sa carapace l'aurait gêné...
Cette page est inspirée du documentaire Enquête sur les prédateurs marins sur France TV.
