Relique
Les reliques sont des restes d'un saint.
Elles peuvent être des parties du corps d'un saint ou des objets ayant été directement en contact avec celui-ci.
Il existe plusieurs types de reliques selon les différentes religions.
Dans le Christianisme, les reliques (ex: Graal) peuvent provenir du Christ aussi, elles sont le plus souvent conservées dans des reliquaires opaques ou transparents (reliquaires monstrances).
Le plus souvent le pèlerinage s'accompagne d'une vénération des reliques (exemple :
St Jacques de Compostelle).
Les fidèles croient qu'ils peuvent guérir en étant en présence ou en contact avec la relique.
Souvent il n'est pas rare que les reliques soient en morceaux, du fait que les églises se les partageaient (sauf exception).
