Grèce antique
La Grèce antique désigne l'histoire et l'évolution du monde grec pendant l'Antiquité.
Ce que l’on appelle la Grèce dans l’
Antiquité n’est pas vraiment un pays.
Ce sont plutôt des territoires dispersés tout autour de la mer Méditerranée, qui ont comme point commun que les habitants y parlent le grec ancien.
De plus, ils ont les mêmes dieux, construisent des temples très semblables, et se rassemblent régulièrement dans des villes devenues célèbres, Olympie par exemple1.
Pour ce qui est de la météo, le monde grec n’a pas beaucoup changé par rapport à la Méditerranée d’aujourd’hui.
La sécheresse est quelque chose de fréquent à partir du mois de mars.
Les pluies sont importantes (presque autant à Thèbes, 477mm par an, qu’à Paris, 530 mm par an, par exemple), mais tombent « au mauvais moment » par rapport aux cycles des plantes.
Une grande partie d’entre elles tombent en hiver, quand les plantes, par manque de soleil, n’ont pas besoin d’eau.
De plus, la couche de terre au dessus des roches est mince, et le calcaire souterrain ne retient pas l’eau des pluies2
Le monde grec est divisé en territoires indépendants, avec leurs propres lois, monnaies, tribunaux...
On y trouve des cités-Etats(polis en grec) comme Sparte et Athènes, des royaumes comme la Macédoine, des régions comme l’Epire3.
Certaines cités, notamment Athènes, Sparte, Thèbes, essayaient parfois de dominer les autres
Cette pompe, très vieille, a la forme d’une vis.
Elle est très bonne le haut en utilisant un mouvement de rotation.
Elle a été créée par Archimède car il devait construire un énorme bateau pour son roi.
Le bateau était tellement grand que de l’eau s’y infiltrait constamment.
Cette eau aurait pu faire couler le bateau si elle n'était pas évacuée régulièrement de sa coque.
Pour ne pas que les humains aient à sortir l’eau du bateau manuellement, cette pompe a été installée dans le bateau.
Le principe de la pompe d'Archimède est encore utilisé aujourd’hui.
Par exemple, dans les fermes, on utilise le convoyeur qui, en tournant d’un mouvement de vis, ramasse les plantes dans les potagers, les déracine et les envoie dans un contenants.
La vis peut aider avec des tradition grec par exemple laver sa maison avec du sel de mère et de l'hysope.
Les femmes de citoyens n’ont aucun droit dans la vie politique, elles doivent rester confinées chez elle.
Cependant, elles ont l’autorité sur la maison, les esclaves si elles en ont4, et elles éduquent leurs enfants.
Vu que jusqu’à ses 7 ans, le jeune enfant est laissé à sa famille, ce sont donc les femmes qui se chargent de son éducation5.
Elles apprennent la musique pour pouvoir distraire leur mari et le calcul pour tenir leur compte.
Les femmes ne doivent pas s’occuper de ce qui se passe à l’extérieur
cela concerne uniquement les hommes.
Comme les femmes doivent rester à la maison, elles apprennent à leurs filles à filer la laine et tisser le fil en une fine étoffe, rares étaient celles qui savaient lire et écrire.
Seuls les garçons allaient au gymnase, l’école à partir de sept ans et quelques filles mais cela reste très rare.
Les filles et les femmes passent la plupart du temps au gynécée .
Sappho est une poétesse (une femme poète) grecque de la fin du VIIème siècle et du début du VIème siècle.
Elle dirige un pensionnat où elle apprend aux filles l’art et la religion.
Dans ses poèmes, Sappho raconte les liens entre les femmes et les filles qui se tissent à la maison ou les liens qu’elle garde elle-même des années avec ses élèves.
Cette nouvelle forme de poésie se nomme la strophe sapphique.
Ses poèmes sont écrits sur des rouleaux de papyrus.
Cette mathématicienne et philosophe grecque est l’une des premières femmes scientifiques de l’histoire.
Elle est née vers 370 et morte en 415 assassinée.
Son père lui apprend les sciences, la philosophie et les mathématiques pour lesquelles elle se passionne.
Elle fabrique un instrument nommé astrolabe qui permet de calculer la position du Soleil, de la Lune et des étoiles.
Hypatie enseigne l’astronomie.
Ses cours remportent un grand succès : les étudiants se pressent pour l’entendre !
Elle refuse de porter les vêtements traditionnels de femmes, préférant donner ses conférences en toge de savant comme les autres professeurs.
Elle écrit des livres sur des rouleaux de papyrus, qu’elle range dans la bibliothèque d’Alexandrie.
Malheureusement lors de l’incendie de nombreux rouleaux disparaissent.
↑ 1,0 et 1,1P. Brulé, La cité grecque à l’époque classique, éd.
Presses Universitaires de Rennes, coll.
Didacthistoire, 1995, p. 1-2
↑R.
Tames, Vivre comme... les Grecs, éd.
De La Martininière jeunesse, 2000, p.
↑M. Sartre, in Histoire de la virilité vol.
I, sous la direction de G. Vigarello, éd.
du Seuil, 2015, p.22-23
