Oxyde de calcium
Des sacs de chaux vive
L'oxyde de calcium aussi appelé chaux vive est obtenu en brûlant du calcaire à plus de 800 °C.
On l'appelle chaux vive du fait qu'elle réagit violemment avec l'eau et cette réaction dégage beaucoup de chaleur.
On obtient alors de l'hydroxyde de calcium aussi appelé chaux éteinte, car elle ne réagit plus avec l'eau.
La chaux éteinte est un enduit de choix, car elle réagit avec le dioxyde de carbone de l'air pour reformer du calcaire et retrouver sa solidité initiale.
La chaux vive est très irritante pour la peau, car elle réagit avec l'eau présente sur la peau.
On raconte qu'au début du règne d'Henri III que des navires anglais auraient aveuglé l'équipage d'une flotte française avec de la chaux vive.
