Namibie
Localisation de la Namibie dans le sud de l'Afrique
Femmes herero, à Windhoek.
Le Grand Escarpement
Canyon de la Fish River
La Namibie (en anglais et en allemand : Namibia ;
en afrikaans : Namibië) en forme longue la République de Namibie, est un État de l’Afrique du Sud bordé à l’ouest par l’Atlantique, au sud par l’Afrique du Sud, à l’est par le Botswana et au nord par l’Angola.
La Namibie est surtout une immense étendue désertique.
C'est aussi un des pays d'Afrique les plus démocratiques.
Elle est par exemple classée 17ème dans le classement de l'ONU sur la liberté de la presse.
La Namibie est formée de plusieurs grandes régions : le Nord, le désert de Namib, le Centre ou Plateau central et le Sud.
La capitale est Windhoek (prononcer « vindhouk »).
C'est en Namibie que l'on trouve les traces les plus anciennes d'art rupestre sur le continent africain.
Elles sont attribuées à des populations nomades dont les Bochimans seraient les descendants directs.
Ces derniers sont souvent considérés comme les premiers habitants de l'Afrique du Sud-Ouest.
En 1488, le Portugais Bartolomeu Dias, navigateur, contourna le cap de Bonne-Espérance.
Cela ouvrit la voie à de nombreux européens.
En 1878, les Allemands s'établirent sur la côte ouest, au bord de l'Atlantique, à Lüderitz.
Seulement, dans le pays, beaucoup s'opposèrent à la domination allemande.
Cette résistance fut très violente, avec plus de 30 000 morts.
L’Allemagne fut contrainte d'abandonner ses colonies.
En 1920, la SDN confia à l’Afrique du Sud, l’administration de tout le sud-ouest de l'Afrique.
Mais l'Afrique du Sud imposa une administration très autoritaire.
En 1968, le territoire fut rebaptisé
Namibie par l'ONU qui en retira le mandat d'administration à l'Afrique du Sud qui refusa de se retirer du territoire qu'elle considère comme une cinquième province et de transférer l'administration.
À partir de 1975, l'Afrique du Sud lance des opérations militaires en Angola depuis le nord du sud-ouest africain/Namibie.
En 1979, l'Afrique du Sud tente une décentralisation interne, met fin à l'application de l'apartheid dans le territoire, organise des élections générales non raciales remportées par l'Alliance démocratique de la Turnhalle et transfère une partie de ses pouvoirs à un exécutif provincial.
En 1988, l’Afrique du Sud et les partis concernées signent des accords garantissant l’indépendance de la future Namibie en échange du retrait des troupes cubaines d'Angola contre laquelle l'Afrique du Sud était engagée.
En novembre 1989, des élections constituantes sont organisées et sont remportées par la SWAPO.
Une nouvelle constitution est rédigée et adoptée en janvier 1990 et le 21 mars 1990, l'Afrique du Sud transfère son autorité à la nouvelle Namibie indépendante.
