L'Histoire sans fin
Le titre s'écrit «
L'Histoire sans fin », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'Histoire sans fin
Bastien, 10 ans, est un garçon solitaire.
Un jour, alors que des élèves de sa classe le poursuivent, il s'abrite dans la librairie de M. Koreander.
Il y emprunte un livre intitulé L'Histoire sans fin.
Au fur et à mesure de la lecture, il commence à rentrer dans l'histoire.
Dans un monde appelé Fantasia, le néant menace de tout faire disparaître.
Le guerrier-enfant
Atreyu cherche un remède pour soigner l'impératrice, qui seule peut sauver Fantasia.
Mais peu-à-peu
, Bastien réalise qu'
il n'est pas qu'un simple lecteur...
