Renard
Animal nocturne, parfois diurne en été.
En moyenne 1,25 m, queue comprise
de 6 à 7 kg (maximum 10 kg)
9/10 ans au maximum
en milieu sauvage bien que la moyenne soit de quelques années (parfois plus en captivité)
Accouplement en janvier ;
naissances en mars ;
portées de 3 à 6 petits
Ce petit mammifère appartient à la famille des canidés, comme le chien domestique, le coyote et le loup.
Le renard est un carnivore de taille moyenne.
Les renards (Vulpes) constituent l'un des treize genres de canidés.
Notez que d'autres espèces ne faisant pas partie du genre Vulpes sont également appelées « renard ».
Les renards se distinguent des autres canidés tels que le chien, le loup ou le coyote par leur plus petite taille (ils pèsent de 5 à 11 kg) et par leurs pupilles ovales.
L'espèce typique du renard est celle du renard roux.
Cet animal habite tout l'hémisphère Nord, mais a été longtemps chassé par les hommes.
Dans la littérature (contes et fables principalement), le renard est souvent associé à la ruse.
Les renards sont ainsi dits « rusés ».
Il y a en tout onze espèces de renards, le renard roux étant la plus répandue et le fennec est la plus petite (ses oreilles mesurent 15 cm comme son corps).
Le renard polaire (aussi appelé renard arctique) habite près du pôle Nord.
L'ancien nom des renards était « goupil ».
Le mot « renard » vient du nom du goupil héros du Roman de Renart.
Vu que les renards sont des omnivores opportunistes (cela veut dire que les renards mangent aussi bien de la viande que des petits fruits par exemple des baies...), ils mangent des petits mammifères (lapins, campagnols, petits rongeurs…), mais aussi des fruits, des oiseaux de l'ordre des gallinacées (poules, pintades, perdrix...), ..
Sommaire
Le renard a des longs poils, qu'il nettoie en se léchant.
Il a une fourrure brune qui penche plus vers l'orange et vers le blanc.
En dehors de ces espèces du genre Vulpes, il existe d'autres espèces de canidés parfois appelées renards comme l'otocyon.
Depuis la fin du 12e siècle, le terme « renard » a peu à peu remplacé le mot "goupil".
En effet, dans le livre Le Roman de Renart, daté de 1170 à 1250, et où sont présents de nombreux animaux, le personnage principal est un goupil qui se nomme Renart.
Le roman a tant de succès que ce nouveau nom est adopté comme nom commun pour désigner tous les renards, même si, jusqu’à la fin du 19e siècle, le mot « goupil » continue à être encore utilisé par les Français.
