Dakota du Sud
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Dakota.
Dakota du Sud
en)The Mount Rushmore State (l'État du mont Rushmore)
Jusqu'à la première moitié du XIXe siècle le Dakota du Sud faisait partie du territoire des Sioux.
La région du Dakota du Sud est un territoire français jusqu'en 1803, date à laquelle
Napoléon Bonaparte la vend aux États-Unis.
C'était alors une grande région pour le trafic des fourrures.
En 1861, la région devient un territoire des États-Unis, elle est alors groupée avec le Dakota du Nord, le Montana et le Wyoming.
Le Dakota du Sud devient le 40e État des États-Unis en 1889.
Le relief du Dakota du Sud est composé de trois parties principales.
À l'est, une partie des Grandes Plaines qui s'élèvent progressivement de l'ouest vers l'est.
Cette région est drainée par le Missouri et ses affluents (James River et Big Sioux River).
Le centre est composé de plateaux où le Missouri entaille une vallée profonde.
À l'extrême ouest s'élèvent les montagnes des Black Hills.
Badlands
en Dakota du Sud
Photographie prise en juillet.
Paysage dans la Cheyenne River Indian Reservation.
Photographie prise en juin.
Les Black Hills, montagnes du Dakota du Sud.
Photographie prise en juillet.
Le Dakota du Sud est situé dans les Grandes Plaines, la culture des céréales (maïs et blé) en font une grande région d'élevage de bovins pour la viande et le lait, mais aussi de moutons et de porcs.
Le Dakota du Sud est une grande région minière avec en particulier des minéraux rares.
C'est dans Dakota du Sud que se trouve le Mont Rushmore, où ont été sculptées les têtes de quatre présidents des États-Unis, qui est des plus grands centres touristiques des États-Unis.
