Une plaque d'immatriculation est une plaque qui porte le numéro d'immatriculation d'un véhicule.
La plaque est apposée à l'arrière, et le plus souvent répétée à l'avant du véhicule.
Ce numéro, composé de chiffres et de lettres, permet l'identification rapide des véhicules à moteur, et parfois, dans certains pays, des vélos.
Ces plaques sont intéressantes en elles-mêmes, au point que certains en font la collection, en photos, ou même en vrai.
Des sites Internet en font une présentation très approfondie.
C'est une manière d'aborder agréablement l'histoire des transports à travers le monde.
