Marie-Thérèse Porchet
dans son 8ème spectacle
Marie-Thérèse Porchet est un personnage créé par Joseph Gorgoni, un humoriste Suisse.
Marie-Thérèse Porchet habite à Gland dans le canton de Vaud (Suisse).
Elle a une cinquantaine d'années, possède un chien qui s'appelle bijou et passe la majeure partie de son temps à discuter avec son amie Jacqueline au téléphone.
Elle la traîte souvent de "bécasse" !
Elle adore critiquer les Suisses Allemands qu'elle appelle les "bourbines ", critiquer sa voisine Lourdès Lopez, qu'elle appelle la Lopez et son fils le fils Lopez, qui est malheureusement trisomique quatrisomique dit-elle.
Le fils Lopez dit tout le temps : Soleil !
(même quand il pleut !).
Elle organise des réunions Tupperwares avec ses voisines.
Dans "Marie-Thérèse Amoureuse", elle raconte qu'elle est tombée amoureuse d'un suisse allemand ...
2013 : "Marie-Thérèse Porchet, 20 ans de bonheur !
Voici une vidéo très drôle de cet humoriste Suisse sur les "bourbines" !
