Portal 2 est un jeu
-vidéo édité et développé par Valve
Le jeu est disponible sur Windows, Xbox 360, OS X, et PlayStation 3.
Il est basé sur le même principe que Portal
- une arme capable d'ouvrir des portails sur les surfaces (sol, murs, plafonds...) et ainsi créer des raccourcis
- mais avec des fonctionnalités supplémentaires.
Sommaire
GLaDOS (Genetic Lifeform and
Disk
Operating System) est un robot ayant une intelligence artificielle.
GLaDOS est l'ennemi d'AEGIS, et de Wheatley.
AEGIS (
Aperture Employee Guardian and Intrusion Security) est un robot comme GLaDOS mais moins développé et plus simple.
Son but est de protéger les employés d'Aperture Laboratories de n'importe quelles menaces, mais surtout de protéger les employés de GLaDOS si celle ci viendrait à devenir une menace.
Il fonctionne sur des bandes magnétiques.
On le voit uniquement dans un mod populaire du jeu.
Wheatley est un processeur qui, à l'origine était implanté dans GLaDOS pour la rendre moins dangereuse en générant sans interruption des idées débiles.
Le personnage se retrouve dans une salle de relaxation, d'Aperture Science, qui ressemblent à une chambre d'hôtel.
Il est mentionné que Chell y est resté quelque jours, et doit faire des exercices.
Après ca, le joueur doit retourner dans son lit, et après une durée inconnue, le joueur se réveille dans la même chambre.
Juste après quelque secondes, quelqu'un tape à la porte.
Lorsque le joueur ouvre la porte, on découvre que ce n'est pas un humain, mais, un robot, qui s'appelle Wheatley.
Le joueur, étant informé qu'il faut se préparer pour l'évacuation d'urgence, Wheatley dit à Chell de ne pas s'inquiéter.
Il monte pour essayer de faire sortir Chell de la, mais déscend, pour lui informer qu'elle a des grosses lésions célébrales de rien du tout, mais de ne pas s'inquieter.
Ensuite, Wheatley, voulant entendre la voix de Chell, lui fait dire "oui", et "pomme".
Ensuite, un signal sonne parce que c'est le moment d'évacuer.
Lorsque le joueur arrive au même endroit qu'il s'est trouvé au premier jeu, il se retrouve un peu en ruines, mais est toujours fonctionnel.
Après certains tests, le joueur retrouve Wheatley.
Wheatley, ensuite, informe le joueur qu'il doit y avoir un pistolet à portail sur le podium.
Mais l'endroit ou se trouvait le podium, en question, était fragile, et Chell tombe sur une salle en bas, et retrouve un pistolet a portail.
Wheatley, n'étant pas sur qu'elle est en vie, va lui laisser une heure, est dès qu'il trouve son corps, il l'enterrera.
Lorsque Chell retrouve Wheatley, ce dernier est surpris qu'elle a réussie.
Wheatley a dit, qu'il a été conseillé de ne jamais se déconnecter de son rail, sinon, il meurt, s'il tombe.
Chell devait donc se préparer à l'attraper.
Et lorsqu'elle le rattrappe, Wheatley demande d'être branché à un baton, pour ouvrir la porte.
Ensuite, en essayant de s'enfuir, Wheatley dit que si GLaDOS était révéillée, elle tuerai Chell, et aussi Wheatley.
