Le Perrier
C'est une ancienne île, alors dénommée île du Perrier (« île de pierre »).
Depuis le Moyen Âge, Le Perrier est un monticule de pierre habité surmonté d'une paroisse (à l'image du Mont Saint-Michel miniaturisé), protégé de la remonté de la marée par une digue en forme de V 1.
Le vendredi 25 janvier 1799 à 4 heure du matin (6 Pluviôse de l'an VII dans le calendrier républicain), il y a un fort séisme avec des répliques les jours suivants.
L'épicentre est sur l'île de Bouin, au Nord-Ouest du Perrier.
Il est ressenti dans tout l'Ouest de la France6 et il modifie la géographie du Marais breton-vendéen et le monticule du Perrier.
Depuis, Le Perrier est repeuplé, mais la population vivait avec des phénomènes inexpliqués d'objets éparpillées, d'incendies, d'accidentsNB 1 et autres, la fréquence des phénomènes diminuant d'année en année (plusieurs des phénomènes sont consignés à la gendarmerie de Saint-Jean-de-Monts).
L’ancien moulin et l’ancienne centrale électrique.
Au centre ville un moulin à vapeur pour moudre le blé était équipé d'une génératrice électrique suffisamment puissante pour alimenter le moulin et le centre ville de la commune en électricité.
Le Perrier était le premier village du marais s'éclairant à l'aide d'ampoule électrique (le moteur à vapeur fut remplacé par des moteurs électrique par la suite) .
Le bâtiment de ce moulin haut de quatre étages est fermé et toujours visible au centre ville7,8.
Le territoire municipal du Perrier s'étend sur 3 300 hectares.
L'altitude moyenne de la commune est de 1 mètre, avec des niveaux fluctuant entre 0 et 4 mètres11,12.
Pour les 2 043 habitants, la répartition de la population de la commune de Le Perrier par tranches d'âge est, en 2007, la suivante NB 3,15,16,17.
50,1 % d’hommes «
Prérois » (0 à 14 ans = 20,2 %, 15 à 29 ans = 15,1 %, 30 à 44 ans = 19,9 %, 45 à 59 ans = 21,3 %, plus de 60 ans = 23,5 %) ;
49,9 % de femmes «
Préroises » (0 à 14 ans = 17,6 %, 15 à 29 ans = 13,3 %, 30 à 44 ans = 20,6 %, 45 à 59 ans = 23,3 %, plus de 60 ans = 25,2 %).
↑La route départementale 753 traversant Le Perrier est jalonnée de lieux d'accidents, des rond-points sont donc créés sur la D753 et un nouvel itinéraire la D205 est crée allant de Challans à Saint-Jean-de-Monts en contournant par le Sud Le Perrier et les lieux des massacres.
↑Le centre ville est une ancienne Île;
dénommé l'Île du Perrier sur les anciennes cartes des marais de Monts ou sur les anciennes cartes des Pays des maraichins.
↑Selon le zonage des communes rurales et urbaines publié en novembre 2020, en application de la nouvelle définition de la ruralité validée le 14 novembre 2020 en comité interministériel des ruralités.
↑Livre:
Visages du Poitou
- Jean Chagnolleau ·
↑Livre:
La Vendée: des origines à nos jours 1982
- Page
↑Livres:
Le patrimoine des communes de la vendée Chapitre Le Perrier.
Editeur: Flohic
Le Perrier », Répertoire géographique des communes, fichier de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) sur les communes de la Métropole, 2015.
