Moustique
Un moustique femelle prêt à piquer un être humain.
Les moustiques forment une famille d'insectes volants : les culicidés (Culicidae).
Ils se nourrissent du sang des mammifères à sang chaud tels que le chat et l'homme ;
ils font partie des animaux hématophages.
Le moustique repère ses proies car, quand elles respirent, elles éjectent un gaz que le moustique sent.
Ainsi, un moustique peut repérer un être humain dans un troupeau de nombreux moutons.
En réalité, seule la femelle moustique pique, donc elle seule est hématophage.
Elle utilise sa trompe piqueuse pour percer la peau et injecter un produit anticoagulant, qui fait que le sang reste liquide pendant qu'elle l'avale.
C'est ce produit qui provoque des démangeaisons.
Quand elle a fini, elle décolle en utilisant seulement ses ailes, pour plus de discrétion1.
La femelle moustique tire du sang les protéines dont elle a besoin pour préparer la formation de ses œufs2.
C'est pourquoi l'idée reçue selon laquelle « les moustiques ont besoin de sang pour vivre »
est fausse.
Mais sans sang, ils ne pourraient pas se reproduire et disparaîtraient.
Parfois, le moustique peut être porteur de maladies, la dengue, le chikungunya ou le paludisme, qu'il transmet en piquant.
Le paludisme, aussi appelé « malaria », est une maladie très grave présente dans certains pays où les moustiques sont abondants.
Au moyen-âge, on pouvait par exemple attraper le paludisme à Rome, en Italie, car les marais de la région pullulaient de moustiques.
Des larves de moustiques : elles vivent la tête en bas, sous la surface de l'eau.
Les moustiques peuvent aussi être bénéfiques, ils se nourrissent de nectar de fleurs, ils participent donc à la pollinisation des plantes (comme tous les diptères).
Avant de nous piquer, les femelles, comme les mâles, boivent le nectar des fleurs ou d’autres liquides à leur goût.
Les larves, aquatiques, se nourrissent en filtrant l'eau3.
