Arche de Noé
L'arche de Noé, d'après la Bible, est un grand bateau construit sur l'ordre de Dieu afin de sauver Noé, sa famille et toutes les espèces animales d'un Déluge sur le point d'arriver.
L'histoire figure dans le livre de la Genèse, 6-9.
Noé est mentionné dans la Sourate 11 du Coran.
Le mot arche (comme dans l'Arche d'alliance) signifie ici un « coffre » (latin arca
, « coffre »).
Ce mot n'a rien à voir avec l'arche d'un pont (du latin arcus, « arc »).
L'illustrateur américain Elmer Boyd Smith a publié L'histoire de l'Arche de Noé en 1905.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arche de Noé de Wikipédia.
consultée le 30 septembre 2010)
