Aldi
Logo d'Aldi Nord qui est utilisée au Nord de l'Allemagne, en Pologne, en France
Créé en 1913, par la mère de Theo et Karl Albrecht, peu après la Seconde Guerre mondiale les deux frères poursuivront l'entreprise.
Les chiffres d'affaire d'Aldi sont 58 milliards €.
Cette entreprise familiale compte plus de 8 000 succursales, présente dans 15 pays.
Aldi est divisée en deux, Aldi Nord qui est en Allemagne-Nord, en France, en Pologne et en Belgique, etc... et Aldi Sud qui en Allemagne-Sud, en Suisse, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis mais Aldi Sud est utilisée sous un autre nom qui est Hofer qui est en Autriche et en Slovénie.
En 2020,
Aldi rachète 545 magasins et 3 entrepôts de Leader Price en France métropolitaine à Casino1
