La France insoumise
Sommaire
Le candidat de La France insoumise à l'élection présidentielle française de 2017 est Jean-Luc Mélenchon (qui était le candidat du Front de gauche en 2012 et qui avait obtenu 3 984 822 voix soit 11,10% des suffrages exprimés).
Le 18 mars 2017, la manifestation de La France insoumise pour la Sixième République rassemble plus de 100 000 personnes.
Jean-Luc Mélenchon obtient 7 059 951 voix au premier tour de l'élection présidentielle de 2017 soit 19,58 % des suffrages exprimés.
Il arrive en quatrième position derrière Emmanuel Macron (24,01 % des suffrages exprimés), Marine
Le Pen (21,30 % des suffrages exprimés) et François Fillon (20,01 % des suffrages exprimés) et ne parvient donc pas à se qualifier pour le second tour.
Il ne donne pas de consigne de vote pour le second tour, mais demande à ses électeurs de ne pas voter pour Marine Le Pen.
