Hélène de Sparte
Hélène et Pâris en compagnie d'Éros, le dieu de l'amour
Fille de Léda et de Zeus qui a pris la forme d'un cygne pour la séduire, Hélène a pour père humain Tyndare, le roi de Sparte.
Sommaire
Hélène est la fille de Zeus et de Léda, épouse de Tyndare, roi de Lacédémone .
Sa naissance est extraordinaire.
Zeus, séduit par Léda, se transforme en cygne pour échapper à la vigilance de son épouse, la jalouse Héra.
Le cygne, poursuivi par un oiseau de proie (symbole de Zeus), se réfugie dans les bras de Léda qui prenait un bain dans les eaux de l'Eurotas.
Tranquillisé par les caresses de la reine, le cygne s'envole après avoir laissé sur place un œuf gigantesque.
De cet œuf sortent Hélène et son frère jumeau Pollux.
Très tôt, la beauté d'Hélène attire toutes les convoitises : à l'âge de 12 ans, elle est enlevée par Thésée qui veut faire d'elle sa femme, mais elle est délivrée par Castor et Pollux, ses frères, tandis que Thésée est retenu aux Enfers.
Lorsqu'elle est en âge de se marier, Hélène est courtisée par de nombreux princes grecs venus à la cour de Tyndare.
Celui
-ci,
sur les conseils d'Ulysse, leur impose un serment : les prétendants devront respecter le choix d'Hélène et qu'ils viendront en aide, en cas de besoin, à celui qu'elle choisira pour époux.
Hélène choisit Ménélas, et peu après, le couple a une fille, Hermione.
Clytemnestre, la sœur d'Hélène épouse Agamemnon, frère de Ménélas et roi de Mycènes.
À la mort de Tyndare, Ménélas devient roi de Sparte.
La Pomme de discorde a causé une querelle qui oppose les trois déesses Athéna, Héra et Aphrodite pour le prix de la beauté.
Désigné comme arbitre, Pâris choisit Aphrodite qui lui a promis en échange la plus belle femme de l'univers.
Venu en ambassade à Sparte, Pâris est séduit par la belle Hélène.
Il profite de l'absence de Ménélas pour enlever Hélène.
Les deux jeunes gens s'enfuient pour Troie.
Ménélas, le mari bafoué rappelle alors aux rois grecs leur serment.
Ils organisent une expédition militaire contre Troie afin de récupérer Hélène et de venger l'affront fait à tous les Grecs : c'est la guerre de Troie.
Après la mort de Pâris au combat, Hélène épouse Déiphobe.
Mais c'est elle qui va permettre aux Grecs de remporter la guerre en agitant le signal convenu la nuit où Troie va tomber aux mains de ses compatriotes.
À la fin des dix ans de guerre, Ménélas pardonne à Hélène.
Ils mettront 8 ans à revenir à Sparte, après avoir connu diverses errances en Méditerranée.
D'après Homère elle se montre alors une épouse fidèle.
Lorsque les grecs voulurent tuer Hélène pour trahison et cause de la guerre de Troie, elle fut sauvée par sa beauté.
Le personnage d'Hélène, à l'origine de la première œuvre littéraire européenne, l'Iliade, qui raconte la guerre de Troie, a une signification complexe.
Son nom, en Grec, veut dire « éclat du Soleil ».
L'or a la couleur du soleil : on aurait alors une explication des véritables raisons qui ont poussé les Grecs à attaquer Troie (qui avait dans ses murs un tel trésor).
Les Grecs camouflèrent leurs pillages sous l'aspect plus honorable d'une expédition punitive contre un peuple qui les avait outragés.
L'enlèvement d'Hélène par le roi d'Athènes Thésée et sa remise en liberté grâce à l'intervention de ses frères Castor et Pollux, font d'Hélène une héroïne très fréquente dans les légendes des pays méditerranéens.
Enfin, on a retrouvé les traces de nombreux sanctuaires où elle était honorée, ce qui ferait d'elle une très ancienne divinité de la fécondité.
