Jean-Louis Aubert en 2016.
Jean-Louis Aubert est un auteur-compositeur-interprète français.
Il est né le 12 avril 1955 à Nantua(66 ans)
Jean-Louis Aubert commence sa carrière comme chanteur et guitariste du groupe Téléphone, avec Louis Bertignac (guitare et chant), Richard Kolinka (batterie) et Corine Marienneau (basse).
Formé en 1976, Téléphone est considéré comme un des meilleurs groupes de rock français et connait un grand succès jusqu'à sa séparation en 1986.
Jean-Louis Aubert débute alors une carrière solo ;
parmi ses principaux succès, on peut citer Juste une illusion (1986), Voilà c'est fini (1990), Temps à nouveau (1993) ou encore Alter Ego (2001).
Il chante occasionnellement en duo avec d'autres chanteurs, parmi lesquels Patrick Bruel, Johnny Hallyday, Vanessa Paradis et d'autres encore.
En 2014, il met en musique et chante des poèmes de l'écrivain Michel Houellebecq1.
L'année suivante, trois des quatre anciens membres de Téléphone (Jean-Louis Aubert, Louis Bertignac et Richard Wolinka, donc sans Corine Marienneau) se réunissent sous le nom des Insus2, ils partent en tournée jusqu'en 2017.
