Virginité
Dans la religion catholique, la virginité de Marie, la mère de Jésus
- souvent surnommée la « Sainte Vierge »
- est un aspect très important.
Une personne vierge
, c'est quelqu'un qui n'a jamais eu de rapport sexuel avec une autre personne.
En vieux français, et aujourd'hui dans le langage familier, une personne vierge est appelée puceau pour les hommes et pucelle pour les femmes 1.
Le fait d'être vierge s'appelle la virginité.
Cependant, la définition de la virginité peut varier2 : certaines personnes préfèrent dire qu'elles ont vécu un début progressif de leur sexualité, par le biais d'expériences qui n'impliquent pas forcément d'avoir un ou une partenaire (comme la masturbation).
D'autres personnes peuvent choisir de ne pas avoir de relation sexuelle avant le mariage ou avant un certain âge par exemple.
Dans tous les cas, il est important de se rappeler que la « « bonne personne », quel que soit son genre, est celle qui nous attire, pour qui on ressent du désir, mais aussi celle qui se montre bienveillante et attentive, avec qui on se sent en confiance, qui fait attention à se et à nous protéger, qui s'intéresse à nos envies et qui respecte nos limites3.
Cette personne doit impérativement respecter notre consentement, c'est-à-dire notre droit de refuser à tout moment d'avoir une relation avec elle.
Sommaire
Il est intéressant de se poser cette question, parce qu'on considère souvent, même si on ne le précise pas forcément, que la première fois est un rapport sexuel entre un homme et une femme, et qu'elle implique une pénétration vaginale.
Mais en réalité, beaucoup d'autres formes de rapports sexuels existent ;
aucun type de rapport sexuel n'est plus légitime ou meilleur qu'un autre.
La sexualité n'est jamais obligatoire et doit s'effectuer avec le consentement des personnes impliquées dans la relation.
On a longtemps dit que l'hymen, une petite membrane à l'entrée du vagin, se déchire lors de la pénétration, et que cela peut être douloureux ou déclencher un saignement.
Mais en réalité, l'hymen et très souple4 et peut avoir différentes formes (voire ne pas être présent du tout), et il est presque toujours déjà ouvert5.
Les douleurs ne proviennent donc pas, généralement, d'un hymen qui se déchirerait6.
Elles peuvent provenir du stress, d'un mouvement brusque qui élargirait l'hymen trop rapidement, ou encore d'un frottement trop intense des tissus des parois vaginales pas assez lubrifiées7.
Un rapport sexuel ne doit pas être douloureux.
Il ne faut pas hésiter à prendre le temps de se détendre, et s'autoriser à dire stop si cela ne se passe pas comme on l'aurait voulu.
La virginité peut faire l'objet de remarques déplacées et sexistes, par exemple lorsqu'elle est associée à une idée de pureté.
Une sexualité jugée trop tardive peut mener à entendre des remarques désobligeantes, comme s'il fallait à tout prix avoir des rapports sexuels ;
mais une sexualité précoce peut aussi déclencher des insultes et du harcèlement8.
Mais la personne que l'on est ne dépend pas du fait d'être vierge ou non : chaque personne doit pouvoir choisir d'avoir une activité sexuelle ou non et disposer librement de son corps.
Aujourd'hui, le concept même de virginité est remis en cause par différentes personnes, notamment dans les mouvements féministes, car elle apparaît à leurs yeux comme une notion floue, qui se transforme comme un outil de domination masculine permettant de contrôler avant tout les femmes, leur corps et leur sexualité.
↑Jeanne d'Arc est souvent appelée Pucelle d'Orléans par ses contemporains
