Tamil Nadu
Le Tamil Nadu, qui signifie simplement «
pays des Tamouls », est un État de l’Inde.
D'abord appelé « État de Madras », il a pris son nom actuel en 1960.
Le Tamil Nadu a été créé selon des critères de répartition linguistique en 1956 : il correspond à-peu-près aux régions d'Inde où l'on parle tamoul.
Il compte environ 72 millions d'habitants (recensement 2011) pour un peu plus de 130 000 km², soit moins du quart de la taille de la France.
De forme approximativement triangulaire, il forme, à l'est, et avec le Kérala à l'ouest, la pointe sud de du sous-continent indien.
La densité moyenne est forte (environ 550 hab./km² en 2011, contre 380 pour la moyenne nationale à la même époque), mais la croissance démographique est inférieure à la moyenne indienne (+15,6 % pour la décennie 2001-2011 contre +17,6 % pour la totalité de l’Inde).
La capitale de l'État est Chennai (autrefois appelée Madras).
