Forrest Gump
Forrest Gump est un film américain réalisé par Robert Zemeckis sorti en 1994.
Il est l'adaptation du roman du même nom écrit par Winston Groom en 1986.
L'acteur principal, jouant le rôle de Forrest Gump est Tom Hanks.
Ce film raconte l'histoire d'un jeune garçon en situation de handicap qui va réussir sa vie.
Forrest Gump est un enfant qui a un handicap moteur (ses jambes ne fonctionnent pas correctement, il doit porter des attelles) et qui souffre de troubles autistiques.
Lorsqu'il a l'âge d'aller à l'école, il rencontre Jenny, une jolie petite fille généreuse et attentionnée.
Les deux enfants deviennent rapidement amis.
A cause de son handicap, Forrest subit longuement les moqueries de ses camarades.
Ces derniers s'amusent à lui courir après mais, encouragé par son amie, il parvient à dépasser son handicap et à courir très vite et très longtemps.
En grandissant, Jenny et Forrest prennent des chemins différents.
Jenny déménage et travaille à divers endroits.
Forrest perd le contact avec elle.
De son côté, il intègre une équipe de football américain grâce à son incroyable vitesse, qui lui permet de rentrer à l'université et de décrocher son diplôme.
Suite à cela, il rentre dans l'armée américaine et part au combat au Viêt Nam.
Il y rencontre un autre soldat nommé Buba qui, passionné de crevettes, lui raconte comment devenir un bon pêcheur.
Pendant cette guerre, Forrest fait preuve d'un grand courage et est récompensé par le président des États-Unis.
En revanche, blessé au combat, il devient champion de ping pong pendant sa convalescence.
De nouveau sur ses jambes, Forrest devient crevettier en créant sa compagnie en hommage à son ami Buba.
Malheureusement, sa mère tombe malade, Forrest reste à son chevet jusqu'à sa mort.
Après cela, il décide de parcourir les Etats-Unis en courant.
Il est suivi par de nombreuses personnes, et devient le symbole de l'espoir dans le pays.
De nombreuses références se trouvent dans ce film.
Nous y retrouvons différents présidents américains comme Bill Clinton ou encore John Kennedy.
Forrest rencontre également des icônes comme Elvis Presley, John Lennon
"Maman disait toujours, " la vie, c'est comme une boite de chocolat: on ne sait jamais sur quoi on va tomber.
"Maman disait aussi, "on peut savoir beaucoup de choses sur une personne en voyant ses chaussures.
Où elle est allée, où elle va.
"N'est stupide que la stupidité.
"Cours, Forrest, cours !
"Je courrais toujours pour aller partout, mais je croyais pas pour autant que ça m'amènerais quelque part.
