8 :
L'équipe du Togo de football est attaquée dans son bus par des gens armés de mitraillettes.
15 : Éclipse solaire annulaire, la plus longue du millénaire (plus de 11 minutes).
La prochaine aussi longue aura lieu en 30431.
27 : Apple annonce sa prochaine tablette numérique, l'iPad.
20 : L'archipel de Madère est frappé par une forte tempête et d'inondations faisant plus de 40 morts et 100 blessés.
1er
En Inde, l'école devient gratuite et obligatoire.
10 : Une catastrophe aérienne provoque la mort du président polonais Lech Kaczyński, de sa femme et des membres du gouvernement du pays.
14 : Énorme séisme en Chine provoquant la mort de 1 100 personnes et des milliers de blessés
: Fermeture des aéroports en Europe suite aux nuages de cendre provoquée par le volcan Eyjafjöll.
24 :
Le télescope spatial Hubble fête ses vingt ans.
25 : Élections présidentielles en Autriche.
16 : Début de la prise d'otages des 7 Français à Arlit, dans le nord du Niger par AQMI (Al-Qaïda au Maghreb islamique)
28 : Début d'un mouvement de grève en France contre la réforme des retraites.
6 :
Le prix Nobel de chimie est attribué à Richard Heck, Ei-ichi Negishi et Akira Suzuki.
11 :
Le prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d’Alfred Nobel (prix Nobel d’économie) est attribué à Peter Diamond, Dale Mortensen et Christopher Pissarides.
13 : 33 mineurs sont extraits de la mine dont ils étaient prisonniers depuis début août.
Le Repas gastronomique des Français, patrimoine de l'Unesco.
16 : Le Repas gastronomique des Français est inscrit au patrimoine de l'Unesco.
11 décembre :
Mise en service de la ligne 1 du tramway de Toulouse.
17 décembre :
tentative de suicide par immolation du militant tunisien Mohammed Bouazizi.
