Métonymie
La métonymie est une figure de style.
Elle consiste à désigner un objet ou un concept par un terme qui est habituellement attribué à un objet ou un concept en rapport avec lui.
Cette substitution s'effectue dans un même système logique.
Certaines métonymies s'imposent par l'usage ;
d'autres sont inhabituelles et recherchées.
On peut désigner :
Je bois un verre de lait : exemple d'une métonymie.
La cause au lieu de la conséquence :
Jean admire cette gravure » : dans cette phrase, le mot « gravure » ne désigne pas la technique mais son résultat, le dessin réalisé que Jean trouve joli.
Le contenant au lieu du contenu :
Je bois un verre de lait » : ce qui est bu, c'est le lait, le contenu du verre, et non le verre.
Un tout au lieu d'une partie :
Vois-tu les voiles ?
» : ici, les voiles désignent en réalité des voiliers.
Un symbole au lieu de la réalité :
Le sabre et le goupillon » désignait l'armée et l'Église.
L'auteur au lieu de l'œuvre :
C'est un Picasso » : ici, « Picasso » désigne en réalité un tableau peint et signé par Picasso ;
l'énonciateur insiste davantage sur l'auteur.
L'objet utilisé au lieu de l'utilisateur :
Les violons ouvrirent le bal » : ici, les violons désignent les violonistes (les musiciens qui jouent du violon).
Le lieu au lieu des acteurs :
« Paris et Washington discutent d'un traité de paix » : ici les capitales se substituent aux dirigeants.
