Grande Mosquée des Omeyyades
Mis à part quelques détails, elle ne contient plus rien de la période omeyyade, mais principalement des reproductions issues des restaurations.
La mosquée a été victime de nombreux accidents, notamment divers incendies en 1069, 1174 et 1893 et un tremblement de terre en 1759.
Mais le style est plus ou moins respecté, à part les plafonds et les coupoles.
La mosquée contient, ou du moins contenait à sa création, beaucoup d'éléments très riches tels que des mosaïques richement travaillées, de l'or et du bois exotique.
C'est la capitale du califat omeyyade.
Elle a servi de modèle au monde arabo-musulman, car c'est une des plus vieilles villes au monde.
Elle date du IIIe millénaire avant J.-C. En son centre, on trouve la grande mosquée, dont le plan est en forme de quadrillage gréco-romain.
La mosquée a été construite entre 706 et 715, au début du VIIIe siècle.
Sur l'emplacement occupé par la mosquée depuis sa création, il y avait une église depuis le IVe siècle, et encore avant un temple romain de Jupiter, dont il reste des colonnes.
Les omeyyades ont voulu garder l'ancienne église des Byzantins.
Ils ont construit une mosquée dans la cour de l'église, pour ensuite l'agrandir.
Ils font le choix de s'installer à la place des Byzantins pour assurer le prestige de la dynastie et sa puissance.
Dimensions :260×90m .Hauteur de la salle de prière :27m.
Mihrab en pierres précieuses de la mosquée de Damas
Les matériaux de construction sont la pierre, le plomb, le marbre sculpté.
Les décors architecturaux sont le bronze moulé, la nacre, le marbre de couleur, les mosaïques à fond d’or, d’argent et de pierres précieuses.
Les matériaux employés sont luxueux, contribuant à rendre le décor de la mosquée majestueux (mihrab en pierres précieuses).
Une mosquée est un bâtiment dans lequel les musulmans vont prier cinq fois par jour et le vendredi.
Dans la grande mosquée de Damas, à la fin de la prière du Vendredi, on prie pour le calife.
La grande mosquée de Damas est utilisée par l’imam qui récite le Coran, pendant que les musulmans prient, par le muezzin pour appeler à la prière.
Pendant le règne des Omeyyades, la grande mosquée de Damas servait à prier, se promener et à étudier.
Le minaret sert à ce que le muezzin appelle les fidèles à la prière, la salle de prière sert à prier, le minbar sert à ce que l’imam prêche, le bassin des ablutions sert aux croyants à se purifier avant la prière, le minhrab sert à indiquer la direction de la Mecque, la salle du trésor sert à conserver le trésor.
Elle est encore visible et peut encore être visitée aujourd'hui.
