Félix Arnaudin
Félix Arnaudin (1844-1921) est un poète et photographe français, né et mort à Labouheyre dans les Landes.
Il étudie les traditions populaires de son pays, en pleine mutation après des siècles de vie agro-pastorale ;
il parcourt le pays à bicyclette, recueille des contes et des chants en gascon et photographie des paysages de la lande, les habitats traditionnels, les bergers et les paysans landais.
Son travail de collecte ethnologique est partiellement publié de son vivant.
Chants Populaires (1912) avec partitions
Choses de l’Ancienne Grande-Lande, série imprimée peu avant sa mort.
Sa maison natale à Labouheyre est devenue la Maison de la photographie des Landes.
2 700 plaques de verre sont conservées au musée d'Aquitaine de Bordeaux qui vient de lui consacrer une exposition.
