Méningite
Il existe différentes formes de méningites :
Méningites virales : relativement fréquentes et sans danger ;
Méningites bactériennes : rares, mais elles peuvent être mortelles.
Sommaire
Les symptômes sont appelés syndrome méningé avec de la fièvre.
Il peut s’agir de forts maux de tête, de nausées et de vomissements, une raideur de la nuque et une très grande sensibilité à la lumière.
Dans les cas les plus graves, le malade peut tomber dans un coma, faire une crise d’épilepsie ou être agité.
La vaccination et les antibiotiques préventifs sont les deux moyens pour cette prévention.
Le vaccin prévient contre les bactéries responsables de la méningite (le méningocoque, le pneumocoque et l'Haemophilus).
Pour faire un diagnostic, il faut obligatoirement faire une ponction lombaire.
Elle permet de prélever le liquide présent dans le système nerveux central : le liquide céphalo-rachidien, composé de 99 % d’eau.
Si ce liquide est trouble, la méningite est très probablement là.
