Galileo
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Galilée.
La sonde Galileo dans le voisinage de Jupiter
Sommaire
Cratère sur Europe, satellite de Jupiter.
Photo prise par la sonde Galileo.
La sonde est arrivée au voisinage de Jupiter en 1995 après un voyage de 6 ans.
La quantité de carburant emportée lui permit d'orbiter 35 fois autour de Jupiter en 8 ans, en parcourant ainsi 4,6 milliards de kilomètres depuis son départ de la Terre.
La sonde Galileo a pris 14 000 images de Jupiter et de ses satellites.
Elle a aussi réussi à révéler la présence d'un océan d'eau sous la surface gelée d'Europe, une des lunes galiléennes de Jupiter.
Le satellite Europe est un des endroits les plus prometteurs pour abriter de la vie extraterrestre dans son grand océan salé sous-glacien.
Quand les réserves en carburant de la sonde commencent à s'épuiser, elle menace de contaminer le satellite Europe par des bactéries terrestres.
La NASA décide alors de placer Galileo sur une orbite qui va lui permettre d'être interceptée par Jupiter.
Le 21 septembre 2003, la sonde se désintègre dans l'atmosphère de Jupiter, après avoir transmis quantité de précieuses données sur le système Jovien.
