Serbie
La Serbie (forme courte et courante ;
en serbe :
Srbija / Сpбија) ou la République de Serbie (forme longue et officielle ;
en serbe :
Република Сpбија) est un pays d'une superficie 77 474 km2 situé au sud de l'Europe dans les Balkans.
La Serbie a comme pays frontalier la Bosnie-Herzégovine, la Croatie, la Hongrie, la Roumanie, la Bulgarie, la Macédoine, le Kosovo et le Monténégro.
Sa capitale et sa plus grande ville est Belgrade.
La Serbie est candidate à l'union européenne depuis le 22 décembre 2009 et espère être membre de l'union de européenne comme son voisin (la Croatie) d'ici 2020.
