Anthony Browne
Sommaire
Anthony Browne a un diplôme d’arts graphiques de Leeds.
Il étudie beaucoup le dessin du corps humain, ce qui lui donne une solide expérience.
Son premier métier est d'ailleurs dessinateur pendant les opérations chirurgicales à l’université.
Il travaille ensuite dans la publicité bien qu’il n’aime pas beaucoup cela.
Anthony dessine aussi des cartes de vœux puis en 1975, il publie son premier livre, A travers le miroir.
Son personnage le plus connu est Marcel le chimpanzé gentil bousculé par des brutaux gorilles.
Les histoires se passent en général en ville, dans la rue, dans un décor simple.
Il aime dessiner les gorilles car il les trouve très humains.
Anthony Browne habite une ferme dans le Kent avec sa famille, où il joue au cricket, dessine des cartes de vœux, et sort de temps en temps un album toujours chez l'éditeur de ses débuts.
Une promenade au parc, Louvain-la-Neuve (Belgique), Duculot, 1977
Ourson et les Chasseurs, Paris, Kaléidoscope, 1979
Anna et le Gorille, Paris, Flammarion, 1983
Marcel la Mauviette, Paris, Flammarion, 1984
À calicochon
Paris, Flammarion,
Le Tunnel, Paris, Kaléidoscope, 1989
J’aime les livres, Paris, Kaléidoscope, 1989
Ce que j’aime faire, Paris, Kaléidoscope, 1989
Tout change, Paris, Kaléidoscope, 1990
Un conte de Petit Ours, Paris, Kaléidoscope, 1990
Le Livre de Petit Ours, Paris, Kaléidoscope, 1990
Marcel la Mauviette, Paris, Kaléidoscope, 1991
Marcel et Hugo, Paris, Kaléidoscope, 1991
Marcel le Champion, Paris, Kaléidoscope, 1992
Le Grand Bébé, Paris, Kaléidoscope,
Anna et le Gorille, Paris, Kaléidoscope, 1994
Marcel le Magicien, Paris, Kaléidoscope, 1995
Il était une fois Léonard de Vinci, Paris, Casterman, 2000
Les Tableaux de Marcel, Paris, Kaléidoscope, 2000
À la fête foraine, Paris, Kaléidoscope, 2002
Le Jeu des formes, Paris, Kaléidoscope, 2003
Dans la forêt profonde, Paris, Kaléidoscope, 2004
Ourson et la Ville, Paris, Kaléidoscope, 2004
Prix Kate Greenway pour Zoo
Prix Kurt
Maschler
pour Une histoire à quatre voix et Alice au pays des merveilles
Prix
Kurt
Maschler
et médaille
Kate Greenway pour Anna et le Gorille.
Prix
Hans Christian Andersen, en 2000, pour l’ensemble de son œuvre.
