La Nouvelle
Guinée constitue avec ses 775 210 km2 la deuxième île du monde après le Groenland.
L'île est traversée dans sa partie nord par une chaîne de montagnes qui s'étire d'ouest en est : c'est la chaîne Centrale.
Son point culminant est le Puncak Jaya, dans les monts Maoke, un massif situé en Indonésie dans la province de Papouasie.
De même que les îles de la Sonde, l'île se trouve dans l'espace de l'océan Pacifique, ce dernier la baignant au nord.
L'île s'ouvre au nord-est et sur la mer de Bismarck et à l'est sur la mer des Salomon.
Le Sud-Est est baigné par la mer de Corail.
Les côtes sud-ouest donnent sur la mer d'Arafura, seule mer de l'océan Indien riveraine de la Nouvelle-Guinée.
Les mers de Banda et de Seram bordent l'île à l'ouest, du côté de l'archipel indonésien.
Enfin, le Nord-Ouest de la Nouvelle-Guinée est baigné par la mer d'Halmahera.
