Kuomintang
Le Kuomintang ou Guomindang (selon la transcription utilisée), GMD ou KMT est le plus ancien parti politique de la Chine contemporaine, présent aujourd'hui à Taïwan.
Son influence est limitée depuis à Taïwan où il reste, jusqu'en 1986, le seul parti autorisé.
Il reste la première force politique de l'île jusqu'en 2016, gardant durant toute cette période la majorité au Parlement et, sauf de 2000 à 2008, la présidence.
En 2016 cependant, il perd tant la majorité au Parlement que la présidence au profit du Parti démocrate progressiste.
