Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Serveur.
Des serveurs en train de servir.
Un plat servi à quelqu'un par un serveur.
Un serveur ou une serveuse est une personne travaillant pour un café (dans ce cas, si c'est un homme, il est aussi appelé « garçon de café ») ou un restaurant et qui sert les clients, en salle ou en terrasse.
Dans tous ces établissements, elle fait partie du « personnel en salle}}, par opposition au « personnel en cuisine}} que sont les cuisiniers, les plongeurs, etc.
Généralement, elle apporte les plats et les boissons au client sur un plateau.
Le soin, l'adresse, l'honnêteté, la discrétion, la politesse et l'amabilité sont des qualités indispensables pour être un bon serveur.
Si les clients sont contents de son service, il peut espérer, en plus de son salaire, gagner de bons pourboires, qui peuvent être une part importante de ses revenus.
De plus en plus souvent, connaître (même peu) une ou plusieurs langues étrangères est demandé par les employeurs, surtout dans les régions touristiques et les grandes villes.
C'est un métier fatigant, où l'on est toujours debout durant de longues heures.
On a calculé qu'en une journée, un serveur, sans quitter son café ou son restaurant, pouvait y marcher plusieurs kilomètres !
