Ortie
L'ortie est une plante de la famille des Urticacées.
Les feuilles sont couvertes de poils fins contenant de l'acide formique qui est un liquide très irritant.
L'ortie est très présente dans les lieux fertilisés par l'activité humaine.
L'ortie est riche en minéraux divers et en vitamines.
Sommaire
Les pieds d'orties ont soit les fleurs mâles ou les fleurs femelles ou parfois les deux selon les espèces.
Il existe plusieurs espèces d'orties dont :
Urtica dioica qui peut dépasser 1,8 mètres de hauteur et forme des buissons.
Les fleurs mâles et femelles sont portées par des pieds différents
Urtica urens qui atteint en moyenne 50 centimètres de hauteur et dont les fleurs mâles et femelles sont portées par le même pied.
L'ortie se consomme sous forme d'infusion mais on peut également se régaler d'une soupe d'ortie.
Les fruits ont des vertus antiémétiques, purgatives et vermifuges.
L'ortie favorise la lactation chez la femme enceinte
Demoiselle Maleen raconte l'histoire d'une princesse qui se nourrit d'orties après s'être échappée de la tour où son père l'avait enfermée.
La Gardeuse d'oies à la fontaine utilise les orties comme instrument de punition1.
Les Cygnes sauvages d'Andersen redeviennent des humains grâce à des cottes de mailles tissées en fil d'orties cueillies dans un cimetière2.
