Pergé
Pergé fut successivement une cité grecque, puis hellénistique, et enfin romaine.
Aujourd'hui
, c'est un site archéologique à vocation touristique.
On y trouve les vestiges d'une porte hellénistique défensive, un théâtre romain presque complet et un stade de l'époque romaine, dont l'état de conservation est exceptionnel.
Le stade, du IIe siècle, s'étend sur une longueur de 334 m, pour une capacité de 12 000 spectateurs.
Les gradins sont soutenus par de larges arcades caractéristiques de l'architecture romaine.
Théâtre
romain
Stade romain : gradins et piste.
Structure des gradins du stade romain
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pergé de Wikipédia.
