Il est l'architecte du dôme de la cathédrale de Florence.
Il est l'inventeur de la perspective;c'est un brillant précurseur de la Renaissance.
En 1415, il théorise à Florence la « perspective mathématique » .
Il part alors à Rome avec son ami sculpteur Donatello pour étudier les ruines antiques.
Bien connu en tant que maître-orfèvre en 1404, Brunelleschi va s'intéresser à la sculpture, avant de se tourner définitivement vers l'architecture.
Il réalise sa plus grande œuvre à Florence qui est bien évidemment celle de la Cathédrale del Fiore en construisant la coupole de cette cathédrale.
Schéma du dôme et de la coupole
Dôme de la cathédrale
Maquette du dôme
Portrait de Filippo Brunelleschi
