Sommaire
Ses communes limitrophes
sont La Couarde-sur-Mer, La Flotte et Le Bois-Plage-en-Ré.
De nos jours, le pénitencier (maison centrale) compte 400 détenus.
Citadelle de Vauban
L'église Saint-Martin est une église gothique qui a été détruite en 1586 pendant les guerres de religion.
Dans les années qui suivirent, elle s'est réinstallée au milieu des ruines.
Les vestiges du transept, aujourd'hui encore, se dressent vers le ciel.
Il est possible de monter dans le clocher pour découvrir le panorama sur tout le village et le port qui l'entourent.
Vestiges du croisillon nord du transept.
Vestiges du croisillon sud du transept.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Saint-Martin-de-Ré de Wikipédia.
