Coupe du monde de rugby à XV 2011
La Coupe du monde de rugby à XV 2011 est la 7e édition de la Coupe du monde de rugby à XV.
Elle se tient du 9 septembre au 23 octobre en Nouvelle-Zélande.
20 équipes se sont engagés pour le premier tour de la compétition.
Le 17 novembre 2005 à Dublin (Irlande), l'IRB déclare la Nouvelle-Zélande pays organisateur de la compétition.
Ses concurrents sud-africains et japonais n'ont pas fait le poids lors du premier et second tour.
Ce choix est était vivement critiquée par le public mondial.
Le comité néo-zélandais a retenu en 2009 treize stades pour la Coupe du Monde.
À la suite d'un séisme survenu le 22 février 2011, le stade de Christchurch est effacé de la liste, ce qui réduit le nombre de stades à douze.
L'International Rugby Board (IRB) a imposé aux sélectionneurs de dévoiler leurs listes de joueurs avant le 22 aout.
Chaque équipe est composée d'un groupe de 30 joueurs, ce qui fait un total de 600 joueurs de rugby.
Le plus jeune joueur de la compétition est l'ailier canadien Taylor Paris, 18 ans au début de la compétition.
Le plus âgé est le troisième ligne
centre russe Vyacheslav Grachev, 38 ans au début de la compétition.
Les clubs du Leinster Rugby, du Stade toulousain et du VVA Podmoskovye sont ceux qui comptent le plus de joueurs sélectionnés pour la coupe du monde avec quatorze joueurs devant l'ASM Clermont
Auvergne avec treize joueurs.
Dans les autres principaux championnats européens et mondiaux, ce sont les clubs du Benetton Trévise, des Crusaders et du Montpellier HR qui envoient le plus de joueurs au mondial 2011 ainsi que le Leicester Tigers et Ospreys, un club gallois.
La cérémonie d'ouverture de la coupe du monde 2011 se déroule le 9 septembre, dans le stade d'Eden Park.
Elle commence avant le premier match du tournoi qui oppose la Nouvelle-Zélande aux iles Tongas.
La cérémonie ne dure qu'une demi-heure.
800 chanteurs et danseurs se sont prêtés au jeu pour organiser l'évènement.
Cinq tableaux se succèdent rappelant les fondamentaux du rugby et de la culture néo-zélandaise.
Le premier tableau met en scène la séparation du ciel suivie d'une incantation maorie.
Le deuxième tableau, lui, représente la connexion des deux grandes îles majeures de Nouvelle-Zélande.
Dans le troisième tableau, les peuples rejoignent la Nouvelle-Zélande, symbolisés par huit petits bateaux.
Le quatrième tableau rend hommage au requin qui symbolise la force.
Deux requins s'affrontent dans une mêlée sous-marine.
Il s'en suit un Haka réalisé par une trentaine de Maoris sur un sol volcanique.
Le cinquième tableau met en scène un enfant affrontant les obstacles ballon en main.
L'enfant décolle dans le ciel pour rejoindre et toucher un énorme ballon de rugby qui illumine le stade.
Sur le sol s'inscrivent les noms d'anciens grands joueurs ayant participé aux coupes du monde depuis 1987.
Une fumée remplit le stade d'où arrive la star du rugby Jonah Lomu.
Ce dernier rejoint l'enfant et lui montre un énorme trophée aux formes de la Coupe Webb Ellis.
Le stade se remplit des danseurs et musiciens, et la chanson de la Coupe du monde de rugby est interprétée.
Un dernier haka se suivit.
John Key, premier ministre de la Nouvelle-Zélande, fait un discours d'inauguration, suivi de Bernard Lapasset, président de l'International Rugby Board, qui déclare la compétition ouverte.
Un feu d'artifice illumine le stade et la baie d'Auckland.
Les vingt équipes participantes se répartissent en quatre groupes de chacun cinq équipes.
Les deux premiers de chaque poule sont qualifiés pour les quarts de finale et pour la coupe du Monde 2015.
Le troisième est également qualifié pour la coupe du monde 2015.
