Cumulus
Un cumulus est un terme qui désigne des nuages en forme de dôme, de pelote ou de chou-fleur.
Le cumulus est nommé le nuage de "beau temps".
Si un cumulus évolue en cumulus médiocris ou en cumulus congestus, alors il pourra être plus sombre et produire quelques averses.
Il arrive également qu'un cumulus congestus évolue en cumulonimbus, alors foudre, tonnerre, grêle sont présents.
Par moment, on peut apercevoir sous un cumulus congestus, du "praecipitio" (rideau de pluie tombant du nuage jusqu'au sol), ce qui offre alors un spectacle magnifique.
On les aperçoit la plupart du temps en milieu ou en fin d'après-midi, quand la chaleur solaire produit des courants d'air ascendants, nécessaires à leur formation.
Ces nuages ont généralement une base aplatie et arrondie, et ressemblent sur le dessus à des choux-fleurs.
