Griffith Park
Entrée du parc avec la statue de Greiffith J. Griffith.
Griffith J. Griffith a acheté ce lieu en 1882 pour en faire une ferme d'autruches.
Lorsqu'il a gagné suffisamment d'argent, Griffith décide d'offrir 1 220 hectares du parc à la ville de Los Angeles le 16 décembre 18966,7.
En 1903, Griffith termine en prison suite à des blessures graves avec arme à feu sur sa femme.
À sa sortie de prison, il voulut faire des aménagements dans ce parc en créant un amphithéâtre, un observatoire et un planétarium mais en raison de sa condamnation qui a choqué les habitants de Los Angeles, la mairie a décidé de refuser son argent.
Camp d'enfants mangeant dans le Parc en 1920.
En 1912, Griffith décide de construire un aérodrome le long de la rivière.
Cette construction a finit par attirer de nombreux aviateurs très célèbres de l'époque comme Glenn L. Martin et Silas Christoffersen puis l'aérodrome a été mis au service de la Garde nationale jusqu'en 1939 conduisant à sa destruction.
Aujourd'hui, ce site est occupé par le zoo de Los Angeles, le parking, le Gene Autry Western Heritage Museum, des terrains de football, et l'autoroute entre la Golden State Freeway et la Ventura Freeway.
Griffith a créé une cagnotte afin d'obtenir l'argent nécessaire pour faire des améliorations et après sa mort en 1919, la ville a commencé à construire ce que Griffith avait voulu, c'est-à-dire l'amphithéâtre qui a s'appelle Greek Theatre qui s'est achevée en 1930 et l'Observatoire Griffith qui est achevé en 1935.
Puis le parc a été agrandi tandis que dans les environs, il a été décidé de construire de nouvelles résidences8,9.
Après le bombardement de Pearl Harbor, le camp du Civilian Conservation
Corps situé dans Griffith Park a été converti en prison provisoire pour y enfermer les américains d'origine japonaise arrêtés comme « étrangers ennemis » avant d'être transférés vers de véritables prisons.
La prison temporaire de Griffith Park a ouvert presque immédiatement après l'attaque de Pearl Harbor, accueillant 35 immigrants japonais soupçonnés d'activités illégales ou à risque, car ils vivaient et travaillaient à proximité d'installations militaires.
Le 14 juillet 1942, le camp de détention est devenu un centre de traitement des prisonniers de guerre pour les allemands, les prisonniers de guerre italiens et japonais.
Le centre ferme le 3 août 1943
Le 3 octobre 1933, un incendie se déclare et de nombreux travailleurs se sont portés volontaires ou ont reçu l'ordre de combattre l'incendie conduisant à la mort de 29 hommes et de 150 blessés.
Le 12 mai 1961, un incendie de forêt sur le côté sud du parc a brûlé 329 hectares ainsi que huit maisons et en a endommagé neuf autres, principalement dans la région de Beachwood Canyon11.
En 1971, un autre incendie s'est produit dans la région de Toyon Canyon.
Repoussé par la laideur de la zone dévastée,
Amir Dialameh en a replanté une partie lui-même à la main.
Pendant plus de 30 ans, il a entretenu le jardin qu'il y a construit, avec l'aide de bénévoles occasionnels.
Le 8 mai 2007, un incendie de forêt majeur a brûlé plus de 331 hectares, détruisant le sanctuaire d'oiseaux, Dante's View et Captain's Roost puis a continué de s'approcher des terrains de jeux de Los Angele, du zoo de Los Angeles et de l'observatoire Griffith sans avoir eu le temps de les détruire.
Avec sa grande variété de bâtiments et d'espace
ainsi que sa proximité avec Hollywood et Burbank, divers endroits du parc ont été largement utilisés dans les films et les émissions de télévision.
Griffith Park était la destination la plus fréquentée de Los Angeles pour le tournage sur place en 2011.
Les séries Esprits criminels et The Closer ont tourné plusieurs fois ici.
Dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto V, l'intrigue se situe à Los Santos, soit la reproduction de Los Angeles et il est possible de se rendre à la reproduction de Griffith Park et son observatoire.
↑Piper Tech
, Minutes of Meeting of Board of Playground and Recreation Commissioners, archives de Los Angeles, 18 décembre 1944.
↑(en
Ordonnance 90638 de la ville de Los Angeles.
