Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
Voler.
Voler est une chanson de Michel Sardou, chantée en duo avec Céline Dion, et dont la première apparition est dans l'album
Être une femme 2010.
Elle a été composée par Jacques Veneruso, et écrite par Michel Sardou, comme la majorité des chansons de cet album.
Dans cette chanson, Michel Sardou chante sa passion pour l’aviation, d’ailleurs partagée avec l’illustrateur de l’album.
Sardou a avoué ne pas avoir aimé la réalisation de cette chanson, d’une partie car lui et Céline
Dion ne se sont pas vus pour le tournage du clip.
Sur ce dernier, on voit un comédien, ressemblant peu à Michel Sardou, mais censé être ce chanteur.
Cela est une autre raison pour laquelle Sardou n’a pas aimé cette chanson.
