Le nom de Vitry est d'origine celtique.
Le village était traversé par une voie romaine, devenue la route nationale 305.
En 1271, Paul Langlois a créé le Port à Langlois mais, avec le temps, le nom est devenu le Port-à-l'Anglais.
Vitry-sur-Seine est située dans le Bassin Parisien, sur la rive gauche de la Seine.
Le Fort d'Ivry domine la ville et sa zone industrielle, qui comprend une centrale thermique.
La centrale thermique de Vitry, mise en service en 1961, et a été démantelée en juillet 2015.
Évolution de la population de Vitry-sur-Seine depuis la fin du XVIIIe siècle.
Vitry est la 51e ville de France pour le nombre d'habitants1
Jusqu'au XIXe siècle, la population rurale se maintenait à habitants.
Mais avec l'arrivée du chemin de fer, la cité se développe à la fin du XIXe et durant tout le XXe siècle, jusqu'à se stabiliser au cours des années 1970 à environ 80 000 habitants.
Lors de la grande crue de la Seine de 1910, toute la partie est de Vitry-sur-Seine fut inondée par les eaux, après un automne et un hiver 1909-1910 doux, avec de la pluie au lieu de la neige.
Durant cette catastrophe, 1 500 logements furent dévastés et 8 000 habitants sur les 14 000 que la ville comptait à l'époque se trouvèrent sans abri.
Tous les ans, en hiver, le niveau de la Seine monte et ses eaux inondent la piste cyclable qui longe la Seine : les cyclistes sont donc obligés de passer par le trottoir.
La Seine retrouve son niveau normal à partir de la mi-mars.
Rue d'Algésiras
Rue Charles-Fourier
Le pont du Port à l'Anglais
Il existe 11 quartiers dans cette ville : Centre-ville, Clos-Langlois, Commune-de-Paris, Vitry Sud-Ardoines, Paul-Froment-8-mai-1945, Port-à-L’Anglais, Gare-Jean-Jaurès, Fort, Plateau, Moulin-Vert.
La ville possède 23 écoles maternelles et 21 écoles élémentaires qui accueillent 9 000 élèves.
Elle compte aussi 8 collèges et 5 lycées.
Des liens de coopération ont été établis avec le village malien de Tombola, situé au sud-est de Bamako.
Vidéo d'un catamaran de la ligne régulière «
Voguéo »
à Charenton-le-Pont
Le service devrait être prolongé jusqu'au pont du Port-à-l'Anglais en 2013.
Le vieux tramway, en 1905.
La ligne fluviale Voguéo devrait relier Suresnes au pont du Port-à-l'Anglais en juillet 2013, mais le projet a été abandonné, faute à peu d'argent.
Un tramway à chevaux a ouvert en 1878, ensuite électrifié, puis abandonné au début du XXe siècle.
Le tramway T7 relie Villejuif-Louis-Aragon à Athis-Mons, avec un prolongement possible jusqu'à Juvisy-sur-Orge.2
La gare de Vitry-sur-Seine.
Bus 180 à l'église.
Vitry est desservi par la ligne C du RER (gares de Vitry-sur-Seine et les Ardoines) et 9 lignes d'autobus.
En tout à Vitry-sur-Seine, il y a 125 km de voiries, dont 100 km de voies communales et 11 km de pistes cyclables.
L'ancienne route nationale 305 (D5) relie le nord au sud de la ville.
Le pont suspendu du Port-à-l'Anglais, construit de 1912 à 1927, franchit la Seine et rejoint Alfortville.
L'autoroute A86 passe au sud de la ville qui permet de rejoindre de nombreux endroits en Île-de-France et elle rejoint les autoroutes principales qui vont vers les grandes villes comme Bordeaux, Lyon ou encore Strasbourg.
L'église Saint-Germain, classée Monument historique, a été commencée au milieu du XIIe siècle dans le style roman et progressivement agrandie jusqu'au XIVe siècle dans le style gothique3.
Le château, construit en 1708, a été démoli en 1912.
Il n'en reste que les grilles.
Vitry possède un grand musée d'art moderne appelé Mac/Val .
L'Exploradôme est un musée unique en son genre où il est « interdit de ne pas toucher ».
La fête des Lilas a lieu chaque année le dernier week-end de mai ou le premier week-end de juin.
Il y a actuellement 20 espaces verts à Vitry-sur-Seine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Vitry-sur-Seine de Wikipédia.
