Désert du Taklamakan
Conducteur de chameau du Taklamakan
Le désert du Taklamakan
- en chinois Taklimakan shamo, aussi écrit simplement Takla Makan
- est le plus grand désert de Chine : il mesure 1 000 km d'est en ouest pour 500 km du nord au sud.
C'est en surface le troisième désert de sable au monde, après le Sahara et le Kalahari.
Il occupe la plus grande partie du bassin du Tarim, dans le Nord-Ouest de la Chine.
Il se trouve dans la région autonome du Xinjiang où la population ouïgoure (peuple d'Asie centrale) est très importante.
Il est en position d'abri entre les montagnes du Kunlun et du Tian Shan, si bien que les précipitations y sont très faibles.
Sa superficie est d'environ 340 000 km2, c'est-à-dire presque la taille de l'Allemagne.
Divers peuples vivent dans le désert du Takla Makan : les Ouïgours, les Kirghizes et les Kazakhs.
Ce sont des nomades élevant des moutons.
