Le Voyage de Chihiro
Cela raconte l'histoire de Chihiro, une petite fille qui déménage loin de chez elle.
En y allant, ses parents et elle empruntent un mystérieux tunnel.
Une fois arrivés de l'autre coté, ses parents trouvent un buffet désert et se servent.
Chihiro part
explorer les alentours.
Elle traversait un pont, quand un jeune garçon lui ordonne de partir vite.
Chihiro retourne chercher ses parents mais à leur place, mangent deux énormes cochons.
La nuit tombe, et la petite fille doit se débrouiller dans un monde surnaturel.
Dans ce dessin animé, il y a des sorcières et des fantômes.
Chihiro doit apprendre à travailler et elle a beaucoup de courage pour sauver ses parents.
