Gladiateur
Fin d'un combat de gladiateurs
Du temps des Romains, les gladiateurs (gladius) étaient des combattants entraînés à se battre entre eux dans les jeux de l'amphithéâtre, à des fins de spectacles.
Il ne faut pas les confondre avec les bestiaires (en latin bestiarius
- bestiarii au pluriel), terme qui désigne deux choses : ceux qui combattent (volontairement) des animaux sauvages, et ceux qui sont condamnés à être tués par des animaux sauvages (en général sans moyen de se défendre).
Les gladiateurs étaient âgés de 22 à 23 ans.
La plupart étaient des prisonniers de guerre, des criminels condamnés à mort, ou des esclaves vendus pour être des combattants, parfois des affranchis et des volontaires.
Les esclaves pouvaient gagner leur liberté s'ils gagnaient.
Mais pour cela il fallait des heures d'entraînement, il fallait aussi que les propriétaires de ces esclaves soient d'accord pour les inscrire.
Les combats de gladiateurs sont avant tout un spectacle et non un massacre, car ce n'est pas dans l'intérêt du gladiateur (évidemment) de mourir ou d'être blessé, mais pas non plus dans l'intérêt du propriétaire d'école de gladiateurs, qui paie cher pour que ses gladiateurs soient bien nourris et entraînés, et puissent ainsi gagner plus de combats.
D'ailleurs, les gladiateurs s'entraînent avec des glaives en bois et non des vrais, pour éviter les blessures pendant l'entraînement, ce qui pourrait les rendre incapables de combattre.
Les morts étaient toutefois assez fréquentes, mais il faut savoir que ce n'était pas le but du combat de gladiateurs.
Il y avait différents type de gladiateurs, avec différents type de protection et d’arme.
Il y avait par exemple le rétiaire qui possédait un trident ( lance avec trois dents au dessus ) et un filet en fer.
Souvent, on faisait se battre des gladiateurs qui ne sont pas du même type car sinon l’adversaire savait les points forts et les points faible de l’autre.
Chaque gladiateur possède au moins une protection et une arme.
Les gladiateurs font partie d'une équipe appartenant à un entrepreneur de spectacles ou de riches citoyens.
Ils doivent prêter serment de fidélité à un chef, le lanista.
L'entraînement est très dur, mais les gladiateurs bénéficient d'une alimentation soignée et d'un suivi médical (ils coûtent chers à l'achat et à la formation, ce capital doit donc être bien entretenu).
Quand un gladiateur gît à terre à l'issue d'un combat, le public ou l’empereur donne son verdict.
S’il crie mitte, le blessé a la vie sauve.
S’il crie Jugula, c’est la mort.
La plupart du temps, ils étaient épargnés, car ils coûtaient très chers aux propriétaires d'écoles de gladiateurs.
À noter que le geste du pouce tourné vers le haut ou vers le bas est vraisemblablement un mythe, on n'a aucune preuve de son utilisation régulière à l'époque romaine.
Les gladiateurs exerçaient un métier qui était très mal considéré, c'est un spectacle infâme.
Mais il avait des vedettes qui étaient très populaires, considérés comme de véritables héros.
Certains s'enrichissaient, devenaient très prospères lorsqu'ils se retiraient du métier.
Mais, la plupart du temps, les gladiateurs ne connaissaient pas une fin si heureuse.
Au temps des Étrusques, on organisait des duels devant les tombes des défunts pour les honorer.
Ces combats étaient bien sûr « pour de faux », mais si du sang était versé, on pensait que cela redonnait de l’énergie au mort.
Petit à petit, ces duels s'organisèrent : des porteurs de glaive, ou gladiateurs, se spécialisèrent dans les combats funéraires.
Ils se déplaçaient d’enterrement à enterrement, pour présenter ce qui était déjà un spectacle.
La famille du défunt les payait pour leurs services.
Aussi incroyable que cela puisse paraître, les nobles de Rome transformèrent ces enterrements en de véritables campagnes électorales !
Tout le monde était invité, l'organisateur offrait un spectacle de gladiateur (ainsi qu’un grand banquet) pour être populaire et ainsi être choisi pour une haute charge.
Si l'enterrement était trop éloigné des élections, on retardait les jeux et le repas, si bien que les gens ont fini par oublier l’origine de ces combats, devenu simples spectacles.
Les dépenses occasionnées par l'organisation de ces combats (comme des autres jeux du cirque) étaient couvertes par le trésor public (les impôts) ou par des magistrats très fortunés qui visaient leur élection à des charges publiques.
Un mirmillon à gauche et un thrace à droite (reconstitution)
Un rétiaire lance son filet (reconstitution)
Belluaire (mosaïque romaine retrouvée en Tunisie)
l'hoplomaque : gladiateur disposant d'un petit bouclier.
Il affronte surtout le mirmillon, plus rarement le Thrace.
le mirmillon est un gladiateur armé d'une épée et d'un grand bouclier.
Il est le plus souvent opposé au Thrace ou au rétiaire.
le rétiaire est un gladiateur armé d'un filet
et d'un trident
le thrace est un gladiateur disposant d'un petit bouclier.
Son adversaire principal est le mirmillon, et plus rarement l'hoplomaque.
le laniste est le formateur et l'entraineur des gladiateurs.
les cosmopolites étaient très fort et réputés pour leur défense.
