Martelière
Une martelière est une porte coulissante permettant d'ouvrir et de fermer la circulation de l'eau.
Une martelière à poignée à main.
Martelière a porte métallique entraînée par un mécanisme d’engrenage à manivelle.
Sommaire
Une martelière est constituée d'un panneau vertical en bois ou métal glissant dans deux rainures verticales dans la pierre ou dans une constitution pour gérer la circulation des eaux1.
La martelière est utilisée et mue à la demande pour gérer la circulation des eaux entre :
pour choisir la hauteur d’eau dans un chenal,
pour choisir la hauteur d’eau dans l’écluse,
la distribution des eaux d'irrigation à partir d'un chenal d'amenée de cette eau,
une zone situé en dessous de la marée haute la martelière est en position fermée pour empêcher l'inondation et la martelière est en position ouverte en marée basse pour évacuer l'eau fluvial vers la mer.
