Sami Khedira
Sommaire
Il joue au TV Oeffingen de 1992 à 1995, avant de rejoindre l'équipe junior du VfB Stuttgart, où il restera jusqu'en 2004.
Promu vers l'équipe première, il intègrera l'équipe réserve de 2004 à 2006, faisant ses débuts senior le 1e octobre 2006 contre le Herta Berlin SC.
Le 29, il inscrira ses deux premiers buts contre le FC Schalke 04, signant quelques mois plus tard (précisément, le 29 janvier 2007) son premier contrat pro valide jusqu'en juin 2009.
Le 9 juillet 2008, il prolongera son contrat jusqu'en 2011.
Rejoignant le Real Madrid le 30 juillet 2010 pour un montant non communiqué, il arborera le numéro 24, jusqu'à finir par adopter le n°6 à partir de la saison 2011-2012.
Le 29 août 2010 sera la date de ses débuts Madrilènes, contre le RCD Majorque.
Le 20 avril 2011, il obtiendra son premier titre Merengue, la Copa del Rey contre le FC Barcelone, marquant son tout premier but contre le Guangzhou Evergrande chinois.
Son premier but officiel sera le 18 octobre 2011 contre l'Olympique Lyonnais, aidant en outre le Real en Copa contre le Malága CF
en marquant un but de remontée de 0-2 à 3-2,
et il devra attendre le RCD Espanyol de Barcelone pour alourdir un bilan de 5-0.
Le 21 avril 2012 sera une date symbolique pour son club, Khedira inscrivant le 108e de la saison 2011-2012, record absolu de l'histoire de la Liga BBVA.
En 2013-2014, il obtient la mythique Decima, dixième Ligue des Champions de l'histoire du club.
La saison 2014-2015, il n'aura qu'un seul an de contrat restant, ne le prolongeant toujours pas.
Le 1e janvier, il se voit attribuer le droit de signer pour n'importe quelle équipe gratuitement (qu'il joindra au terme de la saison actuelle), n'ayant plus que 6 mois de contrat restants.
N'ayant joué que très peu de matches, il quitte le club Madrilène et signe pour la Juventus de Turin le 9 juin
Il débute avec la catégorie des -17 ans.
Il progresse petit à petit, devenant capitaine lors de l'Euro des -21 ans de 2009, y étant vainqueur en dominant l'Angleterre de la même catégorie 4-0 en finale.
Il choisira de jouer pour l'Équipe d'Allemagne de football au lieu de la Tunisie, faisant ses débuts le 5 septembre 2009 contre l'Afrique du Sud.
Il sera convoqué pour la Coupe du monde de football de 2010, à la place de Michael Ballack blessé.
Il figurera lors des 7 matches que jouera sa nation, n'y étant remplacé que deux fois.
Il y marquera son premier but international, positionnant la Mannschaft sur la troisième place après avoir battu l'Uruguay 3-2 lors de la "petite finale".
Il jouera tous les matches de qualification de l'Allemagne à l'Euro 2012, se soldant par 10 victoires sur 10 matches.
Le 15 novembre 2013, il se rompt le ligament croisé antérieur droit, causant une absence de 6 mois.
Il arrive néanmoins à revenir en forme et être convoqué pour la Coupe du monde de football de 2014, participant notamment à l'humiliation du Brésil avec un cinquième but sur 7 (résultat final 7-1), le 8 juin.
Il ne pourra pas jouer la finale contre l'Équipe d'Argentine de football de son camarade en club Ángel Di María (qui lui-même ne jouera pas la finale non plus, d'ailleurs), dû à une blessure durant l'échauffement, remplacé par Christoph Kramer.
Il sera champion du monde à l'issue de cette finale remportée 1-0 après prolongations.
Champion d'Europe des -21 ans en 2009 avec l'Allemagne des -21 ans
