Amphibien
Les amphibiens (Amphibia), anciennement batraciens, forment une classe de vertébréstétrapodes regroupant environ 7000 espèces.
Il existe trois ordres d'amphibiens :
Les cécilies qui ressemblent aux serpents mais n'en sont pas.
Les amphibiens naissent généralement sous forme de larves aquatiques.
Lors du passage à l'âge adulte, les amphibiens perdent leur branchies et développent des poumons, ils ont alors une vie semi-aquatique car ils ont une respirations à la fois pulmonaire et cutanée.
Les larves des anoures sont appelées têtards.
Les amphibiens forment une classe divisé en 3 superordre : anoure, apode et urodèle.
