Animal
totem
Il existe de nombreuses traces d'animaux
-totem dans les sociétés anciennes.
En Afrique, la gazelle était honorée après sa mort, ce qui a donné naissance à une tradition avec la gazelle comme animal-totem protecteur.
Chez les Wanika, en Afrique orientale, c'est la hyène qui était considérée comme l'ancêtre du clan.
On retrouve le même type de vénération en Mongolie.
Un conte représente la mort d'un renard qui a aidé un jeune homme à se marier.
De manière générale, ces animaux protecteurs dans les contes et légendes sont plus fréquemment :
Chacun peut se choisir un animal totem.
Il se forme à partir de l'imagination et correspond à notre caractère.
