Moteur de recherche
Capture d'écran d'un moteur de recherche
, ici il s'agit de Qwant
Un moteur de recherche est un type de site Web qui permet à l'internaute (la personne qui se connecte à Internet) de rechercher des informations et des adresses Internet sur la toile (synonyme du Web).
Il en existe beaucoup comme Google, Altavista, Yahoo!, Kelseek ou encore Bing de Microsoft.
Cela sert aussi à sélectionner des sites dans lesquels il y a le mot clé que l'on recherche.
Pour pouvoir plus rapidement chercher des informations dans les milliards de pages internet et pour faciliter les recherches.
Le fonctionnement d'un moteur de recherche est jugé sur la vitesse de réponse et la pertinence (de bonnes réponses et non des réponses qui ont un lointain rapport avec la recherche).
On trouve toujours sur un moteur de recherche une zone de texte, où l'internaute tape les mots-clefs qui correspondent à sa recherche : ce sont des mots qui font partie de l'information recherchée.
Par exemple, si je recherche l'adresse de Vikidia, je peux taper comme mots-clefs Vikidia, Encyclopédie pour enfants, Encyclopédie 8-13 ans.
Il suffit ensuite de cliquer sur le bouton d'envoi (comme rechercher, Go !, Trouver.....) pour que le moteur de recherche retourne une liste de sites correspondant le plus possible aux mots-clefs.
On peut aussi utiliser des opérateurs logiques comme + et - : le + mis devant un mot-clef oblige le moteur de recherche à retourner des sites contenant ce mot-clef.
Le - lui, quand mis devant un mot-clef, oblige le moteur de recherche à retourner des sites ne contenant pas le mot-clef en question.
Un exemple avec GNU, qui est désigne à la fois le système d'exploitation GNU/Linux et les licences de publication comme GPL.
Comment faire pour trouver du premier coup des informations sur un de ces deux sujets ?
Pour trouver des résultats sur le système d'exploitation GNU/Linux, on met dans la zone de recherche gnu +linux -licence: ainsi le moteur de recherche exclura les sites contenant des informations sur les licences comme GPL grâce au -, et favorisera celles qui contiennent des informations sur le système d'exploitation Linux grâce au +.
À l'inverse, pour trouver des informations sur les licences mais pas sur le système d'exploitation, il faut utiliser gnu -linux +licence pour exclure les résultats sur Linux mais garder ceux sur les licences.
En général, les moteurs de recherches utilisent vos recherches pour afficher de la publicité ciblé.
Le ciblage et la collecte des données dépend de chaque moteur de recherche.
Certains ont comme concept de ne collecter aucune données sur les utilisateurs.
Certains moteurs de recherches comme Lilo,Qwant en activant les Qoz ou encore Ecosia utilisent l'argent généré pour financer des causes choisis (financer des associations, planter des arbres...).
Page d'accueil de Google
Google, moteur de recherche américain mis en ligne en 1998
C'est le moteur de recherche le plus utilisé dans le monde.
Bing, moteur de recherche de Microsoft
Yahoo, moteur de recherche américain
DuckDuckGo, moteur de recherche américain mis en ligne en 2008.
Il se positionne en défenseur de la vie privée des internautes.
Le site affirme de ne pas enregistrer les requêtes effectuées par les internautes.
Qwant, moteur de recherche français mis en ligne en 2013
Yandex, moteur de recherche russe
C'est le plus important et le plus utilisé des moteurs de recherche en Russie.
Baïdu, moteur de recherche chinois
C'est le principal moteur de recherche en Chine et l'un des sites les plus consultés sur le web.
C'est un moteur de recherche français pour les enfants de 6 à 12 ans.
Écogine, finance des associations qui agissent pour l'environnement grâce aux revenus provenant de la publicité
Écosia, moteur de recherche solidaire : il reverse une partie de ses revenus pour des programmes de reforestation.
Lilo, moteur de recherche qui finance des projets sociaux et environnementaux.
