Christopher Lee en 2009.
Christopher Lee (son nom complet est Christopher Frank Carandini Lee) est un acteur britannique, né le 27 mai 1922 à Londres, ville où il est mort le 7 juin 20151.
Sommaire
Ayant joué dans plus de 225 films depuis ses débuts au cinéma en 1948, il a été rendu célèbre en 1958 par son interprétation du Comte Dracula, dans le film de Terence Fisher, Le Cauchemar de Dracula, puis dans ses suites.
Il incarnera ainsi le célèbre vampire de 1958 à 1976, et reste le deuxième acteur le plus connu ayant joué ce rôle, avec Bela Lugosi.
Depuis, il est connu pour avoir interprété notamment plusieurs rôles de méchants au cinéma, dont :
Christopher Lee, en 1958, dans le rôle du Comte Dracula.
Christopher Lee dans Une messe pour Dracula (1970).
1958 :
Le Cauchemar de Dracula de Terence Fisher : le comte Dracula
1959 :
La Malédiction des pharaons de Terence Fisher : Kharis, la momie
1965 :
Le Masque de Fu-Manchu de Don Sharp : le docteur Fu-Manchu / Lee Tao
: Dracula, prince des ténèbres de Terence Fisher : le comte Dracula
1968 : Dracula et les femmes de Freddie Francis : le comte Dracula
1970 :
Une messe pour Dracula de Peter Sasdy : le comte Dracula
1970 :
La Vie privée de Sherlock Holmes de Billy Wilder : Mycroft Holmes, frère de Sherlock
: Les Cicatrices de Dracula de Roy Ward Baker : le comte Dracula
: Dracula vit toujours à Londres d'Alan Gibson : le comte Dracula
1974 :
On l'appelait Milady de Richard Lester : Rochefort
1989 :
Le Retour des mousquetaires de Richard Lester : Rochefort
: Charlie et la Chocolaterie de Tim Burton : Docteur Wonka
