James Clerk Maxwell est un physicien et mathématicien écossais, né à Edimbourg en Ecosse et mort dans la même ville.
Le jour de sa naissance est le 13 juin 1831, et sa mort survint le 5 novembre 1879.
Il est un des plus grands physiciens de tous les temps, avec Newton et Einstein.
Il a unifié les phénomènes et champs électromagnétiques, électrostatiques, magnétiques, et lois d'induction dans ses équations dites de Maxwell vers 1865 à 1870 et ainsi il a prouvé que ces champs se propagent à la vitesse de la lumière et que donc la lumière est une forme d'onde électromagnétique à très haute fréquence.
Ses équations de Maxwell comportent cachées en elles la relativité d'Einstein et servent aussi en mécanique quantique.
Ces équations servent dans toute notre technologie actuelle smartphones, moteurs et alternateurs électriques, etc..
Il a aussi débuté la mécanique statistique des gaz avec la distribution de Maxwell qui donne la probabilité des énergies des molécules d'un gaz en fonction de la température, et qui est utilisée dans tous les calculs thermodynamiques statistiques en physique et chimie.
Entre autres travaux comme les premières photos en couleur, Maxwell en 1857 a établi que les anneaux de Saturne étaient formés de petites particules sans jamais avoir pu les voir, puisque seulement en 1980 la sonde Voyager a pu les photographier et prouver la validité de cette théorie de Maxwell en 1857.
Sommaire
Le père de James Clerk Maxwell est nommé John Clerk Maxwell.
C'est un avocat aisé dont le frère était un baronnet.
Il mourra le 2 avril 1855, alors que James Maxwell avait 24 ans.
Quant à sa mère, elle se nomme Francis Maxwell, née Cay.
Elle meurt d'un cancer à l'abdomen en 1839, alors que James n'avait que 8 ans.
Durant son enfance, James manifestait une très grande curiosité concernant les choses qui l'entouraient, selon les témoignages de nombreuses personnes.
L'éducation de James sera assurée à la maison par sa mère jusqu'à ce qu'elle décède d'un cancer.
C'est alors un précepteur qui "s'occupa" de lui.
Mais il le traitait durement et le père du jeune garçon finit par renvoyer le professeur et par faire scolariser son fils à la glorieuse et prestigieuse Edinburgh Academy.
L'enfant y souffrit en silence des moqueries de ses camarades plus grands que lui.
Il garda cependant deux amis durant cette période, Lewis Campbell et Peter Guthrie Tait.
Durant sa scolarité, Maxwell fut brillant en anglais, en poésie et surtout en mathématiques, particulièrement en géométrie.
Il enseigne, à partir de 1856, dans le Marischal College à Aberdeen, où il donne des cours de philosophie naturelle.
Le 2 juin 1858, il épouse la fille du principal du Marischal College, nommée
Katherine
Mary Dewar.
Puis le collège fusionne avec un autre, nommé le "King's college", où il enseigne à nouveau la philosophie naturelle.
A l'université de Cambridge, Maxwell découvre que la lumière blanche résulte d'un mélange de lumières rouge, verte et bleu.
L'article décrivant cette expérience et ce constant, nommé "Expriments on Colour", ce qui se traduit par "expériences sur les couleurs", est lu à la Royal Society d'Edimbourgh.
Au moment où il enseignait à Aberdeen, James Clerk Maxwell se penchait sur la question des anneaux de Saturne.
En effet, personne ne savait de quoi était-ils constitués et un grand prix, nommé le prix Adams, récompenserait le scientifique qui réussirait à démontrer la matière de ces anneaux.
James Clerk Maxwell releva brillamment le défi, et gagna le concours suite à son essai "On the stability of Saturn's rings" ("sur la stabilité des anneaux de Saturne").
Durant la période du "King's college", Maxwell réussit à trouver un procédé permettant de photographier en couleurs.
