Pandémie
La "grippe de 1918" a été une pandémie qui a causé la mort de très nombreuses personnes sur la planète
Sommaire
-La
COVID-19, aussi appelé maladie à coronavirus de 2019-2020, est causé par un coronavirus.
Elle a vu le jour en novembre 2019 à Wuhan, en Chine, et s'est répandu sur toute la planète dans les premiers mois de 2020.
-Le
VIH vient du continent africain, puis s'étend aux États-Unis depuis Haïti entre 1966 et 1972.
Le SIDA est une pandémie actuelle, qui touche plus de 25 % de la population sud et est-africaine.
En 2006,
le nombre de personnes ayant le VIH chez les femmes enceintes en Afrique du Sud est de 29,1 %.
-Le
rhume est une des maladies les plus connues de toutes.
Il n’existe aucun traitement médicamenteux antiviral reconnu qui agisse sur l’agent responsable du rhume banal (autrement appelé rhinopharyngite ou nasopharyngite)[réf.
Souhaitée]
-La grippe saisonnière est une infection virale aiguë provoquée par un virus grippal.
Il existe trois types de grippe saisonnière
- A, B et C. Les virus grippaux de type A se subdivisent en sous-types en fonction des différentes sortes et associations de protéines de surface du virus.
Parmi les nombreux sous-types des virus grippaux A, les sous-types A(H1N1) et A(H3N2) circulent actuellement chez l’homme.
Barack Obama se faisant vacciner contre la grippe H1N1
L'usage des préservatifs empêche la pandémie du sida de s'étendre.
L'éducation et l'information permettent de combattre la propagation du virus.
Les infections se répandent continuellement en Asie et dans les continents
américains.
Le nombre de morts liés au SIDA en Afrique pourrait, selon les estimations, atteindre 90 à 100 millions en 2025.
Les médicaments ne sont par ailleurs pas indiqués, n’ayant aucun effet sur les virus ou germes donnant le rhume.
Il s’agit de l’infection respiratoire la plus fréquente chez les jeunes enfants
La grippe espagnole, de 1918 à 1920, a été l'une des pandémies les plus mortelles de l'histoire de l'Humanité, avec de 20 à 40 millions de morts (80 à 100 millions d'après des réévaluations récentes) : après avoir débuté en Chine et au Japon, elle s'est propagée en Russie, en Europe et en Amérique du Nord.
Rougeole :
Historiquement, la rougeole est prévalente dans le monde entier, car très contagieuse.
Selon le National Immunization Program, 90 % des individus ont été infectés par la rougeole à l'âge de quinze ans.
Avant qu'un vaccin ne soit introduit en 1963, il y avait 3 à 4 millions de cas aux États-Unis chaque année16.
La rougeole a tué près de 200 millions de personnes dans le monde en 150 ans17.
Rien qu'en 2000, la rougeole a tué 777 000 personnes sur 40 millions de cas dans le monde18.
Cette maladie a, par ailleurs, ravagé des civilisations localisées au Mexique, en Amérique centrale, et même les Incas1
La peste noire ou peste bubonique a fait environ 25 millions de morts en Europe entre 1346 et 1350 et probablement autant en Asie.
