Le Musée Picasso (Paris) est le musée national français consacré à la vie et à l'œuvre de Pablo Picasso.
Il possède plus de 5 000 de ses œuvres, ce qui en fait la plus riche collection mondiale d'œuvres de l’artiste, couvrant toutes ses périodes.
Environ 203 peintures, 158 sculptures, 16 papiers collés, 29 tableaux reliefs, 88 céramiques, 1 500 dessins, des papiers collés, 1 600 gravures et des manuscrits ont été donnés par ses héritiers.
À la mort de son épouse, un millier de photographies et d'autres œuvres allèrent aussi au musée, ce qui contribua à en faire le principal centre d'étude sur sa vie et son œuvre.
