Mole (unité)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : mole.
Le chimiste allemand Wilhelm Ostwald fut le premier a utilisé le terme de mole en 1894
Une mole (symbole : mol) est une manière de compter les atomes et molécules utilisée par les chimistes et les physiciens.
C'est une unité très importante en chimie pour mesurer les quantités.
Une mole représente un nombre (toujours le même) d'atomes ou de molécules identiques.
On peut l'assimiler à un paquet d'éléments identiques : au lieu de compter chaque élément un par un, on compte par paquet car cela va plus vite et les nombres à manipuler sont moins grands.
Le principe est en fait le même que, par exemple, compter les œufs par douzaines, mais comme les atomes et les molécules sont très petits et nombreux, 1 mole représente un nombre énorme : environ 6.02×1023{\displaystyle 6.02\times 10^{23}}, soit 602 000 000 000 000 000 000 000 (un 6 suivi de 23 zéros) en écriture décimale, soit un peu plus de 600 000 milliards de milliards.
Le nombre d'atomes ou de molécules contenus dans une mole est appelé nombre d'Avogadro ou constante d'Avogadro elle est généralement notée NA{\displaystyle N_{A}}, du nom du chimiste Amedeo Avogadro.
Comme la masse des atomes et des molécules est très variable, la masse d'une mole (ou masse molaire)
l'est aussi : par exemple une mole d'eau fait 18 grammes, une mole de saccharose (le sucre qu'on utilise couramment) fait 342 grammes et une mole de l'énorme molécule de toxine botulique (poison extrêmement puissant utilisé à très petites doses pour faire disparaître les rides) près de 150 kilos !
