Syrie
La Syrie (en arabe : سوريا) est un pays du Moyen-Orient.
Sa superficie est 185 180 km² et le pays compte plus de 19 millions d'habitants.
La capitale est Damas (ville : 1,7 millions d'habitants).
Roues élévatrices (« norias »)
pour l'irrigation sur le fleuve Oronte, à Hama.
Carte de la Syrie.
La Syrie est constituée d'un plateau calcaire très aride, d'un littoral méditerranéen de 180 km de côtes et d'une double chaîne de montagne (Anti-Liban) qui encadre la fertile vallée de l'Oronte.
Les deux fleuves importants sont l'Oronte, qui prend sa source au Liban, et l'Euphrate, qui prend sa source en Turquie.
LEuphrate arrose les villes syriennes de Rakka et de Deir ez-Zor et rejoint ensuite l'Irak.
Les grandes villes sont Damas, Alep, Homs et Hama.
Les ports sont Lattaquié et Tortose .
Les Turcs Ottomans ont occupé et gouverné le pays pendant plus de quatre siècles, de 1517 à 1918.
Après 1918 est créé un royaume indépendant.
Puis la France, peu après, occupe le pays : c'est l'époque du « mandat français », de 1920 à 1946.
Hachem al
Atassi devient alors le premier président de la République Syrienne.
Le pays connaît une grande instabilité politique, jusqu'à ce que, pour quelque temps, à la faveur de crise de Suez, le président égyptien Nasser unisse l'Égypte et la Syrie en un seul État, sous le nom de République Arabe Unie.
Après une nouvelle période d'instabilité, le président Amin al-Hafez promulgue une constitution temporaire en mai 1964.
Puis, le 13 novembre 1970, le ministre de la Défense Hafez el
-Assad
procède à un coup d’État et installe son pouvoir, qu'il maintient jusqu'à sa mort, en 2000.
Son fils Bachar el
-Assad lui
a succédé en juillet 2000, exprimant une volonté de libéralisation du pays, tout en conservant une armée forte.
Depuis 2011, la Syrie est en proie à la guerre civile, des rebelles tentant de renverser le régime.
Bosra se situe à la frontière sud de la Syrie, dans une région fertile, au débouché des caravanes venant d'Arabie.
Cette ancienne capitale de la province romaine d'Arabie conserve un théâtre romain du IIe siècle et des ruines d'églises paléochrétiennes.
Le théâtre romain est dans un état exceptionnel.
Un remblayage et des murs de défense en ont fait durant des siècles un quartier fortifié, dégagé seulement au milieu du XXe siècle.
Le mur de scène et les gradins, jusqu'à la colonnade de la galerie supérieure, ont pu être intégralement restaurés.
Arc triomphal et colonnade de Palmyre
Pour en savoir plus, lire l’article : Palmyre.
Palmyre est une ancienne ville sur une route caravanière qui mène vers Babylone (Bagdad), puis vers l'Inde et la Chine.
La cité a développé une riche civilisation encore bien décelable dans les ruines d'aujourd'hui, aux longues rues bordées de colonnades, dans le goût de la région.
On peut visiter un théâtre romain luxueusement décoré, des sépultures en forme de tours carrées qui renferment de somptueux tombeaux, et un immense temple de Bel, du Ier siècle, très bien conservé.
Tout alla bien jusqu'au IIIe siècle, lorsque la reine Zénobie fut amenée malgré elle à résister à l'autorité romaine.
Elle fut vaincue par l'empereur Aurélien en 273 et Palmyre pillée fut réduite à une ville de garnison.
Elle ne retrouva jamais sa prospérité d'autrefois.
Palmyre : une forêt de colonnes.
Le krak des Chevaliers (du mot arabe kerak, « château fort ») fut construit et occupé par les croisés entre 1142 et 1271, date à laquelle le château fut pris par les Mamelouks.
La forteresse, située au sommet d'une colline aménagée, est énorme, ceinte d'une double rangée de remparts séparés par un immense fossé, encore en eau.
Les greniers voûtés sur lesquels reposent les bâtiments pouvaient contenir assez d'eau et de vivres pour alimenter la garnison et les chevaux durant cinq années.
Le krak des Chevaliers
Grenier souterrain du krak
Elle conserve aujourd'hui encore des vestiges impressionnants des différentes époques.
Un fossé, dominé par les fortifications du château et jadis traversé par un pont vertigineux, sépare la forteresse du plateau rocheux.
Tours et remparts de la forteresse de Saladin
Fossé et pile du pont-levis du château de Saladin, taillés dans la roche
Pour en savoir plus, lire l’article : Alep.
Alep est une grande ville commerçante (2,5 millions d'habitants), située au Nord de la Syrie.
Elle est connue pour ses souks très importants, et pour sa citadelle.
La citadelle d'Alep est une énorme forteresse, construite sur une grande colline arasée et entourée de larges fossés.
Sa construction remonte à l'Antiquité, mais ce qu'on peut en admirer aujourd'hui est un ensemble de bâtiments du Moyen Âge, principalement du XIIIe siècle.
L'entrée se compose de deux portes fortifiées encadrant un pont en pente, long et étroit, monté sur des arcs maçonnés de grande hauteur, qui enjambe le fossé.
La citadelle a été fortement endommagée par des tremblements de terre, le dernier en 1822.
La Syrie a 14 000 km de routes et 2 500 km de chemins de fer.
La Syrie est divisée en 14 gouvernorats qui portent le nom de leur chef-lieu.
