Le nettoyage ethnique (du serbo-croate: etničko čišćenje) (également désigné comme épuration ethnique ou purification ethnique) est une expression utilisée pour désigner la tentative de création de zones géographiques a homogénéité ethnique (c'est-à-dire une zone où il n'existe plus qu'une seule population homogène), par la violence, le meurtre, la déportation ou le déplacement forcé.
L'expression désignent ainsi une politique visant à faire disparaître d'un territoire un groupe ethnique.
Ce terme est aussi utilisé pour désigner l'émigration forcée, le transfert de populations ou la déportation, la stérilisation de masse, le viol des femmes et des jeunes filles, et le génocide à l'encontre d'une communauté préalablement discriminée sur base de divers critères (la religion, la langue, l'origine ou le milieu social, les idées politiques, etc).
La notion n'est pas définie sur le plan juridique et n'a pas été reconnue comme un crime indépendant dans le droit international.
