Sens
Un sens est un mode de perception, c'est-à-dire un moyen de ressentir les choses.
Ces sens leur permettent d'obtenir des informations sur le monde qui les entoure.
En réalité, l'Homme possède beaucoup plus de sens et on ne sait pas exactement combien, il y a par exemple : la thermoception (qui nous permet de ressentir la température extérieure ;
s'il fait chaud ou froid), la nociception (qui nous permet de ressentir la douleur), l'équilibrioception (ou sens de l'équilibre) et la proprioception (la perception que nous avons de la position de nos membres et qui nous permet de savoir où ils sont, même les yeux fermés).
Quand un des organes responsables de ces sens reçoit un stimulus, la personne ou l'animal récepteur a une sensation ;
ces sensations physiologiques sont très variables suivant les individus, qui sont donc plus ou moins sensibles à telle ou telle information reçue par le corps.
C'est ce que l'on appelle la perception.
Le conditionnement, illustré par les expériences de Pavlov, est une technique qui permet de modifier les réflexes et la perception de certaines sensations en associant artificiellement deux stimuli.
