Parc national de Glacier Bay
Parc national de Glacier Bay au Margerie Glacier
Le parc national de Glacier Bay en anglais Glacier Bay
National Park est situé aux États-Unis, dans le sud-ouest d'Alaska.
Sommaire
Avec une superficie de 13 287 km2, il a été officiellement reconnu comme parc national le 2 décembre 1980.
Il est proche de la ville de Juneau capitale de l'État d'Alaska.
Ce parc abrite en son sein la plus grande concentration de glace de la planète Terre
La température moyenne par année est 2,1 degrés f.
Les précipitations par an
sont autour de 404 mm d'eau.
Ce parc national possède des fjords, des glaciers, des lacs, et des forêts.
Les sites touristiques à visiter sont : Langue glaciaire, Glacier McBride, Glacier Margerie et John Hopkins Glacier.
Il reçoit plus de 400 000 visiteurs chaque année.
Toutefois, l'accessibilité au parc reste difficile à cause de la faunemarine : seuls les bateaux permettent d'accéder au parc.
