Salisbury
Cathédrale de Salisbury
Salisbury est une ville du Sud de l'Angleterre, dans le Wiltshire.
Elle compte 50 000 habitants.
Son économie repose sur le commerce, notamment des produits agricoles, ainsi que sur le tourisme.
Salisbury possède en effet un riche patrimoine architectural médiéval, dont le monument le plus remarquable est la cathédrale Sainte-Marie, élevée entre 1220 et 1260.
Salisbury a conservé son ancien site fondateur, nommé Old Sarum(wp), sur une colline à la sortie de la ville.
Old Sarum, dont tous les habitants étaient partis dès le Moyen Âge pour peupler la nouvelle cité, était connu pour être, avant la réforme de 1832 (Parliamentary Reform Act), un bourg pourri (rotten borough) ou « bourg de poche » (pocket borough), c'est-à-dire une circonscription qui avait un député au Parlement, bien qu'elle fût pratiquement inhabitée.
Il en reste quelques ruines, ceintes d'un grand fossé.
Un peu plus loin dans la campagne se trouve le site mégalithique de Stonehenge.
Les objets archéologiques découverts à Stonehenge sont visibles au musée de Salisbury.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Salisbury de Wikipédia.
