Eugénisme
Le terme eugénisme désigne l'ensemble des pratiques de sélection biologique qui ont pour but d' « améliorer » l'espèce humaine.
On parle de politique eugéniste quand un état cherche à sélectionner les personnes .
Les méthodes eugénistes sont multiples : il peut s'agir de stériliser un groupe sociale ou ethnique pour empêcher sa reproduction, de tuer les enfants à leur naissance, ou de mettre des mesures hostiles à la grossesse pour une partie de la population afin d'éviter qu'elle fasse trop d'enfants.
On peut aussi parler d'eugénisme pour les politiques scientifiques cherchant à modifier l'ADN d'un enfant pour lui donner des caractéristiques précises.
Francis Galton, un cousin de Charles Darwin, voulait organiser la reproduction entre les personnes pour améliorer l'espèce humaine puisqu'il considérait que le génie était héréditaire.
Selon certaines sources antiques, les Spartiates pratiquaient une sélection des bébés à la naissance, de manière publique, pour ne garder selon eux que les bébés les plus vigoureux.
Les autres étaient, selon la légende, tués ou abandonnés.
Selon la doctrine eugéniste nazie, il existait une racesupérieure (la race aryenne) et il fallait appliquer des mesures comme la stérilisation ou la limitation du mariage pour les personnes qui ne font pas partie de cette "race" afin que tous les êtres humains soient parfaits.
Aujourd'hui encore, des lois eugénistes existent en Chine et à Singapour.
