Ides de mars
William
Holmes Sullivan, Et tu Brute, vers 1888.
L'assassinat de Jules César (à droite), avec à gauche les sénateurs conspirateurs et armés.
Les ides de mars correspondent au 15 mars dans le calendrier romain.
C'était un jour festif dédié au dieu Mars.
Cette date est surtout connue car le dictateur romain
Jules
César
fut assassiné aux ides de mars en 44 avant Jésus-Christ.
Il aurait été prévenu par l'haruspice étrusque Titus Vestricius Spurinna (un voyant qui avait prédit qu'il devait se méfier des ides de mars), et par le rêve prémonitoire de sa femme Calpurnia Pisonis qui aurait vu sa mort.
Mais César n'aurait pas tenu compte de ces avertissements prophétiques.
C'est en tout cas ce que raconte Suétone.
