Jean Lurçat
Photographie de Jean Lurçat
Jean Lurçat est un peintre né à Bruyère en 1892.
Il est mort à Saint-Paul-De-Vence en 1966 (73 ans).
Il a un frère architecte : André Lurçat.
Jean Lurçat a été peintre, notamment sur céramique et sur carton de tapisserie.
Cela signifie qu'il peignait sur des cartons pour que des tapisseries soient tissées à partir du motif de ces cartons.
Il se destinait pour des études de médecine, mais a choisi d'entrer à l'atelier de Victor Prouvé, un artiste peintre sculpteur qui dirigeait l'école des arts de Nancy.
En 1915, il s'engage dans l'armée pendant la première guerre mondiale, mais revient malade.
Il retourne au front en 1916 et est blessé.
Il voyage beaucoup, trouvant de l'inspiration pour ses œuvres.
C'est en 1917 qu'il commence la tapisserie en faisant faire sa première tapisserie par sa mère.
Après de multiples expositions dans le monde, il vient à Angers et découvre la tenture de l'Apocalypse au château d'Angers.
Cela lui provoque une grande inspiration.
Il produira d'ailleurs Le chant du monde, exposition actuellement présente au Musée Jean Lurçat à Angers.
Jean Lurçat oeuvre pour la liberté durant la seconde guerre mondiale.
Résistant, ses tapisseries témoignent d'un engagement pour la liberté.
L'oeuvre la plus représentative est "Liberté", qui reprend le poème de Paul Eluard et arbore des couleurs vives (jaune, rouge), ainsi qu'un coq.
D'autres tentures ont pour but de montrer l’horreur de la guerre pour la faire cesser.
Par exemple, le fameux "Chant du monde" qui expose entre autre les conséquences d'une bombe nucléaire.
Le musée est situé à Angers.
Il prend place dans l'ancien hôpital saint Jean, qui accueillait des malades au 12e siècle.
Autour du musée, se trouvent un magnifique cloître et une chapelle.
Le musée de la tapisserie contemporaine, jumelé au musée Lurçat, est un ancien orphelinat.
