Une Maladie auto-immune est une maladie dans lesquelles le système immunitaire de l'organisme sécrète des anticorps (auto-anticorps) contre ses propres antigènes qu'il considère comme étrangers.
Sommaire
L'apparition de maladies auto-immunes est liée à différents facteurs et causes tels que l'hérédité (les facteurs génétiques prédisposent aux maladies auto-immunes, celles-ci s'exprimant généralement chez plusieurs individus d'une même famille), le sexe (les femmes sont majoritairement concernées dans les pays développés), l'environnement (comme l'exposition à des substances dangereuses ou toxiques ou le mode de vie), les infections virales ou encore l'âge.
Ces facteurs peuvent être combinés, sachant que les causes de nombreuses maladies auto-immunes ne sont pas encore connues.
Le diabète de type 1 est dû à une destruction auto-immune (nos propres anticorps s’attaquent à notre pancréas) des cellules insulino-sécrétrices (cellules Béta).
Quand il ne reste plus que 10 à 20% de cellules fonctionnelles, une hyperglycémie apparaît.
L'insuline est le traitement du diabète de type 1.
Le principal traitement consiste à remplacer à vie l'insuline qui fait défaut.
Le but est d’imiter, grâce à plusieurs injections, la sécrétion d’insuline normale.
Il s'agit de contrôler la glycémie.
Il existe plusieurs schémas d'insulinothérapie mais aucun d'entre eux ne reproduit le fonctionnement normal de l'organisme.
De plus, la dose quotidienne d'insuline, qui dépend de nombreux paramètres (âge, poids, stade de la puberté, habitudes de vie...), doit être réévaluée régulièrement.
