Charles-Félix
de Savoie
Portrait de Charles-Félix de Savoie
Charles-Félix est né à Turin en 1765 et est mort dans la même ville en 1831.
Il a été roi de Sardaigne de 1821 à 1831.
Bien que quasiment aveugle, il succède à son frère Victor-Emmanuel Ier qui a été contraint à l'abdication par les soulèvements libéraux de 1821.
Il réprime durement les révolutionnaires et gouverne comme roi absolu dans l'esprit de la Sainte-Alliance.
Il n'a pas de fils.
À sa mort la couronne passe à son cousin Charles-Albert le duc de Carignan.
