Éric Bothorel
Éric Bothorel est porte-parole de LREM dans le département des Côtes-d'Armor2.
Il devient député après la mort de Corinne Erhel.
Éric Bothorel est titulaire d'un BTS en informatique de gestion et d'un master en qualité, il est cadre dans une entreprise privée.
Il est élu conseiller général en 2011.
En 2012 Corinne Erhel le désigne comme suppléant, il était alors membre du Parti Socialiste.
En 2017, il quitte le Parti Socialiste pour se rallier à Emmanuel Macron et à La République en marche !.
Il est élu en 2017, député de la 5e circonscription des Côtes-d'Armor avec l'étiquette LREM.
