Sommaire
Les continents à la fin du Trias supérieur, il y a 200 millions d'années.
Le Trias supérieur est la dernière époque de la période du Trias.
Le Trias supérieur est lui-même composé de trois étages :
le Rhétien (de 237 à 228 millions d'années)
le Norien (de 228 à 208,5 millions d'années)
le Carnien (de 208,5 à 201,3 millions d'années)
Du fait que toutes les terres soient rassemblées en un seul supercontinent, le climat du Trias supérieur est chaud et aride.
Le Trias supérieur marque un grand développement dans le groupe des dinosaures, qui commence à régner sur la Terre.
Parmi ses membres, on trouve les genres des :
