Délinquance
La délinquance est le fait de commettre des infractions, des délits et des crimes.
Il s'agit donc de tous les événements contraires à la loi qui sont commis par les personnes et qui relèvent en général du droit pénal ;
ces actes sont répréhensibles en fonction des lois en vigueur et sont étudiés dans leur contexte social par la sociologie et la criminologie.
La délinquance est dite juvénile quand ce sont des mineurs qui commettent ces infractions, que ce soit en groupe ou de manière individuelle.
Le vandalisme de mineurs, comme casser des panneaux ou des fenêtres par exemple, fait partie de ces actes susceptibles d'être punis par le système judiciaire.
La criminologie a pour but de comprendre la délinquance et ce qui pousse des personnes à commettre des actes illégaux et à devenir délinquants.
La délinquance est l'objet de l'analyse la plus importante de la criminologie : elle a pour but de la supprimer, de la restreindre et même si possible de la prévenir.
La délinquance peut aboutir à un événement grave, comme le meurtre, mais aussi moins important, voire quotidien, comme des bagarres ou des vandalismes.
Quand l'acte est commis par un mineur, elle est dite juvénile.
La délinquance d'imprudence est le fait de commettre un acte illégal dangereux pour la société, mais sans intention malveillante, c'est par exemple le cas des infractions routières : griller un feu rouge, rouler en état d'ivresse, ne pas respecter les limitations de vitesse.
Ces infractions, graves, sont commises en groupe.
Le terrorisme est aussi un acte de délinquance qui a pour but de faire passer une idéologie religieuse ou politique en utilisant la peur et la crainte sur les personnes, comme des attaques à la bombe ou les fusillades.
La délinquance économique et financière consiste en infractions liées à l'argent ou aux escroqueries.
