Numitor
Mars et Rhéa Silvia.
Romulus et Rémus recueillis par la louve, autour de Mars, Rhéa Silvia et Faustulus.
Numitor est un personnage légendaire lié à l'histoire des origines de Rome.
Dans la légende des origines de RomeNumitor est le fils du roi Procas et le frère d'Amulius.
Il aurait régné 400 ans environ après le règne d'Énée (soit douze générations).
Numitor a un fils, Lausus, et une fille Rhéa Silvia.
Le roi Procas fut bon et juste :
Numitor décide de l'être à son tour en tant que roi de la ville d'Albe.
Mais Amulius, son frère, n'a qu'une idée en tête : s'emparer du pouvoir.
Numitor perd alors le pouvoir, chassé du trône par son frère.
Ce dernier veut tout faire pour priver Numitor de descendance.
Amulius commence par tuer le jeune prince Lausus dans son lit pendant son sommeil, ou selon une autre version, en l'abandonnant dans la forêt en pleine nuit au milieu des loups.
Il fait ensuite de Rhéa Silvia une vestale, qui un jour, alors qu'elle allait chercher de l'eau, tombe nez à nez avec le dieu Mars, qui est amoureux d'elle.
Naquirent bientôt leurs enfants: les jumeaux Romulus et Rémus.
En apprenant que malgré son statut de vestale, Rhéa Silvia avait eu des enfants, Amulius fut fou de rage.
Il tue la vestale et abandonne les enfants dans le Tibre, le fleuve qui traverse Rome.
Les jumeaux sont miraculeusement sauvés par une louve qui les trouve sur la rive du fleuve, et par Faustulus, le chef des bergers du roi.
Devenus adultes, Romulus et Rémus parviennent à se venger du cruel Amulius en le tuant, et rendent à Numitor son trône royal.
Ils reçurent en récompense le droit de bâtir une nouvelle ville, qui deviendra Rome.
