Ville-la-Grand
Sommaire
Le moulin de Carra est un moulin.
C'est un lieu patrimonial, culturel et naturel.
Il est situé en France, en Haute-Savoie, entre la commune de Ville-la-Grand et Juvigny.
Il a été réhabilité pour devenir un vrai lieu culturel.
En tant que simple moulin traditionnel, le moulin de Carra a été mis en service au XVIIème siècle.
On sait qu'il a été attesté en 1637.
Au XIXème siècle, le moulin compte parmi les 13 moulins du Foron, une rivière.
En 1940, c'est la fin pour ce moulin, en raison d'une nouvelle ère qui va entraîner la fermeture de nombre de moulins en France.
Le moulin de Carra a été équipé de 3 roues, puis de 2.
Le bâtiment est formé de 2 cadres carrés.
Avant 1940, le moulin de Carra faisait partie des 100 000 moulins à eau qui fournissaient, en France, beaucoup d'énergie, énergie qui était par ailleurs renouvelable.
En effet, à l'époque, ces moulins remportaient un gros succès.
Initialement, le moulin haut-savoyard servait à moudre les céréales.
Mais, plus tard, le moulin de Carra servait aussi à autre chose : à l'aide d'un fonctionnement technique, il fabriquait, comme tous les moulins, de la farine pour faire du pain, il extrayait de l'huile, il foulait les draps, il battait le fer, il broyait de la poudre à canon et il hachait la pâte à papier.
Que de travail pour lui, mais il le faisait.
Au XXème siècle, le moulin de Carra s'est reconverti en huilerie.
Aujourd'hui
, le moulin de Carra et l'industrie appartiennent au passé.
Au XXIème siècle, ce bâtiment est effectivement devenu un lieu à vocation purement culturelle et naturelle.
De nombreux événements y sont organisés, que je vous invite à regarder ci-dessous.
Le moulin est donc, pour faire bref, devenu un site patrimonial et touristique.
