Uwe Mèffert
En 1970, Mèffert crée des puzzles pour son propre plaisir.
Il utilisa des pièces en balsa et les attacha à une balle centrale par des élastiques.
Mais Mèffert ne pense pas que d'autres personnes s'intéressent à ses casse-têtes, il les met donc de côté et les oublie.
Jusqu'à ce que le Rubik's Cube d'Ernő Rubik bouleverse les années 1980 et devienne un phénomène planétaire.
Alors, en 1981, il les reprit pour demander à un constructeur japonais de les commercialiser.
L'entreprise accepta.
L'un d'eux, le Pyraminx, fut vendu à 10 000 000 exemplaires sur un an et 90 000 000 sur trois ans.
Depuis, Mèffert et ses associés ont créé plus de 100 puzzles à trois dimensions.
Mèffert a également créé une variante du sudoku.
Son casse-tête est constitué de neuf grilles 3x3x3, représentant la "logique totale".
Il faut placer les chiffres 1 à 9 dans les lignes, les colonnes, les boîtes de 3x3x3 et les diagonales principales sans répéter de caractère.
Un carré magique est caché dans un carré 3x3x3, quelque part dans son puzzle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Uwe Mèffert de Wikipédia.
