Dune (roman)
Le titre s'écrit «
Dune (roman)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le cycle de Dune se compose de plusieurs romans.
Dans l’ordre chronologique :
Dune
Le Messie de Dune
Les Enfants de Dune
L’Empereur-Dieu de Dune
Les Hérétiques de Dune
La Maison des Mères
L’histoire du cycle de déroule sur environ 5000 ans, pendant lesquels on suit une famille
, celle des Atréides, et se déroule principalement sur la planète Arrakis, surnommée Dune car c’est un immense désert.
Il y a des particularités à l’univers de Dune.
Les deux principales, qui sont centrales dans l'histoire, sont celles-ci :
Une substance mystérieuse, l’épice ou le mélange, peut augmenter la durée de la vie et les perceptions des gens.
C’est aussi une drogue qui provoque un syndrome de sevrage mortel.
Les longs voyages dans l’espace sont facilités par l’épice.
Cette substance ne se trouve à l’état naturel que sur la planète Arrakis.
Il n’existe aucun moyen d'en fabriquer.
Il existe aussi de nombreux peuples et organisations plus ou moins rivales qui évoluent dans l’empire galactique.
