Pin parasol
Le pin parasol, ou pin pignon (nom scientifiquePinus pinea), est un conifère qui pousse dans les régions méditerranéennes.
On l'appelle pin parasol à cause de son feuillage qui ressemble à un parasol.
Il se reproduit en utilisant des cônes.
Le pin parasol peut vivre jusqu'à 250 ans.
Son bois est très utilisé en meubles et en construction maritime (pour les bateaux).
Les fruits des pins sont les pignons, une sorte de grainecomestible souvent utilisée en pâtisserie.
Le pin parasol, comme tous les pins, a des aiguilles.
Il mesure de 10 à 15 mètres, une fois adulte.
La répartition du Pin parasol
