Alphabet
Un alphabet est un système de signes graphiques, les lettres, servant à la transcription des sons d'une langue.
Les premiers alphabets issus du proto-sinaïtique
Le mot alphabet est constitué des deux premières lettres en grec : alpha et bêta.
L'alphabet arabe se nomme Abjad, car les premières lettres étaient alif, ba, gim et dal, qui correspondent à A, B, G, et D. (aujourd'hui, l'alphabet arabe a été modifié et l'ordre est A, B, T, TH, G...)
À partir de ces deux termes, on a fait la distinction entre les alphabets proprement dits, qui notent chaque son d'une langue à l'aide d'un symbole (éventuellement composé de deux ou trois lettres, comme ch), et les abjads qui ne notent que les consonnes.
Les caractères d'un alphabet sont souvent rangés dans un ordre traditionnel.
L'alphabet latin, utilisé pour l'écriture du français, commence par la lettre A.
Ainsi dans une grande liste de mots, il sera plus facile d'en retrouver un si l'ensemble est classé par ordre alphabétique.
Exemple, je recherche bébé dans une liste non classée, je vais chercher dans toute la liste sans aide.
Si la liste est alphabétique, je vais chercher le B dans le début de liste tout de suite après les A.
