Transhumance
La transhumance peut concerner d'autres animaux comme les abeilles.
La transhumance pour les animaux d'élevage ressemble aux migrations animales des animaux sauvages.
Bénichon en Suisse
Cette fête a une origine religieuse : du latin « benedicto » qui veut dire « bénédiction ».
Elle a lieu lors de la fête patronale du village.
C’est une fête qui a lieu en automne pour accueillir les paysans qui rentrent dans leur ferme.
Au printemps, ils sont montés au chalet pour laisser l’herbe pousser en plaine.
À la Bénichon, on mange beaucoup :
Du jambon, du gigot avec les fameuses poires à botzi, des choux, des meringues et de la crème double, des bricelets, de la cuchaule avec sa moutarde de bénichon.
La fête est accompagnée par la musique du cor des alpes.
Les vaches sont décorées avec des fleurs sur la tête.
La désalpe
La désalpe est une fête traditionnelle qui se déroule en automne.
C’est le retour les vaches qui descendent des alpages pour passer l’hiver en plaine.
Les paysans mettent des petits sapins ou des fleurs en papiers qu’ ils attachent sur la tête des vaches.
Dans certains villages, des spectateurs admirent les vaches qui défilent et achètent des produits fabriqués dans les alpages : fromages, crème…
