Tablette de cire romaine
Une tablette reconstituée avec un stylet
Les tablettes de cire romaines sont des petites planches de bois légèrement creusées et recouvertes de cire sombre.
Elles servaient à écrire des textes ou chiffres qu'on n'avait pas besoin de conserver longtemps, comme des exercices.
Elles sont faites pour tenir dans une main;
on y écrit avec la pointe d'un stylet.
Les lettres sont creusées dans la cire puis peuvent être effacées à l'aide de l'autre extrémité.
On a aussi trouvé des tablettes en ivoire, rares, très précieuses et de petite taille.
Le stylet est une tige de métal (parfois de bois de buis ou d'ivoire) qui est aplatie à une extrémité et pointue à l'autre.
Le côté aplati en forme de spatule sert à lisser la cire pour effacer les inscriptions.
Il existe aussi des spatules qui ne servent qu'à effacer, et des stylets sans partie plate.
Jeune femme qui écrit sur une tablette de cire avec un stylet.
Fresque de Pompéi
représentant une tablette de cire avec d'autres objets
