Langue
construite
Un texte en tengwar
, un alphabet inventé par Tolkien.
Une langue construite est une langue qui a été inventée dans un temps relativement bref, contrairement aux langues naturelles dont la création s'est étendue sur plusieurs siècles.
On peut créer une langue dans un but artistique ou pratique.
Sommaire
Les langues construites sont très utilisées en science-fiction car elles donnent l'impression d'un monde extrêmement poussé.
Elles ont aussi été inventées par des écrivains, le plus célèbre étant John Tolkien qui a inventé le quenya, le sindarin et le parler noir dans son œuvre, trois langues dont la grammaire et le vocabulaire sont très complets.
Elles ont été réutilisées dans les films.
On peut aussi considérer le langage des Schtroumpfs comme une langue construite.
La franchiseStar Wars utilise beaucoup de langues différentes, mais elles sont en général limitées à une prononciation bizarre ou drôle.
L'Aurebesh est un alphabet qui permet d'écrire l'anglais avec des caractères différents.
Des langues ont aussi été inventées dans le but de devenir la langue internationale (qui est l'anglais à ce jour) : l'espéranto par exemple, une langue extrêmement simple à apprendre, ou l'ido qui en est issu.
Il y a de nombreux locuteurs de ces langues mais elles ne sont jamais devenues officielles.
Seules deux langues construites ont été adoptées nationalement : le nynorsk en Norvège et le swahili en Afrique de l'Est.
On appelle « idéolangue ludique » une langue qu'une seule personne (ou un petit groupe) invente pour le simple plaisir de le faire1.
N'importe qui peut le faire mais cela peut demander beaucoup de travail pour qu'elle soit utilisable (à moins de s'inspirer d'une langue existante).
