Capitalisme
Un dessin critiquant le capitalisme.
Le capitalisme est un système économique d'organisation de la production et des échanges de biens (objets et services).
Il est généralement opposé au communisme.
Il est caractérisé par :
la recherche du profit, c'est-à-dire de la récompense financière pour ceux qui apportent les capitaux nécessaires à l'entreprise.
la liberté de fonder une entreprise (en y risquant des capitaux personnels ou empruntés).
la libre concurrence entre les entreprises pour l'accès aux matières premières, le recrutement de la main-d'œuvre et la vente des produits aux consommateurs ainsi que la liberté de fixation des prix des biens mais aussi des salaires des travailleurs par le jeu de l'offre et de la demande.
C'est l'économie de marché.
Généralement le capitalisme s'accommode de la réglementation par l'État.
Sommaire
Le capitalisme est né en Europe au moment des Grandes découvertes.
C'est d'abord un capitalisme commercial.
Les capitaux, l'épargne privée ont été investis dans des usines au XVIIIe et surtout au XIXe siècle, au Royaume-Uni d'abord puis dans tout le monde occidental.
C'était le capitalisme industriel.
Il a permis la production de masse des objets et la baisse de leurs prix mais il a ruiné l'artisanat qui fabriquait les objets de consommation quotidienne.
À la fin du XIXe et au XXe siècle, les entreprises réclamant de plus en plus de capitaux ont fait appel massivement au banques et investisseurs boursiers.
C'est le capitalisme financier qui existe aujourd'hui, et qui s'est considérablement développé après la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd'hui
les propriétaires confient la direction des entreprises à des techniciens (ingénieurs, experts financiers ou commerciaux) qui sont salariés (mais qui peuvent être aussi actionnaires)
Ils recherchent toujours le profit maximum en tentant de réduire les coûts.
De nos jours, l'économie capitaliste est la plus répandue dans le monde, mais avec des formes qui peuvent varier d'un État à l'autre, selon, par exemple, que l'État intervient plus ou moins dans l'économie.
