Alliance Française
L'Alliance Française est une institution qui diffuse la langue et la culturefrançaise dans le monde.
Sa mission est liée aux conventions qui l'unit avec le ministère français des Affaires étrangères et européennes.
C'est un instrument de la francophonie.
Propose des cours de français en France et dans les différents pays où elle est implantée.
Dans le but d'apporter la culture française et l'interaction entre les cultures, l'Alliance française participe au niveau local et international dans différentes activités culturelles.
