Microsoft Surface est un ensemble de tablettes tactiles transformables en PC conçues et commercialisées par Microsoft.
Microsoft Surface fait partie de la famille et fonctionne sous Windows RT.
Deux versions sont disponibles : Surface RT (pour le grand public) et Surface Pro (pour étudiants, professionnels, entreprises, ...).
Surface RT fonctionne sous Windows
RT/Windows
Surface Pro fonctionne sous Windows 8 Professionnel Edition.
Microsoft Surface est très utile pour servir en tablette pour se divertir avec des jeux et en PC pour travailler avec Microsoft Office, la suite bureautique de Microsoft.
Les surfaces
RT sont principalement noires.
Microsoft Surface
RT est sorti le 26 octobre 2012 et Microsoft Surface RT Professionnel Edition est sorti le 17 mai 2013 en France.
Microsoft Surface
RT 2 et Microsoft Surface
RT Professionnel
Edition 2 sont sortis le 22 octobre 2013.
Les surfaces sont disponibles à l'achat sur le Microsoft Store.
