Les îles Aléoutiennes sont un archipel du Sud-Ouest de l'Alaska (États-Unis) situé en mer de Béring.
Ses 300 îles volcaniques s'etendent vers l'ouest jusqu'aux îles Komandorski, un territoire appartenant à la Russie et relevant du Kamtchatka.
L'archipel s'étire île par île sur une longueur d'environ 1 840 kilomètres en décrivant un arc de cercle entre la péninsule d'Alaska et les îles Komandorski.
Les îles séparent l'océan Pacifique de la mer de Béring.
Leur climat est océanique humide frais, à végétation de toundra.
Les températures sont modérées et les pluies fréquentes et fortes.
L'archipel a été connu du monde savant par les expéditions de Vitus Bering, un marin danois au service du tsar Pierre Ier.
Les chasseurs de fourrures venus de Sibérie y anéantirent la plus grande partie des indigènes, les Aléoutes.
L'archipel a été cédé aux États-Unis par la Russie en 1867 en même temps que l'Alaska.
Pendant la Seconde Guerre mondiale deux des îles furent occupées par les Japonais de mai 1942 à juin 1943.
