Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Saint-Cyr.
Au XIe siècle, les terres de Saint-Cyr sont une campagne en périphérie de Paris assez sauvage, occupée par quelques paysans.
Avec l'expansion du christianisme, on cherche à convertir ces derniers.
Au cœur du christianisme parisien , l'abbé de Sainte-Geneviève ordonne la construction d'une chapelle.
Un monastère sera créé le siècle suivant.
Saint-Cyr est connu d'abord pour son pensionnat.
Fondé en 1684 par Madame de Maintenon, il accueillait uniquement des jeunes filles nobles.
Il a connu une histoire mouvementée avant de disparaître définitivement à la Révolution française.
Les bâtiments du pensionnat ont abrité ensuite de 1806 à 1940 une institution tout aussi connue : l'École spéciale militaire de Saint-Cyr qui forme une grande partie des officiers de l'armée française.
Celle-ci a toujours le nom de la commune bien qu'elle soit maintenant installée en Bretagne, tandis que les bâtiments sont occupés par un lycée militaire.
Le pensionnat de Saint-Cyr
Les bâtiments actuels, occupés par le lycée militaire de Saint-Cyr.
