Gabriele Münter (Berlin 1877
- Murnau 1962) est une artiste peintre allemande du XXe siècle.
Sommaire
Gabriele Münter est née à Berlin le 19 février 1877 dans une famille bourgeoise.
Après avoir vécu une année à Berlin, la famille déménage pour Coblence où Gabriele Münter passera toute son enfance.
Elle s'intéresse tôt à l'art et suit dès son plus jeune âge des cours particuliers de dessin.
À 20 ans, elle entre à l'école d'art pour femmes.
En 1901, elle déménage à Munich et prend des cours de dessin auprès de Vassily Kandinsky.
Peu à peu, Kandinsky et Münter vivent ensemble et forment un couple.
Ils entreprennent de nombreux voyages et découvrent de nouveaux styles d'art comme la lithographie.
En 1909, Gabriele Münter achète une maison appelée "das Russenhaus" à Murnau am Staffelsee, en Haute-Bavière, au pied des Alpes.
Le couple forme en 1911 un groupe de peintres expressionnistes :
Le Cavalier Bleu (der blaue Reiter).
La même année, Gabriele Münter devient connue grâce à une exposition des membres du Cavalier bleu.
Mais lorsque éclate la Première Guerre mondiale, elle quitte Kandinsky et va se réfugier en Scandinavie.
À partir de 1920, elle commence à subir des dépressions qui l'éloignent peu à peu de la peinture.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les nazis lui interdisent d'exposer ses œuvres, car son art est considéré comme un art dégénéré.
Elle cache alors toutes ses œuvres et celles des membres du Cavalier bleu dans la cave de sa maison de Murnau.
Vers 1950, de nombreux musées allemands exposent ses tableaux qui connaissent un grand succès.
Pour l'anniversaire de ses 80 ans, elle offre à la ville de Munich l'ensemble de ses tableaux, que l'on peut voir aujourd'hui au Lenbachhaus (musée à Munich).
Elle meurt le 19 mai 1962 à l'âge de 85 ans dans sa maison à Murnau.
Aujourd'hui, das Russenhaus est devenu un musée exposant quelques œuvres de Gabriele Münter.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gabriele
Münter de Wikipédia
Page consultée le 21 mai 2012
