Signature du pacte.
Molotov est assis, Ribbentrop (en civil) est debout derrière lui
Le pacte Molotov-Ribbentrop, appelé également Pacte germano-soviétique, est un pacte de non-agression entre l'Allemagne nazie et l'URSS.
Cela signifie que ces deux promettent de ne pas s'attaquer l'un l'autre dans les années à venir.
Signé en août 1939, ce pacte comportait une clause secrète qui divisait la Pologne en deux parties, l'une pour l'Allemagne nazie et l'autre pour l'URSS, en prévision de son annexion.
L'Allemagne Nazie, en attaquant l'URSS avec l'opération Barbarossa, rompt le pacte de non-agression entre les deux régimes totalitaires en juin 1941.
À partir de ce moment, l'URSS bascule dans le camp des alliés ;
son armée très nombreuse a un rôle décisif dans la destruction du régime nazi au cours des années qui suivent.
