Îles d'Aran
Les coutumes de cet archipel sont restées traditionnelles et attirent les touristes, une méthode de pêche ancestrale, l’usage du gaélique, et l’organisation de ceilidh.
De belles plages ainsi que des sites historiques constituent les autres intérêts touristiques de la région.
Ces îles présentent en effet de nombreuses anciennes fortifications en ruines, des églises et des monastères construits au début de l’ère chrétienne.
Parmi ceux-ci se trouve le Tempall Brecan, du IXe siècle et la maison de Sainte-Edna qui fut la plus importante communauté religieuse d’Inishmore pendant toute la période médiévale.
