Anglais
et des dizaines d'autres....
Exemple
Échantillon
All human beings are born free and equal in dignity and rights
They are
endowed with reason
and
conscience and should act
towards
one another
in a spirit of brotherhood.
L'anglais est, avec le chinois et l'espagnol, l'une des langues les plus parlées au monde.
C'est aussi la première langue étrangère apprise dans le monde, très utilisée dans le domaine économique ou des communications (comme Internet).
C'est aussi la langue de communication internationale des scientifiques.
L'anglais est une languegermanique, issue des dialectes des Angles, des Saxons et des Frisons.
De très nombreux mots français (dialecte anglo-normand) sont venus s'y ajouter, notamment à la suite de la conquête de l'Angleterre par Guillaume le conquérant, en 1066.
Certains mots anglais d'origine anglo-normande (dialecte de la langue d'oïl) sont repassés en français, comme « poulney » (poulain) qui a donné pony en anglais, puis poney en français ;
ou comme « tonnelle » qui a donné tunnel en anglais, mot qui a été adopté en français.
L'anglais est parlée par plus de 1,8 milliard de personnes dans le monde entier.
Pays où l'anglais est une langue officielle, pseudo-officielle ou nationale
Pays où l'anglais n'est pas la langue la plus parlée (officielle ou non)
1000 images sur le bout de la langue : répertoire trilingue
- français, anglais et espagnol
- d'expressions de sens équivalent.
CCDMD (institution québécoise).
[Site consulté : mars 2016]
