Zeppelin
Un Zeppelin NT moderne, à vocation publicitaire : « Volez en Zeppelin !
NT signifie « New Technology ».
Cette société a été fondée en 1898 par le comte Ferdinand von Zeppelin(wp) (1838-1917), sous le nom de Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt (« société pour la promotion des vols en dirigeable », puis Luftschiffbau Zeppelin GmbH («
Construction de dirigeables Zeppelin SARL ») en 1908.
Le comte Ferdinand von Zeppelin (1838-1917), général de cavalerie, construisit avec succès des dirigeables à partir de 1899 jusqu'à la Première Guerre mondiale, où ils bombardèrent la ville de Londres à maintes reprises.
Au cours des années 1930, ses successeurs réalisèrent dans ses ateliers de Friedrichshafen, au bord du lac de Constance, une nouvelle génération de Zeppelins géants destinés au transport des personnes et des marchandises.
Le plus célèbre de ces dirigeables est le « LZ-129 Hindenburg », le plus long jamais construit, de 246 mètres, qui fit de nombreux voyages intercontinentaux avant de brûler entièrement dans un incendie catastrophique à Lakehurst, près de New York, le 6 mai 1937.
Le LZ-129 Hindenburg au-dessus de Lisbonne, 1936.
L'un des quatre moteurs diesel Daimler-Benz du Hindenburg
Salle à manger du Hindenburg, avec fenêtres panoramiques, 1936.
Le Hindenburg attaché à son mât, 1936.
Le Hindenburg incendié à Lakehurst (New York), le 6 mai 1937.
Vidéo : accident de Lakehurst, actualités de 1937.
