André Courrèges est né le 9 mars 1923 et est mort le 7 janvier 2016.
C’est un couturier et styliste français.
Robe en laine.
Il a commencé dans la mode en 1945 et a ouvert sa propre maison de couture en 1961.
Dans les années 60, l’aventure spatiale influence Courrèges et ses collections ont un style futuriste avec des vêtements composés de formes géométriques et fabriqués avec les nouvelles matières synthétiques (plastique, vinyle…)
André Courrèges participe aussi à la libération de la femme et à l’évolution des mœurs en créant des minijupes, des minirobes trapèze, et en mettant en avant le port du pantalon dans ses collections à destination du public féminin.
Les plus grands créateurs de mode.
Noël Palomo-Lovinski.
Eyrolles
