Ben
Hur
Le titre s'écrit « Ben-Hur », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Affiche du film.
Ben
-Hur est un film américain réalisé par William Wyler, sorti en 1959.
Il est adapté d'un roman écrit en 1880 par Lew Wallace.
Ben
-Hur est considéré comme l'un des films les plus spectaculaires de Hollywood, notamment pour la scène de la course de char, pour laquelle 7 000 figurants ont été engagés.
Il a été récompensé par onze Oscars.
L'histoire
- dont le héros est Ben
-Hur,
un prince juif
- se passe à Jérusalem au Ie siècle, à l'époque de l'empire romain.
Ben-Hur est injustement envoyé en esclavage par un homme qui était autrefois
son meilleur ami, Messala
un tribun romain
Après bien des péripéties, Ben-Hur retrouve son rang après un acte d'héroïsme, et il renonce à ses désirs de vengeance après avoir été le témoin de la crucifixion de Jésus.
Ben
Hur a reçu d’excellentes critiques, en particulier pour la scène de la course de chars.
Le film a remporté 11 Oscars en 1960, dont celui du meilleur film, du meilleur réalisateur (William Wyler) et du meilleur acteur (Charlton Heston).
A l'époque, c’était un record et depuis, seuls deux autres films (Titanic en 1998 et Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi en 2004) ont également gagné onze
Oscars.
Cet article est une traduction
Cet article est une traduction provenant de {{{Vikidia en anglais}}}
