Thomas Pesquet
Il pratique le judo, le basket-ball, et le ski, possède une formation d'ingénieur en aéronautique, une formation d'astronaute ainsi qu'une formation de pilote d'Air France.
Thomas Pesquet a séjourné dans la Station spatiale internationale entre le 17 novembre 2016 et le 2 juin 2017 pour la mission Proxima.
Il y a réalisé des expériences du CNES :
'MATISS',une expérience pour tester des surfaces anti-bactérienne ;
Everywear, un logiciel sur tablette qui permet de collecter facilement les données des expériences ;
Aquapad, un équipement permettant de déterminer facilement si l'eau est potable
Le 23 avril 2021 à 11h10 du matin Thomas Pesquet est retourné vers l’ISS sur la fusée Space X.
Il y restera six mois et il y fera notamment quatre sorties extra véhiculaire.
Il devrait aussi assurer le commandement de l'ISS vers la fin de sa mission.
Le spationaute français et le cosmonaute russe
Oleg Novitski ont atterri vendredi 13 novembre 2021 à 14H10 GMT avec succès dans les steppes du Kazakhstan.
