Hygiène
Douche en plein air en Inde
L'hygiène est la science de se préserver des maladies.
En effet, en se basant sur le proverbe, Mieux vaut prévenir que guérir, on peut chercher à éviter de tomber malade en suivant des règles d'hygiène, qui doivent faire partie du bon sens.
Ce mot vient du grec ancien hugieinos, mot signifiant "qui contribue à la santé"1.
Sommaire
Ces règles simples doivent êtres observées en permanence, tant que cela est possible.
Elles permettent de ne pas se contaminer par une maladie infectieuse ou parasitaire.
Se laver les mains à l'eau et au savon après être allé aux toilettes.
Ne pas partager ses serviettes (de bain ou de table).
Ne pas partager ses objets à usage intime : brosse à dent, rasoir, etc.
Nettoyer ou changer régulièrement les objets ou lieux à usage commun.
Laver les légumes avec une eau saine avant de les consommer ou de les cuire.
Utiliser des mouchoirs jetables plutôt que des mouchoirs en tissu
Il existe d'autres mesures hygiéniques pour éviter de tomber malade :
Pratiquer un sport, de préférence d'endurance, régulièrement.
Manger des fruits et des légumes.
Une bonne capacité de communication permet également de se sentir mieux.
Une équipe de chercheurs de l'université de Cambridge a montré qu'avoir une bonne hygiène de vie pouvait augmenter l'espérance de vie.
Le mode de vie idéal
serait selon eux :
Ne pas fumer
Ne pas boire plus d'un demi verre d'alcool par jour
Consommer 5 fruits et légumes chaque jour
Pratiquer une activité physique au moins une demi-heure par jour
S'il y a une personne malade, les mesures déjà décrites s'appliquent.
On peut y ajouter :
la désinfection des poignées de portes ;
la désinfection des semelles des chaussures ;
le port d'un masque chirurgical pour éviter de contaminer son entourage en toussant ;
manger et boire de manière adaptée ;
parler !
La maladie n'est jamais quelque chose de facile, il faut en parler pour se sentir moins mal.
La nourriture est un instrument essentiel de notre santé.
Il faut faire attention à ce que l'on mange !
Les livres du Moyen Age parlant de l'hygiène conseillent la toilette quotidienne des parties visibles du corps (mains, visage, dents, pieds) avec de l'eau.
Un Traité de diététique datant du XIVème siècle conseille de plus de prendre un bain par semaine, si ^possible au réveil.
Il est possible d'ajouter des produits variés dans l'eau du bain pour en augmenter l'efficacité.
On peut aussi pratiquer les étuves, c'est-à-dire des bains de vapeur favorisant une forte transpiration.
Ceci est censé évacuer les mauvaises substances circulant dans le corps humain2.
↑Centre
National de Ressources Textuelles et Lexicales, hygiène
, consulté le 22 novembre 2021
↑Article de F.-O.
TOUATI, dans Le Guide de la France médiévale, éd.
