Organisation mondiale de la santé
Les zones régionales de l'Organisation mondiale de la santé.
Son siège est à Genève, en Suisse.
Il y a 194 états qui sont les membres de l'OMS.
En juillet 2020, les États-Unis dirigés par Donald Trump avaient entamé leur retrait de l'OMS (retrait qui devait prendre 1 an).
En janvier 2021, le nouveau président Joe Biden revient sur cette décision et annonce le retour des États-Unis à l'OMS.
Sommaire
Selon sa constitution, l'OMS a pour objectif d'amener tous les peuples du monde au niveau de « santé »
le plus élevé possible
, la santé étant définie, dans ce même document, comme un « état de complet bien-être physique, mental et social
et ne consistant pas seulement en une absence de maladie ou d'infirmité »
ONU (Organisation des Nations unies)
UNESCO (Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture)
