Polina Astakhova
à la poutre en 1964
Polina Astakhova est née le 30 octobre 1936 à Zaporijia en République socialiste soviétique d’Ukraine.
Sa nationalité est soviétique.
Le sport pratiqué est la gymnastique.
Elle est décédée le 5 août 2005 (à 68 ans) en Ukraine à Kiev.
Elle a remporté 10 médailles aux J.O. : 5 médailles d’or, 2 médailles d’argent et 3 médailles de bronze.
Elle a participé aux J.O. d’été de Melbourne en 1956, de Rome en 1960 et de Tokyo en 1964.
Polina Astakhova au sol en 1960.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Polina Astakhova de Wikipédia.
