René Lévesque
Sommaire
René Lévesque est le fils d'un avocat.
Né de parents francophones, il passe ses premières années dans un village anglophone et apprend très tôt l'anglais.
Après la mort de son père en 1937, sa mère s'installe à Québec avec ses enfants.
Il suit des études de droit à l’
Université de Laval, études qu'il abandonne ensuite pour débuter une carrière de journaliste.
D'abord stagiaire dans une station de radio à Québec, il devient, pendant la Seconde Guerre mondiale, correspondant de guerre à Londres, en France, en Allemagne et en Autriche, et aussi pendant la guerre de Corée en 1952.
Dans les années 1950, il devient un journaliste connu en présentant à la télévision publique canadienne des émissions liées à l'actualité, mais son émission est supprimée à la suite d'une grève à laquelle il a participé.
Il démissionne alors et commence une carrière dans la politique.
René Lévesque est élu député en 1960 pour le Parti libéral et, de 1961 à 1966, il occupe différents postes de ministre au Québec dans le gouvernement de Jean Lesage.
Le parti libéral est battu aux élections en 1966, René Lévesque devient alors un député de l'opposition.
Il souhaite faire adopter par le parti libéral sa proposition sur l'indépendance politique du Québec (francophone) et son association économique avec le reste du Canada (anglophone).
En désaccord avec son parti, il le quitte et fonde
en 1968 le Parti québécois dont il devient le président.
En 1976, le Parti québécois gagne les élections et René Lévesque devient Premier ministre du Québec.
Durant cette période, les relations sont tendues avec le Premier ministre fédéral canadien Pierre Elliott Trudeau, en désaccord avec la volonté d'automomie du gouvernement québécois.
Sous son mandat, une loi est adoptée en 1977 qui fait du français la langue officielle du Québec.
En 1980, René Lévesque organise un référendum sur la souveraineté du Québec.
C'est un échec, la majorité des électeurs vote « non » à cette proposition.
Il garde cependant son poste de Premier ministre en 1981, son parti ayant à nouveau remporté les élections, mais il démissionne en 1985 après avoir été contesté par plusieurs membres de son parti.
Après avoir quitté le pouvoir, il redevient journaliste et meurt d'une crise cardiaque en 1987, âgé de 65 ans.
