Toutes robes acceptées sauf : chocolat, cannelle, lilas
Caractère
Non dominateur, très sociable avec enfants, accepte les autres chats
L'american wirehair est une race de chat originaire des États-Unis.
Il est caractérisé par sa robe à poil dur.
Sommaire
Cette race descend de l'american shorthair.
Ce chat est apparu dans une portée d'American Shorthairs, en 1966, dans l'État de New-York.
Un mâle, le seul roux de la portée, avait cette fourrure.
Le propriétaire du chaton fit appel à une éleveuse qui acheta ce chaton avec une de ses sœurs, celle-ci possédant un poil normal.
On croisa les deux et on obtint une portée de chats frisés.
C'est ainsi que le programme d'élevage démarra pour cette race.
Le poil frisé est dû à une mutation génétique spontanée.
Le gène est dominant, donc il est encore croisé avec des American Shorthairs au moment où ce texte est écrit.
En 1987, la race est reconnue par la CFA et le LOOF.
Bien qu'il soit apparu en France dès 1972, ce chat reste méconnu hors de son État d'origine.
L'american wirehair a gardé le physique de ses ancêtres ;
ceux-ci étaient des chats de ferme.
Le physique doit être équilibré (rien d’exagéré).
On a l'impression que l'american wirehair est puissant, parce que son corps est rectangulaire et son ossature forte.
Les pattes sont parallèles entre elles, moyennement longues et costaudes.
Elles ont des pieds ronds.
La queue est épaisse à la base mais plus mince et arrondie au bout.
La tête est ronde et les joues proéminentes.
Le nez est de taille moyenne et a la même largeur tout le long.
Les oreilles sont de taille moyenne, peu ouvertes à la base et bien espacées.
Les yeux sont de taille moyenne à grande, arrondis et placés de travers.
L'american wirehair est un chat sociable et affectueux.
Habile et robuste, il est sociable avec ses congénères tout comme avec les autres animaux.
Son caractère est proche de celui de l'american shorthair.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page American wirehair de Wikipédia.
