Tarte
Pour faire une tarte, il faut d'abord préparer la pâte avec de la farine, du sucre et des œufs :
Confection d'une pâte sablée.
La pâte est abaissée au rouleau, puis placée dans un moule à tarte.
La tarte est garnie de fruits ou de compote, puis cuite au four.
Les fruits fragiles, comme les fraises ou les kiwis, ne sont pas cuits, mais placés crus sur la pâte précuite, puis nappés de sirop.
On sert la tarte au moyen d'une pelle à tarte, dans un plat à tarte, plat circulaire peu profond, fait dans une matière résistante à la chaleur.
