Pour les singes d'Amérique, voir l'article Tamarin.
Des tamarins sur l'arbre
Sommaire
Des tamarins mûrs
Le tamarin est une gousse à la peau dure et mince, qui contient plusieurs grosses graines entourées de chair, avec des fibres dures qui s'en séparent bien.
La chair du tamarin est acide et sucrée.
Elle a une multitude d'utilisations en cuisine.
Un tamarinier entre une route et une rizière sur l'île de Luçon.
Le poète français Charles Baudelaire évoque le « parfum des verts tamariniers » dans Parfum exotique, un poème de son recueil
Les Fleurs du mal (1857).
↑(es)Pulparindo, une des nombreuses marques de tamarindos (consulté le 23 novembre 2019)
