un pianoforte de Cristofori
Bartolomeo Cristofori est né le 4 mai 1655 à Padoue en Italie et mort le 27 janvier 1731 à l'âge de 75 ans à Florence.
C'était un facteur de clavecin réputé (fabricant de l’ancêtre du piano).
Il inventa le piano au début du XVIIIème plus précisément en 1709, à l'âge de 54 ans.
Un de ses pianofortes, datant de 1722, se trouve au musée national des instruments de musique à Rome.
La découverte fondamentale de Cristofori est la résolution d'un problème mécanique propre aux pianos : les marteaux doivent frapper les cordes mais cesser d'être en contact avec elles une fois frappées afin de ne pas étouffer le son;
ils doivent, de plus, retourner à leur position initiale sans rebondir violemment, et cela rapidement pour permettre aux notes d'être répétées à une vitesse satisfaisante.
