Zygoptères
Les zygoptères ou demoiselles (anciennement appelées agrions) sont des insectes, proches parents des libellules vraies.
Comme elles, les demoiselles font partie de l'ordre des Odonates.
En France, une des plus communes est le Leste fiancé, dont le nom scientifique est Lestes sponsa.
Sommaire
Les larves des demoiselles sont aquatiques, elles vivent dans l'eau.
Les demoiselles ne volent pas aussi bien que les libellules, aussi ne s'éloignent
-elles pas trop de l'eau : on peut les rencontrer à proximité des étangs, des mares et des ruisseaux.
Comme de nombreux insectes, les demoiselles changent d'aspect au cours de leur vie.
On dit qu'ils subissent des métamorphoses.
Elles permettent de passer d'une forme (un stade) à une autre.
Ainsi les demoiselles passent du stade "œuf" à un stade "larve", puis au stade "adulte" (ou imago).
Les larves sont très différentes des adultes, marchent à l'aide de leur 3 paires de pattes au fond de l'eau.
Après 10 à 15 mues (soit environ 1 an) les larves sortent de l'eau, se fixent sur une tige et effectuent leur dernière métamorphose pour devenir un adulte.
Les adultes ne vivent en général que quelques mois entre avril et octobre.
Ils possèdent un corps long et fin, ainsi que des antennes courtes.
Ils possèdent aussi deux gros yeux disposés de chaque côté de la tête (ce qui les différencie des libellules vraies), ainsi que 2 paires d'ailes membraneuses.
Le corps, composé de trois parties (tête, thorax et abdomen) est bleu, rouge ou vert métallique souvent tacheté de noir.
Les demoiselles présentent quelques différences avec les libellules : au repos, elles peuvent replier leurs ailes au-dessus de leur dos, ce dont les libellules sont incapables.
Longueur totale du corps: 3 à 5 cm.
Les demoiselles et leurs larves sont des prédateurs (carnivores), qui chassent d'autres insectes.
Les larves utilisent un appendice situé au niveau de la bouche leur permettant d'attraper des proies: le masque.
Les adultes capturent les moustiques, mouches et papillons en plein vol.
Au cours de l'accouplement, le mâle et la femelle s'accrochent l'un à l'autre puis se posent sur une tige.
Ici, la femelle vient placer l'extrémité de son abdomen sur la base de celui du mâle et la fécondation se produit.
Les œufs se forment ensuite dans le corps de la femelle.
Ils sont alors déposés dans l'eau, sur ou dans des plantes aquatiques.
Des œufs sortiront ensuite des larves qui se transformeront en adultes.
Ce sont des animaux essentiellement diurnes (= actifs le jour).
Leur vol est lent.
Les demoiselles passent de longues heures en plein soleil sur les plantes des rives.
Au cours de l'hiver, les demoiselles subsistent sous la forme d'œufs, fixés sur des plantes aquatiques au fond de l'eau.
Ces œufs n’écloront qu'au printemps pour donner de jeunes larves aquatiques.
