La Luzerne cultivée, plus souvent appelée juste luzerne est une plante de la famille des fabacées.
On la cultive pour alimenter le bétail et certains animaux de compagnie comme les rongeurs et les lagomorphes.
On la mélange avec d'autres herbes pour faire du foin.
Les humains peuvent se nourrir des graines germées de luzerne.
La luzerne a besoin d'un sol au pH neutre.
On sème les graines en avril puis on récolte en juillet et en septembre lors de la floraison (il y a 2 floraisons par an).
Un plant de luzerne peut produire pendant 7 ans.
