Freddy (série de films)
Le titre s'écrit «
Freddy (série de films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Freddy est une série de films d'horreur composée de six films originaux.
Cette série de films appartient à un sous-genre de film d'horreur que l'on appelle slasher, c'est-à-dire un film où un tueur traque et élimine les uns après les autres tout un groupe de personnages.
L'histoire se concentre sur le personnage de Freddy Kruger, un croque-mitaine qui tue les adolescents de Elm Street qui s'endorment.
Le septième opus est une mise en abyme.
Le huitième film de la série, Freddy contre Jason est l'occasion de voir s'affronter à l'écran deux personnages mythiques du genre slasher : Jason Voorhees et Freddy Kruger lui-même.
Le neuvième opus est un remake du premier.
