Prix Femina
Les prix Femina est un prix littéraire français, équivalent du prix Goncourt mais dont le jury est exclusivement féminin.
Mais il n'est pas uniquement attribué à des auteurs féminins.
Il a été créé en 1904 par vingt collaboratrices du magazine La Vie heureuse, spécialisé dans le lectorat féminin, dont Séverine, présidente en 1906.
Le jury est passé à douze membres en 1922.
Le prix est attribué le premier mercredi de novembre à l'hôtel de Crillon à Paris et récompense une œuvre de langue française écrite en prose ou en vers.
Il existe aussi un Prix Femina étranger, un Prix Femina essai et un Prix Femina des lycéens.
Claire Gallois fait partie du jury depuis 1984 et a prononcé le discours des cent ans.1
Le prix n'a pas été décerné pendant les années de guerre.
