La Bosnie-Herzégovine ou Bosnie-et-Herzégovine (en bosnien, en croate et en serbe :
Bosna i
Hercegovina / Боснa и Херцеговина), aussi parfois dite République
parlementaire fédérale de Bosnie-Herzégovine
, est un pays du sud-est de l'Europe situé dans les Balkans.
Sa capitale est Sarajevo, qui est également sa plus grande ville.
Les autres villes importantes du pays sont Banja Luka, Mostar et Tuzla.
Sa superficie est de 51 197 km² et sa population de 3 600 000 habitants au dernier recensement (2013).
Ses habitants sont les Bosniens, qui regroupent essentiellement trois groupes ethniques tels que définis par la Constitution (peuples constitutifs) : les Bosniaques (de tradition musulmane), les Croates (de tradition catholique) et les Serbes (de tradition orthodoxe).
Le pays compte trois régions administratives : la fédération de Bosnie-et-Herzégovine, la république serbe de Bosnie et le district de Brčko.
Les langues officielles sont le bosnien, le serbe et le croate.
La monnaie est le mark convertible.
Les premières populations s'y installent au Néolithique.
Entre le VIème et le IXème siècles, des Slaves colonisent la région, qui devient par la suite un royaume mais perd son indépendance en 1463, avec l'invasion ottomane, qui dure quatre siècles et impose l'islam.
En 1878, l'Autriche-Hongrie prend le contrôle du pays jusqu'en 1918.
La Bosnie entre alors dans le royaume des Serbes, Croates et Slovènes, qui devient la Yougoslavie en 1929.
Alliée de l'Allemagne nazie pendant la Seconde Guerre mondiale, la Bosnie devient l'une des républiques de la Yougoslavie socialiste sous Tito.
Lorsque la Yougoslavie éclate au début des années 1990, le pays déclare son indépendance et subira quatre ans de guerre contre la Serbie et la Croatie, jusqu'aux accords de Dayton (1995).
Riche en beautés naturelles et en histoire
, la Bosnie-Herzégovine souffre toutefois d'une forte crise économique qui provoque le départ forcé de sa jeunesse, essentiellement en direction des pays de l'ex-Yougoslavie, de l'Allemagne et de l'Autriche.
La Bosnie-Herzégovine est membre du Conseil de l'Europe depuis avril 2002 et membre fondateur de l'Union pour la Méditerranée.
Le réalisateur de cinéma Emir Kusturica et son compositeur fétiche, Goran Bregovic, y sont nés.
