Stockholm
Carte de la Suède
Stockholm est la capitale et la plus grande ville de la Suède.
En 2010, elle compte près de 830 000 habitants, mais son agglomération en rassemble plus de 2 millions.
Le Vasa, vaisseau royal de 1628
Elle est le siège du gouvernement et du parlement suédois (Riksdag), ainsi que le lieu de résidence officielle du roi Charles XVI Gustave.
La capitale abrite une grande partie des principaux lieux culturels de Suède : théâtres, musées opéras.
Stockholm a été capitale européenne de la culture en 1998.
Stockholm compte près d'une centaine de musées.
Les plus célèbres sont le musée Vasa, le musée de plein air Skansen, le Musée historique, le musée d'Art moderne, le musée national des Beaux-Arts, le musée suédois d'Histoire naturelle, le Musée nordique.
Mais la plus grande attraction touristique et culturelle de Stockholm est certainement le Vasa, vaisseau royal du XVIIe siècle, renfloué et restauré, présenté au musée Vasa, qui lui est entièrement dédié.
Pour en savoir plus, lire l’article : Vasa.
Stockholm : panorama de l'île historique de Gamla stan
Sommaire
La ville de Stockholm est située sur la côte orientale de la Suède, à l'endroit où le lac Mälar rejoint la mer Baltique.
La ville a été fondée sur la petite île de Stadsholmen, là où se trouve Gamla stan, la vieille ville.
Elle est construite en partie sur plusieurs îles, à l'embouchure du lac Mälar.
La ville s'étend sur quatorze îles, reliées entre elles par cinquante-sept ponts.
Le nom de la ville lui-même, qui signifie « l'île des pieux », trouve très probablement son origine dans les poteaux de bois (pilotis) plantés en terre pour soutenir les premières habitations.
L'archipel entier est formé de milliers d'îles qui constituent, aux portes de la ville, un lieu de détente très apprécié des habitants.
Dès le XIIIe siècle, la ville, réduite à l'île
historique de Gamla stan, prospère grâce à ses relations commerciales avec Lübeck.
Elle fait alors partie de la hanse teutonique.
Au XVe siècle, Stockholm est déjà la plus grande ville de Suède, avec une population estimée à 6 000 habitants.
En 1419, Stockholm est proclamée capitale de la Suède.
La bataille de Brunkeberg est gagnée contre le roi du Danemark Christian Ier par Sten Sture le Vieil en 1471, puis le bain de sang de Stockholm, en 1520, sous les ordres de Christian II de Danemark, met un terme à l'union de Kalmar.
En 1521, Gustav Vasa fait son entrée à Stockholm, qui s'agrandit et compte en 1600 plus de 10 000 habitants.
Au XVIIe siècle, Stockholm devient une importante ville européenne.
Entre 1610 et 1680, sa population est multipliée par six.
En 1628, le vaisseau royal Vasa coule dans le port de Stockholm.
À cette époque sont bâtis nombre de châteaux et de palais, dont, au XVIIIe siècle, le palais royal.
Groupe en costumes traditionnels, à Gamla stan, devant le Palais royal
Après la guerre du Nord, qui cause la destruction partielle de la ville, Stockholm voit sa croissance ralentir, mais, sous le règne de Gustave III de Suède, elle affirme sa supériorité culturelle.
L'Opéra royal est un exemple de l'architecture de cette époque.
Au début du XIXe siècle, Stockholm perd de son influence économique.
Norrköping devient la principale cité industrielle du pays, et Göteborg, sur la mer du Nord, devient le port principal de la Suède.
Mais, dans la deuxième partie du siècle, Stockholm retrouve son rôle de leader économique avec de nouvelles industries et un développement important du commerce et des services.
Durant le XXe siècle, Stockholm devient une cité moderne et reconstruit son centre ville avec de larges rues piétonnes et même des gratte-ciel.
En 1972 s'est tenue à Stockholm la première conférence de l'ONU sur l'environnement humain.
La ville suédoise a été sacrée championne de l'environnement pour 2010.
Stockholm a aussi été nommée « capitale européenne de la culture » en 1998.
Le Nationalmuseum, à Stockholm.
Stockholm compte près d'une centaine de musées.
Les plus célèbres sont le musée Vasa, Skansen, le Musée historique de Stockholm, le musée d'Art moderne, le musée national des Beaux-Arts, le Musée nordique.
Stockholm possède deux orchestres renommés : l'Orchestre philharmonique royal de Stockholm et l'Orchestre symphonique de la Radio suédoise.
Stockholm a été désignée comme « capitale européenne du sport » pour l'année 2002.
La ville compte 760 km de pistes cyclables.
En 2007 a été instauré un système de péage urbain semblable à celui de Londres.
Les objectifs principaux sont la réduction des embouteillages et celle de la pollution générée par le trafic routier.
Le réseau de bus a été renforcé.
Greta Garbo, en 1932.
Stockholm compte des entreprises de haute technologie, comme Ericsson (téléphones mobiles) ou Electrolux (équipement ménager).
Le tourisme est devenu depuis quelques années une activité très importante, avec sept millions de visiteurs par an.
René Descartes, philosophe, mathématicien et physicien français (1596-1650), est mort à Stockholm.
