Carte SIM
Redirigé depuis SIM)
Une carte SIM est une puce permettant d'avoir du réseau et de la mémoire dans les téléphones portables.
Elle comporte un numéro de téléphone unique, et permet donc de changer de téléphone sans changer de numéro.
Elle existe depuis aussi longtemps que les téléphones portables.
Les premiers réseaux en France sont Orange et SFR, puis d'autres réseaux sont arrivés comme Free et Bouigues télécom...
Certains modèles de téléphones portables comportent 2 ports de carte SIM, permettant ainsi d'avoir accès à 2 numéros de téléphone simultanément (souvent un numéro personnel et un professionnel).
Les forfaits Internet sont attribués à une carte SIM, ce qui veut dire que si on la change de téléphone, le nouveau téléphone aura accès au forfait de la carte SIM.
