Antonín Dvořák
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 septembre 2021 à 05:35 (CEST))
À catégoriser
À lier à un portail
Antonin Dvořák en 1882.
Sommaire
Antonín Dvořák
étudie la musique à l'école d'orgue de Prague, puis il commence une carrière de musicien dans des orchestres à Prague.
Il a l'occasion de jouer (entre autres) sous la direction de Richard Wagner et de Bedrich Smetana.
En même temps que sa carrière de musicien, Antonín Dvořák compose des chansons et des cantates.
Ses œuvres sont remarquées et il obtient une bourse pendant 5 ans, ce qui lui permet de quitter son emploi de musicien.
Il compose des symphonie, de la musique de chambre, des opéras ;
grâce à l'amitié de Johannes Brahms qui lui apporte son aide, il devient un compositeur reconnu, notamment en Angleterre et en Russie où il se rend pour diriger ses œuvres pendant des concerts.
De 1892 à 1895, il est nommé directeur du Conservatoire national de New York aux États-Unis et, à la fin de sa vie, il dirige le Conservatoire de Prague.
Biographie sur l'Encyclopédie Larousse en ligne (consulté le 31 janvier 2021)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Antonín Dvořák de Wikipédia.
