Crevette
Les crevettes ont cinq paires de pattes et des cils qui facilitent la nage.
Leur carapace segmentée sépare l'abdomen de la tête céphalopode qui soutient aussi des antennes très développées et des mandibules.
En français, deux sortes de crustacés sont appelés « crevettes » :
Ce ne sont pas de proches parents.
Les crevettes sont des cousines des crabes, des homards et des langoustes, alors que les pénéides font partie d'un groupe à part.
Sommaire
La crevette grise (Crangon Crangon) est la crevette commune.
Elle mesure de 5 à 8 cm et sa carapace est munie de trois épines.
Elle est gris transparent, jaune sable ou verte selon le milieu qu'elle occupe.
La période de reproduction va de décembre à septembre.
Les pontes se déroulent en février, mai et juin.
La crevette grise vit environ un an et demi.
Elle est omnivore (elle mange de petits crustacés annélides, algues, poissons morts...).
Elle se nourrit uniquement la nuit.
Elle respire au moyen de branchies.
La crevette grise vit sur les fonds sablo-vaseux jusqu'à une vingtaine de mètres de profondeur.
Les femelles, plus grandes, atteignent 5 à 6 cm en un an.
Les mâles eux atteignent entre 4 et 4,5 cm.
Beaucoup de crevettes sont consommées par les humains, le plus souvent entières, cuites (on ne mange pas la tête), ou sous forme de pâte de crevettes.
Elles font parties des fruits de mer.
Ces crevettes sont pêchées en mer ou, le plus souvent, produites dans des élevages, très nombreux par exemple en Thaïlande.
