Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lycaon.
Sommaire
Le nom scientifique du lycaon est lycaon pictus.
Il pèse environ 25 kilos.
Sa hauteur jusqu'à l'épaule va de 60 cm à 80 cm.
Sa longueur, elle, de 80 cm à 1 m.
Ses yeux perçants lui permettent de chasser le soir, quand il y a peu de lumière.
Son museau, large et court est presque toujours noir.
Son pelage couvert de taches aide le lycaon à se camoufler dans la savane.
Le lycaon ne peut pas griffer car ses courtes griffes sont usées par le frottement sur le sol.
Un lycaon peut vivre jusqu'à 13 ans.
Une meute de dix à vingt lycaons peut abattre une grosse proie comme un zèbre ou une antilope.
Elle s'en prend aux animaux les plus faibles des troupeaux (blessé, jeune...).
En moyenne, une meute réussit sept chasses sur dix.
Un lycaon peut courir à 50 km
Dans une chasse, selon la situation, une meute décide d'une course poursuite, d'un harcèlement, d'un encerclement ou d'une attaque rapide.
Les lycaons pratiquent une vie communautaire sans domination.
Quelques adultes gardent les jeunes pendant que les autres vont chasser.
Au retour, les chasseurs régurgitent (recrachent) la nourriture avalée et toute la communauté la mange ensemble.
Protégé depuis seulement 1990, le lycaon est toujours en voie de disparition.
Il y en a aujourd'hui moins de 3000 dans le monde.
Le lycaon est repoussé par les fermiers car en Afrique, les hommes sont de plus en plus nombreux et pour cultiver la terre, ils utilisent les terrains de chasse du lycaon.
Massacré par les chasseurs, le lycaon a depuis longtemps une réputation de carnassier en Afrique.
Il faut dire qu'il mange parfois ses proies vivantes!
Le lycaon est capable de poursuivre une proie à 50 km/h mais il dépense tellement d'énergie que, si une hyène lui vole son repas, il risque de mourir de faim!
Le lycaon est classé parmi les animaux les meilleurs pour la chasse grâce à sa respiration.
En effet, il arrive à bloquer sa respiration pendant 10 minutes environ.
Il prend sa respiration pour mordre au cou les animaux qu'il souhaite tuer en arrêtant de respirer mais en laissant quand même un petit trou d'air.
Le nom du lycaon vient d'une légende écrite par Ovide dans laquelle Zeus aurait puni un homme égoïste en le transformant en loup mais en gardant quelques-uns de ses caractères physiques, sa même couleur de poil, son même air farouche, et toujours ses yeux ardents.
