Ligne TOSA
Une station de recharge de la ligne avec le bras en train de monter.
La ligne TOSA des Transports publics genevois est une ligne de bus,
parfois considérée comme une ligne de trolleybus qui circule sur la ligne 23 du réseau.
C'est un véhicule qui, à environ la moitié des arrêts sur son parcours, charge sa batterie en faisant monter un bras qui s'accroche à une station de recharge, comme on voit sur l'image.
Le nom "TOSA" vient du nom de ses quatre constructeurs ;
les Transports publics genevois, Office de la promotion industrielle, les Services industriels de Genève et ABB (ASEA Brown Boveri).
Plus tard, la signification du sigle a été changée ;
Trolleybus optimisation du système d'alimentation.
La ligne 23 des Transports publics genevois est cette ligne TOSA.
Sur cette ligne circulent douze véhicules, entreposés au Dépôt de La Jonction.
Jusqu'en mars 2014 circulait un prototype TOSA entre Genève aéroport et Palexpo.
Deux ans plus tard
, les TPG signent deux contrats pour équiper la ligne de douze bus articulés et de treize stations de recharge rapide.
Tous les véhicules seront finalement mis en service fin mars 2018.
