Mont Sacré de Varallo
Ces aménagements ont été réalisés entre 1570 et 1640, dans le cadre de la Contre-Réforme.
Pas moins de 800 statues de bois et terre cuite polychromes, grandeur nature, dans un décor de fresques, retracent la vie, la passion, la mort et la résurrection du Christ, depuis l’Annonciation jusqu’à l’arrivée du Christ à Jérusalem.
Un second ensemble, au sommet, montre les lieux les plus sacrés de Jérusalem : la Porte Aurea, avec ses palais et ses portiques, les Tribunaux et le Temple, tout cela dans l'intention de montrer la ville de Jérusalem à tous ceux qui ne pourront jamais y aller.
