Soldat inconnu
Une cérémonie au tombeau du Soldat inconnu à Paris
Le soldat inconnu est un soldat anonyme qui est enterré dans un monument, il représente symboliquement tous les soldats morts pendant la guerre.
Il s'agissait d'imiter les Britanniques qui allaient enterrer un soldat inconnu dans l'abbaye de Westminster à Londres.
Le gouvernement français décide d'associer l'inhumation d'un soldat inconnu à la célébration du cinquantenaire de la Troisième République française (qui avait été proclamée en septembre 1870).
La célébration du cinquantenaire devait être l'occasion de transférer le cœur de Léon Gambetta au Panthéon.
La loi « créant » le soldat inconnu est votée à l'unanimité (moins deux voix) par la Chambre des députés le 8 novembre 1920.
En toute hâte, l'armée doit trouver neuf corps non identifiés mais portant des traces d'uniformes de l'armée française (elle en fournira huit).
C'est un jeune soldat, récent engagé volontaire, en garnison à Verdun qui désigne le corps qui va devenir le « soldat inconnu ».
Le 11 novembre 1920, le corps du « soldat inconnu », transporté sur l'affut d'un canon, défile dans Paris, en même temps que le cœur de Gambetta, transporté dans un char.
Faute d'avoir eu le temps de créer un caveau convenable, le corps est installé provisoirement sous l'Arc de Triomphe.
L'inhumation définitive a lieu le 28 janvier 1921.
Une flamme brûlant continuellement est installée pour les cérémonies du 11 novembre 1923.
Les associations d'Anciens Combattants ravivent régulièrement cette flamme au cours de cérémonies patriotiques.
La plupart des pays alliés de la France pendant cette guerre ont créé un « soldat inconnu ».
L'Allemagne, puissance vaincue à l'issue de la Première guerre mondiale, n'a pas de « soldat inconnu ».
