Tache solaire
Une tache solaire est une zone de la surface du Soleil de température moins élevée que la température moyenne de la surface.
Une tache solaire n'est pas vraiment "froide" au sens qu'on lui donne dans la vie courante car sa température est quand même de 3000-4000 degrés, mais elle apparaît sombre par contraste avec le reste de la surface qui est à environ 5500 degrés.
Ces taches sont dues à une activité très importante et localisée du champ magnétique solaire qui ne permet pas de convection.
Le nombre et l'étendue des taches solaires sont variables selon un cycle de 11 ans en moyenne, appelé "cycle solaire".
