Haubert
Détails d'un haubert
Un haubert est une robe en mailles, en quelque sorte la version longue de la cotte de mailles.
Autrefois, entre le XIIe siècle et la fin du XVIe siècle, ce vêtement était utilisé comme protection au combat, et avait pour avantage d'être plus souple qu'une armure .
Il s'agit une sorte de robe formée de petits anneaux de métal qui sont enlacés les uns dans les autres.
Les mailles sont doublées voire triplées aux endroits les plus vulnérables.
D'abord tombant à mi-mollet, au XIIe siècle elle s'arrête aux genoux.
Elle couvre le cou, les mains et quelquefois la tête.
La cotte de mailles est relativement souple et permet à un cavalier tombé à terre de pouvoir se relever sans aide.
Elle est toutefois lourde à porter (environs 20 kilos) et il est difficile de combattre à pied en la portant.
Le haubert était souvent porté au dessus d'une robe matelassée ou d'un tissu épais.
