Coma
Le coma (du Grec kôma : assoupissement et kômatos : sommeil profond) est une perte de conscience partielle (stades 1 et 2 du coma) ou totale (stades 3 et 4 du coma).
Le coma est une urgence médicale qui nécessite une hospitalisation immédiatement dans un service de réanimation d'un hôpital.
Il existe plusieurs stades de coma de 1 à 4, pour savoir dans quel type de coma se classe un patient, les médecins utilisent l'échelle de Glasgow.
La cause la plus fréquente du coma est un traumatisme important et violent (accident de la route, chute, agression...).
Le traumatisme engendre une hémorragie ou un œdème cérébral qui sont responsables de la perte de connaissance.
La deuxième cause est un manque oxygénation cérébral, autrement dit le cerveau ne reçoit pas assez d'oxygène.
Les causes peuvent être un étranglement violent, un problème circulatoire...
C'est l'urgence médicale la plus grave.
Si le cerveau manque d'oxygène pendant trop longtemps (quelques minutes) cela peut causer des séquelles irréversibles graves ou même la mort.
C'est pourquoi dans cette situation il faut pratiquer les gestes de premiers secours en attendant l'arrivée des pompiers et du SAMU.
La troisième cause est une piqûre de frelon.
L'écrivain Marc Levy en a fait son sujet de prédilection dans ses romans.
