Michel Cymes
Michel Cymes est un présentateur de télévision, animateur radio et médecin (ORL).
Il est né le 14 mai 1957 (64 ans).
Il est principalement connu pour avoir présenté Le Magazine de la santé sur France 5.
C'est le premier animateur de cette émission créée en 1998 où il sera l'un des présentateur principal jusqu'en 2018.
Son succès l'amène à présenter d'autres émissions de télévision et de radio.
Il commence à la radio en 1991.
Son arrivé sur France 5 se fait en 1994.
En 1998 il présente Le Magazine de la santé, il se fera connaitre grâce à cette émission.
