Vomissement
Dessin d'un homme en train de vomir.
Le vomissement est le rejet par la bouche de la nourriture en cours de digestion par l'estomac.
Il s'agit d'un mécanisme de protection du corps contre l'absorption de substances toxiques.
Il arrive souvent que ceux qui vomissent soient malades.
Les vomissures contiennent différentes substances : c'est un mélange d’acide produit par l'estomac (les sucs digestifs), de bactéries et naturellement, de nourriture.
L'apparition de vomissures peut être utile et donner un grand indice aux médecins, expliquant pourquoi la personne vomit.
Pour exemple, un changement de couleur ou d'odeur peut parfois identifier les maladies : les vomissures noires ou marron foncé peuvent indiquer des saignements des intestins ou de l'estomac.
Celles qui sentent les matières fécales et ont une couleur verte peuvent indiquer un blocage des intestins ou l'appendicite.
Les chats vomissent aussi quand ils ont avalé trop de poils en faisant leur toilette.
En cas de gastro-entérite, les vomissements peuvent se multiplier.
Ils apparaissent souvent à intervalles à peu près réguliers.
Dans ce cas-là, il faut beaucoup boire, mais à petites gorgées.
