Quetzal
Quetzal à tête dorée (Pharomachrus auriceps), mâle.
Le Quetzal (ou Couroucou royal) désigne 4 espèces d'oiseaux des forêts tropicales d'Amérique centrale, appartenant au genre Pharomachrus et à la famille des trogonidés.
Drapeau du Guatemala, avec le Quetzal pour emblème.
Le Quetzal resplendissant (Pharomachrus mocinno) est l'oiseau sacré des Mayas et l'oiseau national du Guatemala.
Son nom
, un mot d'origine nahuatl qui veut dire « oiseau », mais aussi « précieux » ;
il est présent dans celui de certains dieux aztèques, comme Quetzalcóatl, qui signifie « serpent à plumes » ou « serpent quetzal », dont il est une des formes.
On peut aussi citer Xochiquetzal, « fleur précieuse », une des divinités du printemps.
Chaque année, à la fin de la nidification (construction du nid), l'oiseau perd ses plumes, qui repoussent l'année suivante
le Quetzal est aussi la monnaie du Guatemala.
Cela provient de l'oiseau symbole national du Guatemala.
L'unité monétaire est divisé en 100 centavos.
Dans l'ancienne culture maya, les plumes de la queue du Quetzal était déjà utilisées comme monnaie.
Le quetzal a été introduit en 1925, en remplacement du peso.
