Anastasia Abrosimova
, née le 17 juillet 1990(31 ans), est une triathlèterusse.
Sommaire
Une médaille de bronze gagné en Roumanie lors de la Coupe d'Europe de triathlon, et une médaille d’or, gagné lors de la coupe d'Europe de triathlon, a l'étape du sprint d'Istanbul.
Une médaille d’or remportée lors du championnat du monde d’aquatlon.
Une médaille d’or au championnat de Russie, et une médaille d’argent au championnats du monde d'aquathlon.
Deux médailles de bronze, remportées successivement à la Coupe d'Europe de triathlon et au Championnats d'Europe de triathlon, en relais.
Puis, trois médailles d’argents, remportées pendant la Coupe d'Europe de triathlon (lors de l’étape final), et une autre lors de la Coupe d'Europe de triathlon (pendant l’étape du sprint), et une autre pendant le Championnats de Russie de triathlon.
