Naples
Quatrième puissance économique d’
Italie
après Milan, Rome et Turin , elle est la troisième ville d’Italie par la population avec 4 434 136 habitants
Naples, qui signifie nouvelle ville, a été fondée en -470 par des colons grecs et ce n'est qu'à la fin du -IVe siècle qu'elle a été fédérée à Rome.
Au Moyen-Âge, la ville passera sous divers dominations.
A la fin de l'Empire romain d'Occident, la ville passe sous domination ostrogoth (peuple germanique du Nord-Est) avant qu'une guerre contre l'Empire byzantin (Guerre des Goth de 535 à 553) voit les forces byzantines assiéger la ville.
Elle passera finalement sous domination de Constantinople après une victoire sur les Ostrogoths.
Suite à l'affaiblissement des byzantins notamment face aux Arabes, Naples sera conquise par les forces Normandes.
La ville passera sous domination du Royaume de Sicile avant d'être sa propre monarchie : le Royaume de Naples.
