Siamois (chat)
Le siamois est une race de chatà poil court originaire de Thaïlande.
Ce chat de taille moyenne à grande est caractérisé par sa silhouette fine et par sa tête longue.
Il pèse entre 2 et 6 kg.
L'adjectif « siamois » est dérivé de Siam, l'ancienne Thaïlande.
Tous les chatons siamois, bien qu'intégralement blancs ou crème à la naissance, développent des colorations visibles dès les premiers mois sur les parties les moins chaudes du corps.
Les siamois ont une morphologie particulière, avec des oreilles et une tête fine.
Certains louchent.
Il existe depuis peu des siamois bicolores que l'on nomme seychellois ou siamois bicolores.
Ils ne sont reconnus que par la FIFé, principale fédération féline européenne.
Les 10 races de chats les plus populaires
