Denis Sassou-Nguesso est un homme politique et un militaire congolais, né le 23 août 1943 à Edou.
Il est l'actuel président de la République du Congo et en a dirigé aussi de 1979 à 1992 sous le système du parti politique unique appelé communément « monopartisme ».
Marié à Tchibota
Antoinette
, il est père de 29 enfants provenant de mères différentes et est le beau-père de l'ancien président gabonais, Omar Bongo.
Né à Edou, il fait ses études primaires à Fort Rousset, ville du nord est du Congo;
avant d'aller les continuer au collège de Mbounda dans la ville de Dolisie.
Après l'obtention de son brevet d'études du premier cycle, il devient instituteur de l'école primaire avant d'être admis au concours militaire de l'époque.
Ainsi, il part suivre une formation militaire en Algérie et revient au Congo comme lieutenant puis parachutiste.
Par la suite, il est élevé successivement au grade de capitaine, commando, colonel en 1978 puis général d'armée en 1989 après son intégration au Parti Congolais du Travail.
