Uniforme
Élèves du Gambie portant une tenue semblable.
L'uniforme est un vêtement identique, commun à tous les membres d'un groupe, qu'ils doivent porter selon des règles précises.
Porter une tenue uniforme permet de montrer à quel groupe appartient un individu, quelles sont ses activités, ses missions.
Il faut être autorisé, par l'autorité du groupe, à porter un uniforme.
Il permet une certaine égalité dans ce groupe, par rapport aux autres personnes, mais porter un même uniforme crée l'obligation de suivre une règle.
Un uniforme précis peut être porté par certains civils (tenues d'élèves, de policiers, d'académiciens, de "contrôleurs", etc.) et toujours par des militaires.
Ceux-ci avaient (moins maintenant) des habits (et des armures) identiques selon leur armée et les époques : les légionnaires romains étaient tous semblables ;
les vrais uniformes militaires, colorés pour être vus (et identifiés)
de loin par leurs commandants, sont créés à la fin du XVIIe siècle.
Porter un uniforme ne donne pas une totale égalité, car il indique également les grades, l'autorité d'un supérieur auquel il faut obéir.
On ne parle pas d'uniforme pour les personnes officiant dans leur religion : ainsi pour les flamines, les moines de diverses religions, les chefs, représentants ou responsables religieux.
