Mésange huppée
Sommaire
La mésange huppée a une crête de plumes blanches et noires sur le dessus de la tête.
Son bec est gris et épais.
Elle a un ventre chamois et des ailes brun gris.
Son visage est blanc avec des dessins géométriques noirs.
Elle se nourrit d'araignée et elle est aussi insectivore ainsi que granivores.
Elle habite principalement les forêts de conifères et nidifie dans des trous d'arbres creux ou sur d'anciens morceaux d'aire de rapace.
Elle se nourrit d'insectes et de larves.
En hiver elle consomme aussi des graines et des baies.
En hiver sa répartition varie très peu.
Elles vivent dans les montagnes, mais en hiver, elles descendent dans les vallées.
