Oulan
Bator
Place centrale d'Oulan-Bator, avec le Parlement et le palais de la Culture.
Oulan
Bator
en mongol : Улаанбаатар / Ulaanbaatar) est la capitale politique et économique de la Mongolie.
La ville s'étire d'est en ouest au fond d'une large vallée, sur une vingtaine de kilomètres.
Elle rassemble presque un million d'habitants, soit plus du tiers de la population du pays.
Le centre ville est disposé en quadrillage, avec une grande place centrale.
Maisons et yourtes dans les quartiers périphériques
Les habitants des quartiers périphériques habitent souvent dans des yourtes traditionnelles, ou bien disposent de yourtes à côté de leurs maisons modernes en bois ou en maçonnerie.
Les milliers de yourtes sont très visibles comme de petits cercles blancs, lorsqu'on observe en détail les vues satellites des environs d'Oulan-Bator.
Oulan
Bator dispose d'une ligne de métro qui traverse la ville sur toute sa longueur.
Le chemin de fer suit la même direction est-ouest
pour relier les diverses provinces à la capitale.
