John Brown
Considéré par certains comme un « fanatique », ses actions et sa fin tragique sont considérées comme l'une des causes de la Guerre de Sécession.
Personnalité aujourd'hui très controversée, John Brown est décrit à la fois comme un martyr ou un terroriste.
John Brown est le fils de Owen Brown, un tanneur, et de Ruth Mills Brown.
Ils sont de religion calviniste.
A douze ans, il séjourne dans le Michigan chez un homme qui possédait un esclave noir.
Les scènes de violences que l'on fait subir à l'esclave et auxquelles il assiste le persuaderont de lutter contre l'esclavage.
En 1837, après l'assassinat d'un de ses amis directeur d'un journal abolitionniste, Brown se donne pour mission d'éradiquer l'esclavage.
Brown exerce plusieurs métiers (tanneur, berger, marchand de laine, fermier, promoteur immobilier) mais il fait faillite plus de vingt fois.
En 1847, il rencontre Frederick Douglass, ancien esclave noir devenu orateur et futur homme politique.
Il s'installe en 1849 dans une communauté noire de l'État de New York.
En 1855, avec cinq de ses fils, il part dans le Kansas et va jouer un rôle actif dans les confrontations entre pro-esclavagistes et abolitionnistes, qui seront appelées Bleeding Kansas.
En 1856, après le massacre de cinq anti-esclavagistes au Kansas, lui et ses hommes veulent les venger et tuent 5 colons esclavagistes à Pottawatomie Creek.
Lors de la bataille d'Osawatomie, au Kansas, il défend le village contre 400 hommes armés.
En 1858, à Chatham, il organise une convention dans l'Ontario.
Des partisans et d'anciens esclaves réfugiés adoptent alors une constitution interdisant l'esclavage aux États-Unis, et cela 5 ans avant la proclamation d'émancipation publiée par Abraham Lincoln.
John Brown's execution
En 1859, avec l'aide de 18 hommes, il lance un raid contre l'arsenal de Harpers Ferry en Virginie.
En attaquant l’arsenal, John Brown pensait que les esclaves des environs le rejoindraient et qu’il pourrait créer une zone fortifiée qui serait un territoire libre, premier pas vers l’insurrection contre l’esclavage.
C'est un échec : aucun esclave ne le rejoint, Brown est gravement blessé et deux de ses fils sont tués.
Il est jugé pour meurtre et trahison envers l'État de Virginie.
Condamné à mort, il est pendu le 2 décembre 1859.
Ses derniers mots seront «
Si j'avais fait ce que j'ai fait pour les Blancs, ou pour les riches, personne ne me l'aurait reproché ».
John Brown devient alors un martyr et un symbole de la lutte pour l’abolition de l’esclavage.
Il inspirera l'hymne des abolitionnistes de l'Union pendant la Guerre de Sécession :
John Brown's body lies a-mold'ring in the grave.
His soul goes marching on »
Audition :
la chanson avec accords de guitare
