L'île Saint-Louis.
Vue sur le quai d'Orléans, depuis le pont de la Tournelle.
Photographie prise en septembre 2005
L'île Saint-Louis, aussi appelée île Notre-Dame, est une île parisienne située sur la Seine, près et en amont de l'île de la Cité.
Ceux qui habitent cette île, les Ludovisiens, représentent 0.11% de la population parisienne.
La tranquillité du quartier, ainsi que le standing élevé des appartements font que l'île est le lieu de résidence des artistes du spectacle, d'hommes politiques en vue et d'écrivains.
À l'origine sur l'emplacement de l'île Saint-Louis, il y avait deux îles inhabitées et inexploitées : l'île Notre-Dame et l'île aux vaches.
Au Moyen Âge, c'est sur l'île Notre-Dame que se déroulaient les duels judiciaires.
Au début du XVIIe siècle, un entrepreneur parisien appelé Marie obtient du roi Louis XIII et des membres du chapitre de Notre-Dame, qui étaient les propriétaires des deux îles, le droit de réunir les deux îles en comblant le léger canal qui les sépare, et de les rendre accessible depuis le contient en les reliant aux berges par deux ponts en pierre, le pont Marie et le pont de la Tournelle.
Pour récupérer les sommes ainsi déboursées, ils pouvaient construire des immeubles d'appartements sur la nouvelle île.
Les travaux commencèrent en 1627 et se terminèrent en 1664.
De ce fait l'unité architecturale est complète.
