Silicose
Ouvriers exposés à la silice
La silicose est une maladie causée par l'inhalation prolongée de poussières de silice, qui va s'accumuler dans les poumons et créer une obstruction respiratoire diminuant la capacité respiratoire de la personne.
La silicose touche seulement les personnes travaillant dans les mines principalement de charbon et d'ardoise à cause de la présence de silice.
Elle peut toucher d'autres professions à faible échelle comme les prothésistes dentaires.
Elle se développe uniquement après plusieurs années d'exposition à la silice et les premiers symptômes commencent à apparaître après cette période d'incubation:
multiplication des infections pulmonaire
gêne respiratoire en cas d'effort physique
L'évolution de la maladie est très lente et les premiers symptômes peuvent apparaître des années après arrêt de l'exposition.
Les complications de la maladie sont importantes comme une insuffisance respiratoire, tuberculose, cancer...
Il n'existe aucun traitement direct pour stopper la maladie mais les complications de la maladie, elles peuvent être soignées et réduites.
Si la maladie est vraiment avancée, une transplantation pulmonaire peut être nécessaire.
Le gouvernement français impose désormais que toute personne se proposant pour exercer un emploi en contact avec la silice doit subir un examen médical prouvant son aptitude et pour vérifier qu'il n'existe aucun antécédent respiratoire.
De plus des mesures techniques ont été adoptées sur les lieux de travail comme le port de masque, une ventilation des lieux, un examen médical régulier...
