Thomas Mann
Il obtient le Prix Nobel de littérature en 1929 et est considéré comme un des écrivains européens importants du XXème siècle.
Il est l'auteur de romans, de nouvelles et d'essais et s'intéresse aux rapports entre l'homme et la société, et à l'Allemagne et l'Europe sous un angle psychologique.
Durant la période nazie, il s'exile aux États-Unis où il retrouve d'autres exilés allemands.
Il est le frère de Heinrich Mann, un autre écrivain allemand important.
Parmi ses œuvres principales, on peut citer :
Les Buddenbrook (1901)
La Mort à Venise (1912)
La Montagne magique (1924)
Le Docteur Faustus (1947)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thomas Mann de Wikipédia.
