Splinter Cell
Sam Fisher
- Le personnage principal.
Ancien commando de l'US Navy, il travaille aujourd'hui pour la NSA, dans le département secret Echelon 3.
Irving Lambert
- Chef des opérations, il assure la liaison entre les agents, tel Sam Fisher, et les décideurs d'Echelon 3.
Il donne les objectifs à Sam, et le contacte régulièrement pour l'informer des nouveaux objectifs.
Vernon Wilkes, Jr.
- Coordinateur de l'équipement et du transport des agents de terrain.
Il dépose les agents au point de départ de la mission, et les récupère au point d'extraction.
Anna
Grimsdóttír
- L'experte d'Echelon 3 en sécurité et en informatique.
Elle aussi contactera régulièrement Fisher, pour lui donner des informations utiles à la mission.
Kombayn Nikoladze
- L'ennemi numéro 1 du jeu.
Il est le président de la Géorgie, et veut affaiblir l'Amérique avec son pouvoir et ses ressources militaires.
Il lance une guerre technologique contre les USA, avant de se cacher, de peur de se faire capturer.
Il est à la tête d'une organisation terroriste, et est exécuté par Fisher au Palais Présidentiel.
Vyacheslav Grinko
- Ancien soldat des Forces spéciales Russes, il est le commandant militaire des terroristes de Nikoladze.
Il est exécuté par Fisher à l'Abattoir.
Phillip Masse
- Hacker canadien, il est l'arme technologique de Nikoladze.
