Fra Angelico
Représentation de visage
, San Marco
Fra Angelico (c. 1385-1455), est un peintre italien du Quattrocento.
C'était un religieux dominicain surnommé par ses contemporains il Beato Angelico pour ses talents artistiques et sa personnalité charitable.
Il a réussi à associer aux valeurs traditionnelles médiévales de l'art (fonction didactique et valeur mystique de la lumière) les deux principes picturaux de la Renaissance : constructions en perspective et représentation de l'homme.
En 1407, il entre dans l'ordre des Dominicains à Fiesole près de Florence et se fait moine en 1423.
Il participe à de nombreux travaux d'embellissement d'édifices religieux.
À partir de 1440, Cosme de Médicis lui commande la décoration du couvent San Marco,
En 1445 que le pape Eugène IV le convoque à Rome et lui confie la réalisation de plusieurs fresques.
En juin 1450 il retourne à Florence, où il est nommé prieur du couvent San Marco.
La même année, il est nommé archiprêtre de Florence.
Il retourne à Rome pour peindre la chapelle de Nicolas V (pape de 1447 à 1455), la Cappella Niccolina, où il meurt le 18 février 1455.
Il y est enterré, dans l'église de la Minerve.
Fra Angelico a été influencé par l'art de représenter les émotions humaines de Giotto, peintre et architecte fondateur de la Renaissance, et surtout représentant de l'humanisme.
Quand il travaillait pour de riches patrons, il utilisait l'or, le vermillon et le bleu lapis-lazuli, à la mode du gothique international.
Mais la plupart de ses œuvres sont réalisées avec des techniques peu coûteuses.
Il a intégré les innovations stylistiques de Paolo Uccello emboîtant plusieurs intérieurs grâce à la perspective artificielle, et jouant sur les ombres et la lumière pour donner de la profondeur à ses tableaux ou du modelé à ses personnages.
Il peint a tempera sur bois.
Sa spécialité, ce sont les fresques.
La décoration du couvent
San Marco en fresques et tableaux est sobre, dépouillée, avec une volonté d'instruire les moines : la narration n'est pas encombrée par les détails matériels.
Dans ses travaux au Vatican, Fra Angelico utilise le style classique de l'imitation de l'architecture de l'antiquité.
Ils se caractérisent par une profusion d'anges au visage exprimant la joie et la paix.
Toute son œuvre est basée sur l'iconographie chrétienne.
Si tu veux tout savoir, tu peux promener ta souris sur les images !
La tentation de l'or
Saint-Nicolas et le chargement de blé
Trois épisodes de la vie de Saint-Nicolas
L'annonciation, Adam et Ève à l'arrière-plan
Le massacre des innocents ordonné par Hérode.
