Don
Quichotte
Ce roman est composé de deux parties, la première parue en 1605 et la seconde en 1615.
Dans ce roman sont retracés les voyages effectués par Don Quichotte, chevalier sur son cheval Rossinante et Sancho Panza, son écuyer.
Ce roman est une parodie des romans de chevalerie médiévaux européens ;
il fait également partie d'une tradition littéraire typiquement espagnole, celle du roman picaresque.
Une traduction en français illustrée par Gustave Doré a été publiée en 1869.1
Un auteur peu connu du XIXe siècle, Armand Telory, a publié une version courte illustrée à la mode d'Épinal, "Don Quichotte pour les enfants".
Il se battait contre les moulins à vents.2
Don Quichotte, son écuyer et les moulins à vents
Un duel suivi d'un combat raté contre les lions
Don Quichotte et Sancho Panza sont invités dans un château où on les ridiculise
Don Quichotte, Rossinante et Dulcinée
