Cambrai
Cambrai, occupée par l'Espagne, est proche de Paris et constitue une base de départ ou d'appui pour les armées espagnoles qui désireraient envahir le reste de la France.
Un des buts de la politique royale française est d'éloigner le plus possible la frontière nord (et Est) de la capitale, et ainsi de récupérer les territoires perdus lors de la création du Saint-Empire.
C'est pendant la guerre de Hollande de 1672 à 1678, que Louis XIV fait assiéger Cambrai en 1677.
Le siège dirigé par Vauban dure sept semaines hivernales.
Dès le 4 avril les Français s'emparent d'une des portes de la ville.
Le 5, les magistrats cambrésiens font leurs soumission au roi de France.
Mais la garnison espagnole retranchée dans la citadelle va résister jusqu'au 17 avril.
Elle se rend avec les honneurs de la guerre.
En 1678, avec dix autres places fortes également rattachées à la France, Cambrai va renforcer la ceinture de forteresses qui gardaient la frontière nord du royaume.
Fénelon sera archevêque de Cambrai de 1695 à 1715.
