Halo 4 est un jeu vidéo de tir (fps) qui se passe dans le futur.
C'est la première version de Halo développée non pas par Bungie mais par 343 industries.
Il s'agit d'une exclusivité Xbox 360.
L'histoire se situe quatre ans après la fin de Halo 3.
Sommaire
Le jeu-vidéo Halo 4 est présenté a l'E3 2011 lors de la conférence organisée par Microsoft.
Le jeu est sorti le 6 novembre 2012 aux États-Unis, au Canada et en France, le jeu est sorti au Japon deux jours plus tard.
Durant les 5 premiers jours de commercialisation, Microsoft annonce avoir enregistré plus de 4 millions de joueurs et qu'en moyenne, un client ayant acheté le jeu, y a déjà joué 7 heures en moyenne.
Microsoft a indiqué avoir enregistrer 220 millions de dollars de ventes lors du jour de la sortie du jeu.
Dans Halo 4, le multijoueur porte le nom de "Jeux de guerre", mais pour jouer au jeu sur le Xbox Live, il faut être membre Xbox
Live
Gold pour 5 € par mois.
Halo 4 possède plusieurs modes de jeu.
Le mode Territoire est un mode où il faut prendre une base et la développer en restant dedans.
Plus une base est fortifiée, plus elle est difficile à prendre.
Le mode forge consiste à créer une carte, à partir d'une carte déjà existante que les joueurs peuvent personnaliser et ensuite de jouer à plusieurs via la liaison multiconsoles ou via le Xbox Live.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Halo 4 de Wikipédia.
