Cerf des marais
Cerf des marais
Un cerf des marais, mâle, reconnaissable grâce à ses bois.
Ses principaux prédateurs étaient le jaguar et le puma, mais puisque ces derniers ont pratiquement disparu de l'habitat actuel du cerf, ses plus grands ennemis sont actuellement le loup à crinière et l'Homme, qui le chasse notamment pour ses bois.
D'autres cerfs des marais, un mâle et une femelle
Il est réparti dans plusieurs pays d'Amérique du Sud, dans le Centre-Est et le Nord de l'Argentine, au Sud-Est du Pérou, à l'Est de la Bolivie ainsi qu'au Paraguay et au Brésil.
L'espèce est complètement éteinte en Uruguay.
Il affectionne les praires, les plaines inondées et les forêts humides, ou n'importe quel milieu dense et humide.
C'est un animal nomade, mais lors de périodes de sécheresse, il reste près d'un point d'eau.
Le cerf des marais peut commencer à se reproduire dès l'âge de 1 an.
La période de gestation est de 251 à 271 jours, la femelle met un petit au monde, mais il est possible d'avoir des jumeaux.
Cette espèce de cerfs se tient généralement en groupe de 2 à 5.
