Équipe de Colombie de football
L' équipe de Colombie de football est une sélection composée des meilleurs joueurs colombiens.
Son surnom est Los Cafeteros.
En 2014, la Colombie, ayant déjà une bonne équipe, se hausse à la première place de son groupe en gagnant tous les matchs.
Elle bat l'Uruguay privé de son attaquant Luís
Suárez avec un superbe but de James Rodríguez (score final 2-0) et arrive en quarts de finale qui l'oppose contre le Brésil.
La Colombie arrive à bien se défendre mais perd face aux Auriverdes 2-1.
Il y eut une polémique contre l'équipe car Cristian Zuñiga blessa Neymar sévèrement au dos, ne lui permettant plus de jouer pour le reste de cette Coupe du Monde.
De plus, le joueur Thiago
Silva ne put pas jouer le prochain match contre l'Allemagne, dû à une autre polémique liée à un carton jaune injustifié , alors qu'il marchait simplement devant le gardien colombien, David Ospina.
La Colombie finit 5ème du classement.
