Amy Pond
Sommaire
Jeune écossaise née en 1989, Amelia, orpheline, vit seule avec sa tante.
Dans sa chambre, une fissure sur le mur lui fait peur, bien qu'elle soit une fille courageuse.
La nuit de Pâques1996, à l'âge de 7 ans, elle prie le père Noël de lui envoyer quelqu'un pour s'occuper de cette fissure, peut-être un agent de police, et... le TARDIS du Docteur s'écrase dans son jardin.
Le Docteur commence à étudier la faille, mais doit s'occuper du TARDIS avant qu'il n'explose.
Il doit faire un bond dans le temps de 5 minutes et promet à Amelia de l'emmener ensuite avec lui.
Dès qu'il est parti, elle prépare sa valise et s'assied pour l'attendre...
Son enfance est marquée par la rencontre de quatre psychiatres qui s'efforcent de lui faire comprendre que le Docteur n'existe pas, que c'est juste un ami imaginaire.
Mais elle le dessine, fabrique des poupées à son effigie pour jouer, et convainc même son ami Rory à se déguiser en Docteur pour jouer ensemble.
À l'âge adulte, elle devient « bisougramme »1.
C'est ainsi qu'un jour de 2008, elle est déguisée en policière lorsque quelqu'un entre chez elle.
C'est le Docteur, qui croit être parti depuis 5 minutes, alors que ça fait douze ans.
Amelia, qui se fait maintenant appeler Amy
, est sous le choc de voir que le Docteur existe réellement, et elle est en colère qu'il l'ait abandonnée.
Il arrive à la calmer le temps de sauver le monde, menacé par les Atraxi qui recherchent le dangereux Prisonnier zéro.
Il repart ensuite quelques instants et revient... deux ans plus tard, le 25 juin 2010.
Il arrive à se faire pardonner et elle le suit dans ses aventures, à condition d'être de retour le lendemain pour « des trucs » (elle ne lui dit pas que les « trucs » en question, c'est qu'elle se marie le lendemain).
Quand Amy annonce au Docteur qu'elle va se marier avec Rory, elle tente de le séduire.
Alors il emmène le couple en voyage à Venise.
Peu à peu, Amy se rend compte que ses sentiments pour Rory sont de plus en plus fort.
Mais la fissure de sa chambre fait disparaître
Rory et tous les souvenirs de lui.
Pourtant, son amour pour lui est tellement fort que, même si elle l'a oublié, elle le fait revenir sous la forme d'un légionnaire romain.
Mortellement blessée, elle est enfermée pendant 2000 ans dans la Pandorica pour être sauvée.
Pendant ce long temps, le légionnaire Rory veille sur la Pandorica, jusqu'à ce qu'elle soit ouverte, en 1996, par la petite Amelia Pond enfant.
Pour son mariage, elle fait revivre le Docteur et ses parents, qui avaient en fait disparu à cause de la fissure.
Elle est ensuite capturée et remplacée par un clone, car elle est enceinte et son bébé doit servir à tuer le Docteur.
Elle est secourue et donne naissance à un bébé qu'elle appelle Melody Pond.
Mais le bébé est enlevé.
Peu après, Amy décide de divorcer de Rory.
Elle finit par lui dire que c'est par amour pour lui, car il veut des enfants, mais Amy ne peut plus en avoir à cause de son enlèvement.
Finalement, leur amour est tellement grand qu'ils resteront ensemble.
Enfin
, lorsque Rory, touché par un Ange pleureur, est propulsé dans le passé, elle décide de se laisser toucher pour le rejoindre, car elle ne peut pas vivre sans lui.
Elle laisse ainsi le Docteur seul et désespéré, car il ne peut plus aller les chercher.
Ils ont ensuite fini leur vie ensemble, dans le passé, où elle meurt à l'âge de 87 ans.
↑Ce
mot n'existe pas en vrai.
En anglais, le mot utilisé est kissogram, une personne qui se déguise et va porter des messages aux gens en les embrassant
