En 1932, il s'installe à Paris où il travaille pour des agences publicitaires.
Il y crée aussi en 1938 sa première œuvre, Zébra, considérée comme la première œuvre d'art optique.
Pendant les 20 années suivantes, il travaillera diverses œuvres d'art optique.
Pour faire de l'Op
Art, il utilisait beaucoup de perspectives, les jeux d'ombres et lumières...
En 1961, il devient français à cause de son attachement à la France.
En 1965, il participe à l'exposition Responsive
Eye
au Musée d'Art Moderne de New York
En 1972, avec son fils, il travaille le logo de Renault.
Vasarely meurt en 1997 à 90 ans, à cause d'un cancer.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Victor Vasarely de Wikipédia.
