Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Citation.
Dans le domaine littéraire, une citation (du verbe citer) est la reprise à l’identique d’un extrait de paroles ou d’écrits formulés par des personnes, comme des écrivains, des personnages politiques, des scientifiques...
Ainsi, avec une citation, on rapporte ce qu’a dit ou écrit une personne.
Sommaire
Utiliser des citations
est utile pour illustrer, donner des exemples, enrichir des idées, apporter des points de vue différents, faire part d’une opinion, d’une idée sur un sujet.
Cela est très utile par exemple pour faire un exposé, une analyse de texte, pour rédiger une biographie...
La première règle à respecter est juridique ;
elle concerne les droits d’auteur.
La loi est assez précise : elle autorise, même si l’œuvre est protégée, ce qu’elle appelle « le droit de citation » à condition de respecter plusieurs règles et notamment les suivantes :
les extraits repris doivent être courts.
Ce n’est qu’à cette condition que vous respectez la loi en ce qui concerne les droits d’auteur.
Ces dernières années, on parle aussi de la possibilité de citer des extraits de sons, de vidéos, d’images, mais ici, le droit d’auteur est plus difficile à respecter, vous devez donc bien faire attention !
S’ajoutent ensuite des règles d’utilisation :
Il faut, règle essentielle, vérifier l’exactitude de la citation par son auteur.
Selon l’expression de Jésus dans l’Évangile selon Saint Matthieu
, « Rendez à César ce qui est à César » (voici un exemple de citation !).
Pour cela, on cite entre guillemets l’extrait que l’on reprend (« ») et on indique le nom de son auteur et les références de la source : titre du livre ou de l’article, éditeur, année, référence à un discours…
Voici un exemple de citation :
Le fort fait ses événements
, le faible subit ceux que la destinée lui impose.
D'Alfred de Vigny
Citation.
[Consulté le 6 mars 2012]. Centre national des ressources textuelles et lexicales (CNRTL).
Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS).
Disponible sur : http:/ lexicographie/citation
