Abuja
Abuja est une ville nouvelle créée
dans les années 1980 et depuis 1991 la capitale administrative et politique du Nigeria
Elle comptait 2 695 000 habitants en 2019.
Située au centre du pays, Abuja a une superficie de plus de 700 km2.
Colline vers Abuja
La roche
Zuma
Elle présente un climat de type tropical humide et sec.
Comme la plupart des capitales africaines, on y compte deux saisons : la saison des pluies et la saison sèche.
La saison des pluies est la plus longue, chaude et humide : elle débute en avril pour se terminer en octobre, la température moyenne annuelle étant de 25 °C.
Par contre, la température en saison sèche peut descendre jusqu'à 12 °C.
Abuja est gérée par un maire qui est également président du conseil municipal de la ville.
Ce conseil assure la gestion de ville : il constitue le gouvernement local de la ville.
Abuja est le siège du gouvernement fédéral du Nigeria puisque le Nigéria est un État fédéral.
Plusieurs autoroutes passent par Abuja.
L'autoroute A2 relie
Abuja
à Kaduna et Lokoja
. Et l'autoroute A234 la relie à plusieurs autres villes du pays.
Une ligne tramway relie le centre-ville de Aubja à l'aéroport international Nnamdi Azikiwe (c'est cet aéroport qui desservie la ville de Abuja) et quartier d'Idu.
Autoroute A234 à Abuja
Voiture à Abuja
Tramway de Abuja
Le tramway de Abuja, construit en 2018, est le premier moyen de transport public en commun le plus rapide du pays et de toute l'Afrique de l'Ouest.
L'aéroport international Nnamdi
Azikiwe se trouve à l'ouest de Abuja à 20 km du centre-ville.
La gere ferroviaire permet de voyager aussi vers d'autres villes du pays.
Abuja possède plus de 6 universités publiques et plusieurs autres écoles d'enseignement supérieur.
On peut citer : l'Université d'Abuja, l'Université Veritas, l'Université africaine des sciences et technologies, l'Université de Baze, l'Université nationale ouverte du Nigéria et l'Université du Nil du Nigéria.
