Demi-vie
au temps t1 il y a 100% et au temps t2
, il reste 50%, c'est donc la demi-vie
La demi-vie d'un élément radioactif est le temps qui lui est nécessaire pour perdre la moitié de sa radioactivité.
Elle peut être courte (quelques mois) pour des éléments peu radioactifs ou très longue (quelques milliards d'années) pour des éléments très radioactifs.
La demi-vie est aussi le temps qu'il est nécessaire pour qu'un médicament perde la moitié de son efficacité.
Elle détermine souvent le nombre de fois où il faudra prendre un médicament dans la journée, pour qu'il reste actif en permanence dans le corps.
