Jeux olympiques d'été de 2012
Les Jeux olympiques d'été de 2012, officiellement appelés Jeux de la XXXe Olympiade, se sont déroulés à Londres au Royaume-Uni du 27 juillet au 12 août 2012.
Certaines épreuves de football ont cependant commencé le 25 juillet 2012, avant l'ouverture officielle des Jeux.
Quelques épreuves, notamment de voile, de cyclisme, d'aviron et de football, ont eu lieu en dehors de la ville elle-même.
Wenlock est la mascotte de ces Jeux olympiques, tandis que Mandeville est celle des Jeux paralympiques organisés en septembre 2012, également à Londres.
Avec steve timmons
Sommaire
Londres a été choisie pour organiser ces Jeux le 6 juillet 2005, à Singapour.
Elle a été élue au 4e tour de votes parmi 5 villes :
Pour cette trentième édition des Jeux olympiques d'été, plus de 10 000 sportifs ont participé aux épreuves, représentant 204 pays différents.
Les 204 délégations participantes
Après l'exclusion du baseball et du softball des Jeux olympiques d'été, ce sont au total 26 sports qui étaient présents à Londres :
