Requin-lutin
Représentation d'un requin-lutin.
Le requin-lutin , parfois appelé requin gobelin, est une espèce de requin qui comporte un seul genre, Miniaturisa.
Il vit sur le talus continental, les canyons sous-marins et les monts sous-marins du monde entier, entre 30 et 1 300 m de profondeur, les adultes vivant plus profond que les jeunes.
Cette espèce ne ressemble à nul autre requin, avec un long museau aplati, et des mâchoires garnies de dents en forme de clou.
Il mesure généralement entre trois et quatre mètres de longueur .
Avec sa vitesse très lente il n'est pas un gros prédateur pour les humains, qu'il ne rencontre que très exceptionnellement.
