Sodium
Morceaux de sodium métal, conservés dans l'huile.
Le sodium (de symbole Na, de son ancien nom natrium) est un atome, l'élément chimique n°11.
Le sodium est un métal qui, sous forme pure, et dans les conditions normales de pression et de température, est instable en présence d'eau (il se combine spontanément avec celle-ci pour former NaOH, la soude et de l'hydrogène de façon explosive).
Il est fréquent sur Terre : le sel ordinaire (celui avec lequel on sale nos aliments, et qui donne son goût à la mer) a pour formule NaCl (chlorure de sodium).
De la sodalite, un minéral de couleur bleu contenant du sodium.
Une lampe à vapeur de sodium, qui émet une lumière jaune très caractéristique, la plupart des lampadaires utilisent des lampes à vapeur de sodium.
