France
96,3 habitants km2
Sa population est d'environ 67 millions d'habitants, avec une assez forte augmentation démographique.
La France est la 7e puissance économique mondiale derrière les États-Unis, la Chine, le Japon, l'Allemagne, l'Inde et le Royaume-Uni.
Elle possède la plus grande armée d'Europe et la 5e du monde après celle des États-Unis, de la Russie, de la Chine et de l'Inde.
Évolution du territoire de la France métropolitaine, de 985 à 1947.
En -600, des tribus venues du centre de l'Europe viennent s'installer en France, connues sous le nom de Celtes ou Gaulois.
La France s'appelle alors la Gaule et ne constitue pas un pays uni, car les Gaulois sont divisés en une soixantaine de peuples.
Les batailles entre tribus sont fréquentes.
Ce sont des éleveurs et des agriculteurs, ainsi que des artisans expérimentés.
Ils ont inventé le tonneau et fabriquaient de très jolis bijoux.
En -58, Jules César entreprend de conquérir la Gaule mais Vercingétorix, jeune prince de la tribu des Arvernes
, se révolte.
Il unit alors plusieurs tribus gauloises afin de former une puissante armée.
Les Gaulois gagnent une première bataille à Gergovie, mais perdent face aux Romains à Alésia.
Rome impose alors sa langue et sa culture.
Au Ve siècle, les Francs envahissent le pays et lui donnent leur nom.
Clovis, roi des Francs saliens (situés dans le nord de la France et en Belgique), soumet toute la Gaule romaine et prend pour capitale Paris, alors appelée « Lutèce ».
C'est le début de la dynastie mérovingienne.
À la mort de Clovis, le royaume se divise
Ses quatre fils se partagent le domaine en se disputant sans cesse.
Le pays est ravagé par les guerres.
Toutefois, en 629, l'arrière-arrière-petit-fils de Clovis, Dagobert, rétablit la paix sur le royaume.
Malheureusement, les rois qui lui succèdent sont très jeunes et ne sont pas préparés à régner.
Certains ne savent ni lire ni écrire.
Ils ne font pratiquement rien et sont surnommés les « rois fainéants ».
Des maires du palais règnent à leur place.
Un des plus célèbres est Charles Martel qui a repoussé les musulmans du Sud de la France en 732.
Son fils Pépin le Bref renverse le roi Childéric III.
C'est la fin de la dynastie mérovingienne et le début de la dynastie carolingienne.
En 987, Hugues Capet monte sur le trône de France et met fin à la dynastie des Carolingiens (descendants de Charlemagne).
Ses descendants (les Capétiens) s'attacheront à affirmer l'autorité royale face aux grands seigneurs et à agrandir le domaine royal.
La République française, qui s'étend sur la France métropolitaine et des territoires d'outre-mer, a un territoire de 675 417 km2 et une population d'environ 65 400 000 habitants.
La France métropolitaine a une superficie de 550 000 km2.
Le milieu naturel de la France métropolitaine est caractérisé par l'extension des plaines et des bas plateaux;
la montagne elle-même est souvent bordée ou pénétrée par des vallées, voies de circulation et de peuplement.
La latitude, la proximité de l'Atlantique et aussi la disposition du relief français expliquent la domination océanique du climat, caractérisé par l'instabilité des types de temps, la faiblesse des écarts de température, la relative abondance et la fréquence des précipitations.
La rigueur de l'hiver s'accroît cependant vers l'intérieur, alors que le Sud-Est connaît un climat de type méditerranéen, marqué surtout par la chaleur et la sécheresse de l'été.
La forêt occupe environ le quart du territoire.
Les cinq principaux fleuves qui traversent la France
sont :
Voici quelques grandes villes de France :
Paris,
la capitale : Grande ville européenne et centre mondial de l'art, de la mode, de la gastronomie et de la culture, la métropole abrite la grande Tour Eiffel, la cathédrale gothique de Notre-Dame et le célèbre Arc de Triomphe ;
Marseille : «
Ville carrefour » du commerce et de l'immigration depuis sa fondation par les Grecs vers 600 av. J.-C.
En son cœur se trouve le Vieux-Port, la basilique Notre-Dame-de-la-Garde et la Cité Radieuse.
Une série est diffusée dans cette ville du lundi au vendredi depuis le 30 août 2004 : Plus belle la vie.
Lyon : Ville dont le centre témoigne de 2 000 ans d'histoire, avec son amphithéâtre romain des Trois Gaules
, l'architecture médiévale et Renaissance du Vieux Lyon et la modernité du quartier de la Confluence sur la Presqu'île ;
Toulouse : Surnommée «
la ville rose »
en raison des briques en terre cuite composant la plupart de ses bâtiments, elle date du XVIIe siècle.
On peut y voir le Capitole de la ville, la Cité de l'espace et le Pont-Neuf ;
Nice : Située sur le littoral de galets de la baie des Anges, la ville fut fondée par les Grecs puis prisée par l'élite européenne au XIXe siècle.
La ville attire l'attention des artistes depuis longtemps.
Nantes : Centre portuaire et industriel
, elle abrite le château médiéval des ducs de Bretagne, qui a été récemment rénové, devenu un musée d'histoire locale proposant des expositions ainsi qu'une promenade sur ses remparts.
Bordeaux :
Réputée pour la cathédrale gothique de Saint-André, ainsi que ses musées d'art comme le musée des Beaux-Arts de Bordeaux, elle abrite des jardins publics qui suivent les courbes des quais et qui longent le fleuve.
Lille : Centre culturel et ville universitaire animée
, elle fut autrefois une importante plateforme marchande des Flandres françaises, et de nombreuses influences flamandes demeurent encore ;
Strasbourg : Il s'agit également du siège officiel du Parlement européen.
Située près de la frontière avec l'Allemagne, la ville arbore une culture et une architecture aux influences allemandes et françaises.
Toulon : Bordée de plages et de criques de galets
, c'est une importante base navale.
Son port abrite des sous-marins et des navires de guerre.
Le grand musée national de la Marine, dans le port de Toulon, expose des objets maritimes.
Grenoble :
Elle est le lieu idéal pour les sports d'hiver.
Elle compte aussi des musées, des universités et des centres de recherche.
Les téléphériques sphériques relient la ville au sommet de la colline de La Bastille.
Montpellier :
Grande ville touristique, elle abrite l'université de médecine la plus ancienne de France et d'Europe et même peut-être du monde.
Cette université a été créée dans les années 1200.
Une nouvelle université est construite mais l'ancienne est toujours en activité.
Montpellier est reconnue pour la médecine.
Une série se tourne dans cette ville depuis le 28 août 2018 :
Un si grand soleil.
D'après l'INSEE, la population de la République française est de 68 millions d'habitants au Ier janvier 2020 : 66 millions vivent en France métropolitaine et 2 millions habitent dans les territoires d'outre-mer .
Plus de 90% de la population sont de nationalité française.
Il y a une partie mixte (entre Français, les Africains et les Arabes) ;
les étrangers viennent de : Belgique, Suisse, Allemagne, Italie, Espagne, Maroc et autres.
La densité moyenne globale du territoire (avec les DOM-TOM) est d'environ 94 habitants par km2, mais la moyenne pour la métropole est de 117 habitants par km2, parce que les DOM-TOM comprennent des régions peu peuplées, comme la Guyane et la Nouvelle-Calédonie qui ajoutent, à elles deux, près de 110 000 km2, mais à peine un demi-million d'habitants.
Le territoire de la France métropolitaine est divisé en 35 529 communes.
54% d'entre elles abritent moins de 500 habitants, et 7% de la population totale (en baisse depuis 40 ans).
La République française a été créée à la suite de la Révolution française en 1789.
Le président de l'Assemblée nationale est Richard Ferrand et le président du Sénat est Gérard Larcher .
En 2007, il y avait environ deux millions de chômeurs.
La France est la cinquième puissance économique du monde mais elle a subi une violente crise économique en 2008.
La France est la septième puissance économique mondiale derrière les États-Unis, la Chine, le Japon, l'Allemagne, l'Inde et le Royaume-Uni.
Elle est donc classée devant les pays du Canada, du Brésil et de l'Italie.
Elle possède un PIB nominal de 3 054 milliards de dollards, un PIB parité de pouvoir d'achat par tête de 48 000 dollards et un PIB parité de pouvoir d'achat nominal de 45 000 dollards.
La France est également le N°1 dans l'argenterie, la mode et les cosmétiques.
L'Arc de Triomphe est un monument historique français.
La Tour Eiffel est le monument payant le plus visité de France et du monde.
La France est le pays le plus visité du monde : ses paysages sont très variés, il y a des stations balnéaires, des stations de ski, des régions montagneuses ou encore des volcans éteints.
Son patrimoine historique, architectural et artistique est exceptionnel.
La plupart des touristes venant du monde viennent pour visiter les monuments les plus célèbres de Paris: la Tour Eiffel, l'Arc de Triomphe, L' Opéra de Paris, etc...
Le tourisme participe à l'économie française.
Il représente 6% du PIB, il n'est donc pas négligeable.
Il existe un autre type de tourisme : c'est le tourisme gastronomique.
En effet, la France est réputée dans le monde entier pour sa cuisine d'excellence, mais aussi sa fameuse baguette de pain, ses vins, ses fromages...
Dans la cuisine française, on retrouve beaucoup de spécialités régionales comme le kouign amann breton, la choucroute alsacienne, le bœuf bourguignon, les escargots de Bourgogne ou encore la quiche lorraine.
Les Français sont réputés pour avoir des niveaux parmi les meilleurs d'Europe ou du monde dans de nombreux sports : en basket-ball, en handball et en judo.
L'équipe de France de football est une nation qui compte dans le monde du football.
Ses joueurs étant surnommés
Les Bleus en raison de l'éternelle couleur bleue de leur maillot domicile (seuls la nuance et le contraste varient)
, elle remporte son premier titre international en remportant l'Euro 1984 avec la génération des Michel Platini, Alain Giresse, Luis Fernandez, Bernard Lacombe ou encore Jean Tigana.
La sélection possède deux victoires en Coupes du monde, en 1998 puis en 2018.
La génération 98 remporte aussi une victoire à l'Euro 2000, grâce à des joueurs tel que Zinédine Zidane, Didier Deschamps, Thierry Henry, Patrick Vieira, Fabien Barthez et d'autres, lorsqu'ils étaient encore joueurs.
Après une autre finale au mondial 2006 disputée en Allemagne, les Bleus feront scandale en 2010 (la grève de Knysna), étant éliminés au premier tour.
L'Euro 2012 ne sera guère meilleur, un des Bleus insultant également la presse après leur élimination.
La Coupe du monde 2014 fait cependant un signe précurseur de retour progressif, menant un dur combat contre l'Allemagne, le futur lauréat du titre de champion du monde.
La France étant désignée comme pays-hôte de l'Euro 2016, elle est qualifiée directement aux phases de groupe et ira jusqu’en finale éliminée par le Portugal 1 à 0.
Après une phase de qualification compliquée, la France se qualifie pour la Coupe du monde 2018, passant les phases de groupes elle ira là encore jusqu'en finale et s'imposera 4 à 2 face à la Croatie et devient pour la seconde fois de son histoire Championne du monde.
La France se distingue aussi en handball qui possède le meilleur palmarès français tous sports collectifs.
Elle se distingue tout d'abord avec la génération des bronzes qui remporte une médaille de bronze aux Jeux olympique de 1992.
Ensuite le handball français sera marquait par le génération des barjots qui finiront finaliste du championnats du monde de handball en 1993 mais surtout marqueront l'histoire du hand français en étant la première équipe à gagner un titre international en remportant le mondial 1995 avec des joueurs de renom tels que Denis Lathoud, Jackson Richardson ou encore Frédéric Volle.
En 2001 avec une nouvelle génération de joueurs, la France s'impose une nouvelle fois au mondial de handball qu'elle organise.
A partir de ce titre la génération des Costauds est née, elle fera par la suite deux troisième place au mondial en 2003, 2005 et 2008.
Mais elle sera encore titrée avec cette fois un titre de Champion d'Europe en 2006 cette période sera marquée par la fin de certains anciens comme Jackson Richardson, Grégory Anquetil et Guéric Kervadec.
En 2008 une nouvelle génération arrive, avec par exemple Michaël Guigou, Luc Abalo ou la future star en devenir Nikola Karabatic.
Cette génération se surnomme elle-même les Experts en référence à la série américaine diffusée sur TF1.
Elle se présente aux jeux olympiques dans la peau du favori, finit première de sa poule, élimine coup sur coup la Russie et la Croatie avant de battre en finale l'Islande pour remporter l'or olympique, une première française dans ce sport.
À partir de cette période, l'équipe des Experts régnera sans partage sur la planète handball avec des joueurs notables tels que Jérôme Fernandez, Thierry Omeyer, Michaël Guigou, Cédric Sorhaindo ou les Frères Nikola et Luka Karabatic.
Cette génération remporte le mondial en 2009, l'Euro en 2010, un deuxième mondial d'affilée en 2011, conserve son titre olympique en 2012 et réalise un doublé champion d'Europe/champion du monde en 2014 et 2015.
En 2016 après deux titres olympique obtenus, elle laisse sa couronne mais remporte tout de même une médaille d'argent en perdant en finale face à la Russie 22-19.
En 2017 elle revient sur le toit du monde en étant sacrée champion du monde lors de ces championnats du monde organisés en France.
En 2018 , les Experts terminent troisième de l'Euro organisé en Croatie.
Au total en 10 ans, l'équipe de France aura gagné 9 titres internationaux, 2 aux JO, 3 de champion d'Europe et 4 de champion du monde.
La France a aussi une équipe nationale de basketball qui a remporté notamment deux titres de vice-champion olympique obtenus en 1948 et en 2000, une médaille de bronze au championnat du monde en 2014, 6 médailles de bronze et deux médailles d'argent au championnats d'Europe, mais surtout un titre de champion d'Europe obtenu en 2013 grâce notamment à une génération amenée par les stars de NBATony Parker, Boris Diaw ou encore Nicolas Batum.
Plusieurs champions français(e) se sont également illustrés dans leur sport, tels que :
David
Douillet : judoka champion olympique 1996 et 2000, 4 titres de champion du monde en 1993, 1995(2) et 1997
Teddy Riner : judoka champion olympique en 2012 et 2016, 10 titres de champion du monde en 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013, 2014, 2015, 2017(2)
Laure Manaudou :
Nageuse championne olympique en 2004, 3 titres de championne du monde en 2005 et 2007(2)
Florent Manaudou : Nageur, 1 titre de champion olympique, 7 titres de champion du monde en 2013, 2014(3) et 2015(3)
Alain Bernard : Nageur, 2 titres olympiques en 2008 et 2012 et 1 titre de champion du monde en 2010
Marie-José Pérec : athlète (200m, 400m), 3 titres olympique en 1992 et 1996(2), 2 titres de champion du monde en 1991 et 1995
Ladji Doucouré : Athlète (110m haies)
double champion du monde en 2005.
Yahann Diniz : Athlète (marche athlétique)
champion du monde en 2017
Tony Estanguet : canoéiste triple champion olympique en 2000, 2004 et 2012
, 3 titres de championnat du monde en 2006, 2009 et 2010
Martin Fourcade :
biathlète, 5 titres olympique en 2014(2) et 2018(3), 11 titres de champion du monde en 2011, 2012(3), 2013, 2015, 2016(4) et 2017
Laura Flessel : escrimeuse, 2 titres olympique en 1996(2), 6 titres de champion du monde en 1998(2), 1999, 2005, 2007 et 2008
Alain Prost :
Pilote automobile champion du monde de Formule 1 à 4 reprises en 1985, 1986, 1989 et 1993
Tony
Parker :
Basketteur vainqueur de la NBA à 4 reprises en 2003, 2005, 2007 et 2014
La France a aussi du savoir-faire pour organiser les grands événements sportifs, elle organise chaque année le Tour de France et Roland Garros et a notamment été choisie pour l'organisation de nombreux événements mondials ou européens : la France a organisé la Coupe du monde de football en 1998, l'Euro en 1984 et en 2016, la Coupe du monde de rugby en 2007 et prochainement en 2023, les championnats du monde de handball en 2001 et 2017, les championnats du monde de basket-ball en 2015 et les championnats du monde d'athlétisme en 2003.
Puis, elle a surtout été désignée en 2017 par le Comité National Olympique pour l'organisation des jeux olympiques d'été de 2024 qui se disputeront à Paris.
La France est la cinquième nation la plus récompensée de l'histoire des Jeux olympiques, avec en tout 840 médailles remportées (716 en été et 124 en hiver).
Parmi les disciplines les plus médaillées, on trouve l'escrime et le cyclisme.
La République française est fondée sur 3 valeurs principales :
bleu : la couleur de Paris ;
blanc :
la couleur traditionnellement associée à la monarchie française ;
rouge : la couleur du sang versé pour libérer le peuple, la couleur de Paris.
Le drapeau français
Le bleu et le rouge représentent les couleurs de la ville de Paris, associées au blanc, couleur du roi.2.
Il représente l’unité nationale.
Certains voient le drapeau comme celui des « deux couleurs de la Révolution Française qui emprisonnent le roi ».
D'ailleurs, le drapeau français est né pendant la Révolution.
Des couleurs qui ne sont pas propres à la France !
Par exemple, les drapeaux de la République tchèque et des Pays-Bas ont les mêmes couleurs que le drapeau français .
Il s'agit d'un symbole de la France, mais pas de la république, il a été pris comme symbole au Moyen-Âge.
Il représente la vigilance.
En latin le mot
gallus » a deux significations : la Gaule et le coq.
Cela explique le choix du coq comme un des emblèmes de la France.
Langues de France en chansons,
par le Hall de la chanson et la Délégation générale à la langue française et aux langues de France, avec le soutien du ministère de la Culture et de la Communication :
en dehors du français, sont ici entendues par « langues de France » les langues régionales ou minoritaires traditionnellement parlées par des citoyens français (site consulté le 6 février 2008).
↑La République française (§ La France est définitivement républicaine), sur Ressources-cla.
univ
-fcomte.
fr.
Consulté le 13 mars 2010.
