Arc de Constantin
L'arc de Constantin mesure environ 21 m de haut, 25 m de large et 7 m de profondeur.
La plus grande ouverture mesure 11 m de haut et 6 m de large et les deux plus petites mesurent 7,4 m de haut et 4,4 m de large.
Le décor est caractérisé par le réemploi de décors et de frises d'autres monuments.
Ce qui fait que ce monument n'est pas une réalisation unique en son genre.
La rapidité de la construction est peut-être aussi en cause : le monument est commencé en 313 et fini en 315.
Faute de sculpteurs et de temps, cette méthode s'avéra la plus efficace.
Ce bâtiment est inauguré en l' honneur de la victoire de Constantin contre Maxence au pont Milvius.
Détail
Schéma de datation des différentes sculptures
