Poitiers
Poitiers est une communefrançaise, préfecture du département de la Vienne, dans la région Nouvelle-Aquitaine.
Elle compte un peu moins de 90 000 habitants qui sont appelés Poitevins.
Poitiers est tout de même la ville la plus grande du département.
Sa superficie est de 42,11 kilomètres carrés.
C'est aussi une grande ville universitaire.
Sommaire
Poitiers est située au centre-ouest du pays, au centre du département de la Vienne.
La ville est à 340 km au sud-ouest de Paris environ, 220 km au nord de Bordeaux.
La partie la plus ancienne de la ville est située entre les vallées de la Boivre et du Clain.
Aujourd'hui, la ville s'est étendue pour atteindre une superficie de 42 km² environ.
La ville existait déjà au temps des Gaulois : c'était un oppidum appelé Lemonum, capitale du peuple des Pictons.
Au Moyen Âge, la ville de Poitiers est le théâtre de deux batailles.
La bataille de Vouillé, village situé non loin, voit les Wisigoths perdre contre Clovis, le roi des Francs.
La deuxième bataille, plus connue, se déroula en 732 : c'est la bataille de Poitiers, où Charles Martel repoussa les envahisseurs musulmans venus d'Espagne.
Des fouilles archéologiques sont effectuées régulièrement ce qui est dû à son ancienneté (ville moyenâgeuse).
En octobre 2009, d'importantes émeutes avaient éclaté suite à la mort de Michael Jackson (victime d'une crise cardiaque) : plusieurs voitures avaient été incendiées et des magasins, abribus, cabines téléphoniques détruits et tagués (comme à Firminy en juillet de la même année).
Poitiers est une ville appréciée par les touristes qui peuvent visiter plusieurs églises comme Notre-Dame la Grande, Sainte-Radegonde et le baptistère Saint-Jean, ainsi que la cathédrale Saint-Pierre.
Se balader dans les rues de Poitiers est agréable car beaucoup de maisons à colombages n'ont pas été rénové et cela donne un style moyenâgeux à la ville.
Notre-Dame-la-Grande
colorisée par des projecteurs.
Fresques du baptistère Saint-Jean
