Baruch Spinoza
Sommaire
Baruch Spinoza appelé aussi Benedictus de Spinoza
, est né à Amsterdam le 24 novembre 1632 d'une famille juive hollandaise d'origine portugaise.
Dans son enfance et son adolescence Spinoza est un élève brillant et talentueux qui normalement sera plus tard rabbin (titre religieux juif comme un évêque dans la religion chrétienne) mais il refuse pour consacrer son avenir à autre chose dont particulièrement la philosophie.
En plus de sa pensée, son refus d'être rabbin le renvoie, l'excommunie de la religion juive (cela s'appelle un herem) en 1656.
Puis continue de se consacrer à la philosophie et meurt le 21 février 1677 à La Haye de la tuberculose (maladie).
Sa pensée a été influencée par plusieurs philosophes
comme :
Aristote : philosophe grec, élève de Platon et précepteur d'Alexandre le Grand ;
Nicolas Machiavel : penseur politique italien ayant travaillé sur les sujets de la république, de la guerre et des princes et principautés ;
Arthur Schopenhauer : philosophe allemand ayant fait pour œuvre principale :
L'art d'avoir toujours raison.
Sigmund Freud : philosophe ayant étudié les sujets tels que l’hypnose, les rêves et leurs interprétations puis les contes de fées.
Il s'est battu toute sa vie pour la liberté d'expression et la tolérance religieuse.
Il sera censuré pour son opinion sur la politique et la religion.
Ses œuvres principales sont l'Éthique et le Traité théologico politique.
La pensée de Spinoza étudie particulièrement la religion, la politique et aussi les sentiments par apport à la religion.
Par exemple dans sa pensée Spinoza pense que l'on doit donner à chacun le droit d'avoir la religion qu'il veut et que cette religion doit être tolérée.
Il pense aussi par exemple que l'on a le droit de s'exprimer même si ce que l'on dit correspond au contraire de la religion chrétienne.
Car à l'époque de Spinoza dans la majorité des pays d'Europe la seule religion toléré était le christianisme, et l'on interdisait des fois de dire quelque chose de contraire à la religion.
Quelques citations :
L'espérance ne va pas sans la crainte, ni la crainte sans l'espérance.
L'ambition est un désir immodéré de gloire.
La colère est le désir qui nous excite à faire du mal à celui que nous haïssons.
Traité politique
Traité théologico politique : ouvrage qui aborde la tolérance religieuse, la Politique et la religion (théologie) et la liberté de philosopher publié en 1670.
Traité de la réforme de l’entendement.
