Amel Bent
Elle a grandi à La Courneuve, dans le 93.
Elle se passionne très vite pour le chant.
Mais ne pensant jamais à ce qu'elle allait devenir, elle fait des études pour devenir psychologue.
En 2005, elle participe au casting de la Nouvelle Star.
Malheureusement elle finit 3ème.
Heureusement quelque temps après on lui propose un contrat pour faire des chansons.
Elle créa "Ma philosophie" écrit par Diam's qui fut un vrai succès.
Depuis elle fait régulièrement des albums.
En 2008 Amel Bent vit un grand drame, son compagnon se fait incarcérer.
Elle fait partie des coachs de la version française de l’émission The Voice.
