Bernard Natan
Bernard Natan (Natan Tannenzaft) (1886-1942) est un producteur de films franco-roumain.
Il a l'idée de mettre le cinéma "parlant" et avec des couleurs.
1926 :
La Femme nue de Léonce Perret
1929 :
La Merveilleuse Vie de Jeanne d'Arc, fille de Lorraine de Marco de Gastyne
: Lévy et Cie d'André
Hugon
1930 :
Le Roi des resquilleurs de Pierre Colombier
1931 :
Après l'amour de Léonce Perret
1931 :
Le Rêve de Jacques de Baroncelli
1932 :
Les Croix de bois de Raymond Bernard
1933 : Théodore et Cie de Pierre Colombier
1933 :
Six cent mille francs par mois de Léo Joannon
1934 :
Amok de Fedor Ozep
1934 :
Les Misérables de Raymond Bernard
1934 :
La Croisière jaune d'André Sauvage puis Léon Poirier
1934 :
Le Bonheur de Marcel L'Herbier
Bernard Natan a eu l'idée de faire "colorier" (en couleur) les bandes de film.
Mais il fait un film "test" et se rent compte que c'est un travail minutieux et très long 1 case (environ 2 secondes d'un film) pour 5 minutes.
