Interleukine
Les interleukines sont un groupe de cytokines, messager chimique entre certains types de leucocytes.
Il existe plusieurs types d'interleukines, chacune ayant une fonction différente.
Par exemple, l'interleukine 1 qui est impliqué dans le processus d'inflammation.
L'interleukine 1 est sécrétée par les macrophages pour stimuler la prolifération puis à la différentiation des lymphocytes T4 impliqués dans le système immunitaire.
L'interleukine 1 peut être sécrétée par de nombreuses cellules.
Mais ce sont en général des cellules sanguines comme les macrophages, les lymphocytes B et T, les plaquettes, et bien d'autres.
Elle est présente dans les fluides biologiques (plasma, liquide amniotique …).
