Château de Marly
Le château de Marly et l'abreuvoir tels qu'ils se présentaient en 1724
Le château était original.
Son thème est le parcours des signes du zodiaque qui gravitent autour du soleil (l'emblème du roi Louis XIV).
Autour d'un pavillon central réservé au roi, il y avait douze pavillons plus petits destinés à accueillir les courtisans.
Louis XIV aimait se réfugier à Marly pour échapper à la cohue qui régnait dans le château de Versailles (où tous les Français pouvaient pénétrer).
Le roi n'y faisait venir que les courtisans alors en faveur.
Être invité à Marly était un honneur très recherché.
Autour de Marly s'étend la forêt de Marly, terrain de chasse apprécié des rois (le 14 juillet 1789, Louis XVI avait passé la journée à chasser dans cette forêt).
