La cuisine portugaise est très riche et très variée, chaque région ayant ses spécialités.
La gastronomie portugaise est en grande partie faite de produits de la mer (poissons, crabes, …) ;
la viande y est largement appréciée aussi.
Il y a aussi de nombreux fromages.
Sommaire
L'ail, l'huile d'olive et le vinaigre sont des ingrédients très souvent utilisés dans la conception des plats de viandes et de poissons.
Vasco de Gama et les autres explorateurs ont ramené des épices et de nouveaux produits (fruits, légumes, tabac, etc.) et révolutionné les spécialités culinaires du monde occidental, notamment du Portugal.
Galinha à africana : interprétation du poulet à la sauce piri piri, sous l'influence de Macau et du Mozambique.
Les soupes sont très présentes au Portugal, avec beaucoup de recettes différentes.
Parmi elles, il y a le gaspacho, la sopa da pedra, le traditionnel caldo verde, les papas de sarrabulho ou encore la canja de galinha.
Gaspacho à la mode portugaise
Caldo Verde
Papas de sarrabulho, sorte de soupe au boudin
Parmi les spécialités portugaises de poissons figurent les crevettes et la morue.
On y trouve par exemple de la morue diversement accommodée, de la pieuvre, de la caldeirada et des echinoideas.
Beaucoup de plats sont préparés avec de la viande comme la feijoada à Transmontana, la carne de porco à Alentejana, le poulet grillé et le cochon de lait.
Feijoada à transmontana
Carne de porco à Alentejana
Chouriço assado à portuguesa
Il y a de nombreux fromages de montagne, comme le Queijo da Serra qui vient de la Serra da Estrela.
Queijo
de Nisa
Queijo
de Azeitão
Voici quelques pâtisseries régionales : le gâteau de miel, la torta de laranja , la tarte aux amandes, le bolo rei, le riz au lait, les pasteis de nata, les pasteis de feijão ou encore le pudim caseiro.
Pastéis de Nata
Folar de Chaves, un pain au lard, de la ville de Chaves.
Broa de Avintes, pain au feu de bois, du Nord du Portugal
Pão caseiro des Açores
Cet article est issu d'une scission de l'articlePortugal.
