Phoque crabier
Le phoque crabier se nourrit principalement de krills, de minuscules crustacés de seulement quelques centimètres, qui vivent en immenses essaims dans l'eau, où le phoque va les chercher.
Il ne mange quasiment que de ça, contrairement à ses cousins, le phoque de Weddel et le phoque de Ross, qui se nourrissent aussi de poissons et de calmars.
Le phoque crabier a même des dents spéciales, dentelées, pour attraper les krills : quand il ferme sa bouche, elles forment une sorte de tamis au travers duquel il peut cracher l'eau de mer qu'il a pris, en ne laissant que les petits krills qu'il avale.
Il en mange tellement que l'on peut voir les restes des carapaces des krills dans ses excréments ;
les premiers explorateurs qui les ont vu, mais qui n'avaient encore jamais vu le phoque aller sous l'eau pour attraper des krills, pensaient qu'il s'agissait de carapaces de crabes que le phoque avait mangées, d'où son nom : phoque crabier.
En fait, le phoque crabier ne mange
quasiment jamais de crabes...
