Royaume bambara de Ségou
Ségou est la quatrième région du Mali.
Traversée par le fleuve Niger et le fleuve Bani.
L’illustre roi de Ségou dont le nom est Biton Mamary Coulibaly est né vers 1689 à Ségou.
Son règne dura de 1712 à 1755 d’où sa tombe à Sékoro.
La société de Ségou comportait quatre couches sociales :
les nobles (Horon),
les hommes de caste (Nyamakala)
les guerriers (Tondion)
les esclaves (Djon)
Son économie était basée sur l’agriculture, l’élevage et la pèche.
Biton exerça le pouvoir dans le cadre d’une association appelée Ton, il était le chef (Tontigui) de cette association d’où son surnom Biton.
Les membres de l’association étaient tous des serviteurs (Djon).
A sa mort, il eut des disputes pour le trône et le royaume tomba dans l'anarchie.
C’était un grand guerrier célèbre qui se battait pour son royaume.
