Séville
Séville a été occupée par les Maures.
De nombreux édifices témoignent encore de la civilisation musulmane, comme l'alcazar de Séville, l'ancienne demeure royale, et la cathédrale, avec sa tour de style purement arabe, la très fameuse Giralda.
On peut y visiter le parc de Maria Luisa où se situent la place d'Espagne et la place d'Amérique.
La cathédrale et la Giralda.
La cathédrale de Séville a été élevée en style gothique à partir de 1402 et terminée dans le style de la Renaissance.
Avec ses 132 m de long et 43 m de hauteur sous voûte, c'est l'une des plus grandes cathédrales d'Europe.
Sa somptueuse tour carrée, la Giralda, est l'ancien minarethispano-mauresque de la grande mosquée almohade, détruite par un séisme au XIVe siècle, qui s'élevait au même emplacement.
La Giralda, terminée en 1182, s'élève à une hauteur de 104 mètres.
Elle a été construite dans le même style que le minaret de la Koutoubia de Marrakech, au Maroc.
L'étage supérieur et le clocher à lanternon ont été ajoutés à la Renaissance (1568), dans le style européen en vogue à cette époque.
L'intérieur est décoré d'une profusion d'ors.
La grande chapelle (Capilla Mayor) est dominée par le colossal retable gothique qui comprend 45 panneaux représentant des scènes de la vie du Christ, dues au sculpteur Pierre Dancart : c'est le tableau d'autel le plus grand et le plus riche du monde.
L'Alcázar de Séville est un palais fortifié construit par les Omeyyades d'Espagne et modifié à maintes reprises pendant et après la période musulmane.
Il est l'un des meilleurs exemples de l'architecture mudéjar.
