Grelot
Kasper
, par Lothar Meggendorfer
Le grelot est une clochette de forme ronde à plusieurs perforations, dans laquelle est enfermée une petite boule métallique qui, en frappant les parois lorsqu'on l'agite, produit un son musical.
Des grelots sont attachés au collier d'animaux domestiques en troupeau pour les retrouver plus facilement quand ils se perdent.
Dans certains pays, les enfants portent des bracelets à grelots autour des chevilles pour effrayer les serpents.
Le grelot est également un jouet très populaire pour les bébés, afin de développer leur motricité.
En littérature et au cinéma,
La petite aux grelots est un conte traditionnel mettant en scène une fillette partant à la recherche de son père enlevé par la fée Sommeil1.
Dans la fable de Jean de La Fontaine, Le conseil tenu par les rats décide d'attacher un grelot au chat pour l'entendre quand il approche, mais personne n'ose le faire !
Au Moyen Âge, les fous du roi avaient des grelots attachés à leur marotte.
L'enfant au grelot est un court-métrage d'animation plein de poésie réalisé par Jacques-Rémy Girerd (Folimage), et qui date de 19982.
En musique le grelot fait partie de la famille des percussionsidiophones.
Fichier audio
Il est surtout connu comme instrument traditionnel d'accompagnement des chants de Noël sous sa forme de jingle bells.
La chanson américaine portant ce nom
a été adaptée en français par Francis Blanche en 1948, sous le titre Vive le vent.
Les danseuses indiennes portent un ou plusieurs bracelets de cheville en cuir à grelots.
Baton
à grelots de Jingling Johnny pour la Morris dance
Le premier mouvement de la 4e symphonie de Gustav Mahler (1900) fait entendre des clochettes en accompagner des danses villageoises : Symphonie n° 4 de Mahler
En 1934, Serge Prokofiev en utilise dans sa suite symphonique Lieutenant Kijé.
En 1954, à Vichy, André Jolivet a dirigé son 2d Concerto pour trompette dans lequel on entend des grelots.
