Prusse
À l'origine, la Prusse est un territoire qui longe la mer Baltique, frontalier avec la Pologne et la Russie.
Le nom "Prusse" vient du nom des peuples autochtones, les Borusses (les « presque russes »).
Au Xe siècle, le prince de Kiev, Vladimir Ier, réussit à soumettre une grande partie du territoire de la Prusse ;
et les derniers territoires non-conquis tombent peu à peu sous l'emprise du duché de Lituanie.
Vers 1220, les chevaliers teutoniques, un ordre de moines-chevaliers, envahit la Prusse et fonde l'État monastique des chevaliers teutoniques.
Néanmoins, la Pologne dispute toujours le territoire de la Prusse aux teutoniques.
Cette conquête aboutit à la cohabitation de peuples germaniques et baltiques.
En 1466, l'ordre teutonique cède la partie orientale de la Prusse à la Pologne.
Cette région restera polonaise jusqu'en 1772.
En 1525, le grand maître de l'Ordre teutonique se convertit au protestantisme et transforme la Prusse en duché, tout en restant vassal du roi de Pologne.
Guillaume de Prusse (
, prince prussien
En 1701, le prince germanique Frédéric réussit à se faire couronner "roi en Prusse" (puisqu'être roi dans le Saint-Empire romain germanique était impossible), sous le nom de Frédéric Ier.
Sous le règne de Frédéric II, la Prusse devient une puissance militaire considérable : il s'affirme peu à peu dans l'espace germanique en gagnant la Guerre de Sept Ans, au détriment de l'Autriche.
La Prusse s'agrandit considérablement au XVIIIème siècle.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Prusse est annexée par l'Allemagne.
Après la fin de cette guerre, les Alliés décident de supprimer définitivement la Prusse : en 1947, la Prusse est dissoute.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Prusse de Wikipédia.
