Marbre
Des blocs de marbre polis.
On voit bien les marbrures.
Le marbre est une roche, assez dure, de couleur variable, très utilisée notamment en sculpture et en architecture, et caractérisée par ses motifs, appelés marbrures.
Pour les géologues, le marbre est une roche bien précise, mais, dans le langage courant, ce mot peut désigner une grande variété de roches présentant des motifs similaires.
Le mot marbré est utilisé pour désigner quelque chose qui possède des rayures, ou des marbrures, comme le marbre.
La formation définitive des marbres s'est produite par une cristallisation complète des calcaires, appelée métamorphisme, en conjuguant la pression, la température et l'action de vapeurs venues des profondeurs du globe.
Ces marbres ne contiennent jamais de coquilles ni d’organismes marins, mais certains renferment des grenats, des cristaux de fer octaèdre et même des pyrites.
D'autres marbres dits marbres secondaires, formés beaucoup plus tard, mais à des époques très diverses, contiennent des fossiles marins, comme des térébratules ou des madrépores.
Le marbre est une rochecalcaire très dure, qui a été cristallisée par compression.
Son grain est plus ou moins fin : les cristaux peuvent avoir une structure microscopique qui les rend accessibles au polissage miroir, d'autres sont grenus et restent mats en surface.
Les veines et les divers coloris du marbre sont dus le plus souvent à des inclusions d'oxydesmétalliques.
La sensation de froid que l'on a en touchant du marbre est due à sa forte effusivité thermique.
Cela veut dire que le marbre conduit très bien la chaleur, comme le fait un bloc de métal.
Le marbre n'est pas froid, comme peut l'être un bloc de glace, par exemple, mais lorsqu'on touche du marbre, la chaleur de notre corps se diffuse rapidement dans la roche qui se trouve à la température ambiante.
Une carrière d'exploitation de blocs de marbre
Dans l'Antiquité, les carrières du Pentélique, en Attique, ont fourni un très beau marbre blanc, excellent pour le bâtiment.
Ce marbre pentélique a servi notamment à la construction des monuments de l'acropole d'Athènes.
Le marbre blanc de Paros (une île des Cyclades) était le plus réputé pour la sculpture.
Son grain très fin, impalpable, donne un poli très brillant.
On le trouve en usage dans la statuaire dès l'époque préhistorique , puis durant toute l'Antiquité gréco-romaine et parfois jusqu'à nos jours.
On rencontre aussi dans la statuaire grecque le marbre blanc de Naxos (une autre île des Cyclades, voisine de Paros), très grenu, donc d'aspect très mat.
À l'époque romaine, on a commencé à exploiter les fameuses carrières de marbre blanc de Carrare, en Toscane, appelé par les Romainsmarbre de Luni.
C'est également à cette époque que débute l'extraction du marbre de l'Alentejo, au Portugal.
En Belgique, on exploite des marbres noirs et rouges de la région de Dinant, tandis qu'en France, on extrait du marbre dans les Pyrénées.
Les Alpes, en Italie et en France, en particulier dans les vallées d'Aoste et de l'Ubaye, produisent un marbre vert, dit serpentine.
Le marbre, a toujours été un matériau de luxe, coûteux, réservé à des réalisations de prestige.
Statue de la déesse égyptienne
Touaret
en brèche volcanique
Cette roche travaillée est parfois appelée "marbre".
De nombreuses roches, différentes du marbre (d'un point de vue géologique), présentent des similitudes, notamment dans leurs motifs (les marbrures), et dans leurs propriétés (elles se travaillent de la même façon), et sont couramment appelées "marbre".
Le marbre a souvent été utilisé pour fabriquer des plans de travail, dans certains métiers.
Ce n'est plus forcément le cas aujourd'hui, mais l'expression est restée, et l'on dit "un marbre" pour désigner le plan de travail, par exemple, d'un carrossier, même s'il est vrai qu'aujourd'hui, il est plus souvent fabriqué en métal...
Passer une voiture (ou un autre véhicule) au marbre" signifie lui faire passer un examen de carrosserie utilisant un plan de travail très précis (autrefois fabriqué en marbre), afin de vérifier la position exacte de toutes les parties de la voiture.
C'est un examen très long et coûteux qui n'est généralement réservé qu'aux voitures qui ont subi de gros accidents.
le marbré est un gâteau, qui alterne des couches de pâtes nature et au chocolat, lui donnant cet aspect avec des marbrures.
le marbré de vert est un papillon, également connu sous le nom de piéride du réséda.
Son nom scientifique est Pontia daplidice.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Marbre de Wikipédia.
Consulté le 19 octobre 2010.
