Stakhanov en plein travail, en 1935.
Alekseï Grigorievitch
Stakhanov (en russe :
Алексей Григорьевич Стаханов), né en 1906 à Lougovaïa près d'Orel, mort en 1977, est un mineursoviétique que la Pravda et les instances officielles, du temps de Staline, donnaient en exemple à tous les autres citoyens soviétiques pour son ardeur au travail et son sens civique.
Lors d'un concours de mineurs, Stakhanov, haveur du Donbass, aurait réussi à abattre, le 31 août 1935, 102 tonnes de charbon en 6 heures de travail, alors que la norme était de sept tonnes !
La propagande soviétique en a fait un exemple pour tous les ouvriers de l'URSS.
Ce sens du sacrifice personnel pour le bien commun a reçu le nom de stakhanovisme.
Pointe les images pour en savoir plus !
Stakhanov, en 1936
Timbre soviétique de 1985, commémorant les 50 ans de l'exploit de Stakhanov.
