Carte de Cassini
Les différentes feuilles qui couvrent la France, contiennent une représentation rudimentaire du relief, une signalisation des villages et lieux-dits par des symboles ;
les forêts et les villes y sont plus détaillées par un plan sommaire.
Sommaire
mesurer les distances entre les lieux afin d'avoir leur positionnement exact ;
mesurer la France, c'est-à-dire faire l'inventaire des lieux-dits, des hameaux, de villages, des bourgs et des villes (aspect qui peut intéresser d'un point de vue fiscal le gouvernement royal) ;
représenter ce qui ne bouge pas ou peu
, c'est-à-dire les reliefs, les plans et les cours d'eau, l'espace forestier et l'espace agricole et l'emplacement des lieux habités.
Carte de Cassini de 1744 comprenant les principaux triangles qui servent de fondement à la description géométrique de la France, levée par ordre du Roy par mess.
Maraldi et Cassini de Thury
Les Cassini ont effectué des relevés sur tout le territoire français.
Pour cela ils se sont servis des points remarquables naturels (sommets) et des points faciles à repérer créés par l'homme (clochers d'église, beffrois...).
Dans certains cas ils ont eux-mêmes créé des points géodésiques, comme la pyramide de Cestas.
Le procédé utilisé est celui de la triangulation.
Il y a 181 feuilles pour couvrir l'ensemble du territoire français de l'époque : la Savoie et une partie de la région de Nice, qui n'étaient pas françaises à cette époque, n'ont pas de cartes de Cassini.
Il en est de même pour l'île d'Yeu et la Corse qui pourtant faisaient partie du royaume.
La parution des cartes s'échelonne de 1756 à 1815.
En 1808, Napoléon Ier décide l'élaboration d'une nouvelle carte.
Les travaux ne commencent qu'en 1815.
Les relevés serviront à la création au cours du XIXe siècle de la carte d'État-Major à l'échelle du 1/80 000.
Wikipédia:
Carte de Cassini
