Gouverneur général de Nouvelle-Zélande
Le gouverneur général du Royaume de Nouvelle-Zélande (governor-general of
the
Realm
of New Zealand
est nommé par le roi de Nouvelle-Zélande pour un mandat approximatif de 5 ans renouvelable.
Il est le représentant direct du souverain britannique sur le territoire néo-zélandais.
Tous ses devoirs sont effectués au nom du roi.
Le poste a été créé en 1917.
La résidence officielle du gouverneur général néo-zélandais est Government House (Wellington).
Avec le premier ministre (prime minister), les ministres (ministers), le gouverneur général forme le conseil exécutif (executive council).
Le gouverneur général est là pour le bon plaisir du roi ou de la reine.
Il voyage souvent à travers le pays notamment pour ouvrir des conférences et assister à des commémorations.
Le titre complet du mandat est Gouverneur général et commandant en chef.
Le gouverneur général exerce parfois des fonctions réservées à un chef d'état.
