Le titre s'écrit «
Calypso (navire)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La Calypso, en 1999.
À l'avant du bateau se trouve une sorte de cabine munie de hublots, ce qui permet de voir sous l'eau.
À l'origine, la Calypso était un navire de guerre anglais, construit pour lutter contre les mines marines, durant la Seconde Guerre mondiale.
Après la guerre, le navire fut réformé, et racheté par Thomas Loel Guinness, qui le loua au Commandant Cousteau pour un franc symbolique par an.
À partir de 1950, la Calypso commença donc ses explorations dans le domaine de l'océanographie.
Équipée de matériel de haute technologie (comme une soucoupe de plongée et deux petits sous-marins), elle a été le premier (et est longtemps restée le seul) navire océanographique indépendant.
Son capitaine sera, pendant longtemps, Albert Falco.
La Calypso a fait naufrage dans le port de Singapour, en 1996, un an avant la mort de Cousteau.
Renflouée, elle a été ramenée en France pour y être réparée.
A la suite de nombreux désaccords et de problèmes financiers, la réparation du navire est aujourd'hui arrêtée.
L'Équipe Cousteau a demandé au Ministre de la Culture en 2010 que le navire soit classé « patrimoine national », afin que cela permette de financer ses réparations.
