C (langage de programmation)
C’est un langage :
compilé : pour passer du code source à l’exécutable, il faut utiliser un programme appelé compilateur qui traduit le code source en code binaire ;
bas niveau :
le programmeur C doit souvent gérer lui-même la mémoire (en utilisant des pointeurs) et dispose de moins d’opérations abstraites que dans des langages plus haut niveau comme Python ou Java ;
impératif :
il décrit une suite d’instructions à exécuter les unes après les autres ;
procédural : contrairement au BASIC ou à l’assembleur
, il ne permet de sauter n’importe où dans le programme.
Il faut utiliser des fonctions (ou procédures) ;
à typage statique : en C, chaque variable possède un type (nombre entier, caractère, etc.) bien défini et qui ne change pas au cours de l’exécution du programme.
Pour afficher le traditionnel «
Hello World!
» sur l’écran en C, l’un des programmes les plus simples est :
/ /
Affiche "
Hello World!" suivi d’un retour à la ligne sur l’écranputs("Hello World!");
On met toujours le code à exécuter en premier dans la fonction main.
Celle-ci prend « void » en argument (c’est-à-dire « rien ») et renvoie un « int » (c’est-à-dire un nombre entier, en anglais integer).
On utilise ensuite la fonction puts pour écrire quelque part.
On précise ce que l’on veut écrire (la chaine de caractères «
Hello World!
La fonction puts ajoute toujours un retour à la ligne.
Voici le code.
Ceci va être expliqué en-dessous:
#include
intmain(void){//Ceci est la variable ;
l'utilisateur choisira sa valeur dans scanf.intnumber=0;printf("Veuillez entrer un nombre");scanf("%d",&number);intdoubl=0;doubl=number*2;printf("Le nombre que vous avez entré est %d et son double
est %d",number,doubl);
On a déclaré une variable number dont la valeur est 0 et on a affiché le texte
Veuillez entrer un nombre.
scanf
a permis à l'utilisateur d'en entrer un.
Puis on a déclaré la variable doubl pour y mettre le double du nombre.
On affiche ensuite les deux variables par un appel à printf.
Le premier argument donné à printf est la chaine de formatage "Le nombre que vous avez entré est %d et son double est %d", dans laquelle le premier %d indique la place de la valeur de la variable number et le deuxième celle de son double que l'on a calculé juste avant.
Remarque : La deuxième variable ne peut pas être nommée double car c'est un mot-clé du langage.
C'est pourquoi le e final a été enlevé de son nom.
