Euthanasie
Lorsqu'une personne est très malade, souffre beaucoup d'une maladie dont on sait qu'elle ne peut pas guérir, elle peut être amenée, si elle ne peut pas le faire elle-même, à demander à quelqu'un de l'aider à mourir sans souffrance.
On appelle cela l'euthanasie.
Il y a plusieurs sortes d'euthanasie.
La plus courante consiste à débrancher les machines sans lesquels le malade ne peut pas vivre.
On appelle cela l'euthanasie passive.
En revanche, lorsqu'il faut donner au malade un produit spécial, on appelle cela l'euthanasie active.
L'euthanasie est interdite par la loi dans beaucoup de pays, sauf quelques exceptions.
L'euthanasie active peut en effet être considérée comme un meurtre, même dans les cas où le malade l'a expressément demandé.
