Collège des pontifes
Le collège des pontifes était, à Rome, dans l'Antiquité, le plus important collège (association) de prêtres.
Le collège des pontifes avait le contrôle suprême de la religion d'Etat.
A l'époque des rois, les pontifes (prêtres) sont nommés pour aider le roi dans les obligations du culte public.
Ils forment son conseil religieux et incarnent la tradition religieuse.
A l'époque de la république, les pontifes et leur chef, le pontifex maximus, sont chargé de l'organisation du culte public.
D'abord au nombre de trois, ils sont ensuite seize à l'époque de Jules César.
Les pontifes ont une compétence technique en matière de calendrier et fixent les dates des fêtes.
Ils gardent aussi les archives des principaux événements de chaque année.
Ils ont certains privilèges, comme l'exemption d'impôts et de services militaires.
Ils ne sont pas payés.
Au début, ils sont tous nobles (patriciens) mais, après -300, la moitié est choisie parmi les gens du peuple (les plébéiens).
