K. Rowling
K. Rowling
de son vrai nom Joanne Kathleen Rowling, née le 31 juillet 1965(56 ans) à Chippling Sodbury dans le Gloucester shire du Sud, au sud-ouest de l'Angleterre, est une autrice britannique surtout connue pour ses livres comme Harry Potter.
Son prénom d'origine est en fait Joanne Rowling.
"Kathleen" est un prénom qui a été rajouté au sien quand sa grand-mère paternelle "Kathleen" est morte.
En 1983, Joanne fait une demande pour être inscrite à l'Université d'Oxford, sans succès.
Elle rejoindra donc l'Université d'Exeter où elle étudie le français et la langue antique de 1983 à 1987.
Elle se rend en 1985 à Paris pour perfectionner son français, ce qui porta ses fruits.
Elle finira ses études avec mention "passable".
L'inspiration pour le monde magique d'Harry Potter apparut clairement un beau jour.
Alors qu'en 1990 elle s'apprêtait à prendre le train de Manchester à Londres, l'idée d'un jeune garçon brun à lunettes montant dans un train pour rejoindre une école de sorcellerie jaillit dans ses pensées.
Elle passa son voyage à imaginer son histoire.
Peu après que Joanne eut commencé à écrire Harry Potter, sa mère décéda et laissa Joanne, Dianne (la petite sœur de Joanne) et leur père malheureux.
Neuf mois plus tard elle partit seule au Portugal pour y enseigner l'anglais.
En parallèle
à son nouveau travail, elle continue toujours son livre de fantaisie.
Il avance bien et vite et elle achève son chapitre favori, Le Miroir de Risèd, alors qu'elle n'a toujours pas quitté le Portugal.
Elle se mariera le 16 octobre 1992 avec un journaliste portugais nommé
Jorge
Arantes
À la suite d'une fausse couche, elle donna naissance à une fille du nom de Jessica Isabel Rowling
Arantes le 27 juillet 1993.
Cependant, trois ans plus tard, Joanne et Jorge divorcent.
Joanne part donc vivre chez sa sœur avec sa fille et, quelque temps plus tard, elle déménage (toujours avec Jessica) dans un bâtiment à Leith.
Heureusement pour elle Sean Harris, son meilleur ami du lycée, l'aide financièrement en lui prêtant de l'argent.
Un dessin de J.K. Rowling.
Elle reprend l'enseignement mais cette fois-ci pour y travailler pendant toutes ses journées.
Elle doit donc se hâter de terminer "Harry Potter à l'école des sorciers" (titre original :
Harry Potter and the Philosopher's Stone) sinon elle devrait l'arrêter car elle n'aurait plus le temps de le poursuivre.
Elle écrit aussi souvent que possible.
Une fois qu'elle eut fini son livre, elle envoya les trois premiers chapitres à un agent, qui les lui renvoya.
Le second, quant à lui, lui demanda la suite car il pensait qu'il serait possible de faire publier son livre.
Après plusieurs refus, Barry Cunningham accepta de les faire éditer.
Le roman fut publié le 30 juin 1997.
Joanne obteint un travail comme professeur de français à la Leith Academy.
Harry Potter eut beaucoup de succès, et elle put donc se permettre d'acheter un appartement plus grand et plus spacieux, ce qui convint beaucoup mieux à Joanne et sa fille.
L'argent arriva en quantité, elle put arrêter son travail d'enseignement pour se mettre à plein temps à l'écriture des sept tomes de la saga Harry Potter.
Les trois premiers tomes sont un grand succès.
Harry Potter et la Coupe de Feu est pré-vendu à plus d'un million d'exemplaires.
Les livres et les films Harry Potter ont beaucoup de succès (500 millions d'exemplaires vendus au total).
Elle est une auteure de romans écrits en anglais, mais a fait des études de langue et de littérature françaises (elle a d'ailleurs enseigné le français).
Elle est surtout connue comme l'auteur de la saga Harry Potter, dont les tomes traduits en au moins 65 langues ont été vendus à plus de 450 millions d'exemplaires.
Elle fait partie du peu d'auteurs qui deviennent milliardaires grâce à leurs livres.
Joanne a écrit six livres en plus des huit tomes de Harry Potter.
Le Quidditch à travers les âges (titre original :
Quidditch through the Âges).
Il est sorti en mars 2001 et c'est un livre basé sur les règles du "Quidditch", célèbre sport dans le monde des sorciers dans Harry Potter.
En parallèle du Quidditch à travers les âges, elle a écrit "Les Animaux fantastiques" (titre original : Fantastic Beasts and Where to Find Them) en mars 2001.
Un an et demi après l'achèvement du dernier tome de Harry Potter, "Harry Potter et les Reliques de la mort", elle écrit "Les Contes de Beedle le barde" (titre original :
The Tales of Beedle the Bard).
En septembre 2012
sort
Une place à prendre
, son nouveau livre.
Il est cette fois-ci destiné aux adultes : c'est en effet un polar très noir.
En avril 2013, le livre L'appel du coucou, signé par un certain Robert Galbraith.
Le Sunday Times finit par découvrir que le véritable auteur de ce roman est Rowling, caché sous un pseudonyme pour échapper à l'agitation médiatique.
Elle offre une suite à ce roman, Le Ver à soie, toujours sous ce pseudonyme.
Le Quidditch à travers les âges (
Quidditch through the Ages), mars 2001
Les Animaux fantastiques (Fantastic Beasts and Where to Find
Them
mars 2001
Les Contes de Beedle le Barde (
The Tales of the Beedle the Bard), décembre 2008
Une place à prendre (The Casual Vacancy), septembre 2012
L'Ickabog (The Ickabog), conte de fées (pour 8-10 ans), décembre 2020
L'Appel du coucou (The Cuckoo's Calling), avril 2013 ;
Le Ver à soie (The Silkworm), juin 2014 ;
La Carrière du Mal (Carrier of Evil)
