Membres de la Phalange rassemblés
à Saragosse, en 1936
La Phalange espagnole (Falange Española en espagnol) est une organisation politique fondée en 1933 par José Antonio Primo de Rivera.
Elle s'inspire du modèle du fascisme italien, elle demande la création d'un État centralisé et autoritaire.
Elle s'installe au pouvoir après la victoire des rebelles nationalistes en 1939.
Son rôle politique s'amenuise considérablement après la mort du général Franco en 1975.
Sa devise était España, una, grande y libre (une Espagne unie, grande et libre).
En 1936, pendant la période du Frente popular, la phalange fusionne avec les Juntes offensives nationales-syndicalistes (J.O.N.S.) et adopte les symboles du joug et des flèches.
En 1936, la phalange assure le succès du soulèvement des militaires nationalistes dirigés par le général Franco, soulèvement visant à renverser la République espagnole.
En 1937, elle passe sous le contrôle de Franco et devient le parti unique.
Après la guerre civile espagnole la Phalange installe en Espagne un régime politique autoritaire et corporatiste, s'appuyant sur les grands propriétaires, les industriels et le clergé catholique.
