Lydie
Hemi
hecte
du royaume de Lydie
c. 610-550 avant notre ère)
Elle était traversée par le fleuve Hermos.
La capitale de la région était Sardes.
Le région était riche en ressources naturelles, notamment en or.
Elle tirait aussi sa richesse du commerce.
Au VIIe et au VIe siècle av JC (règne de Crésus), un empire lydien se développe.
Il s'étendait jusqu'à la Troade au nord et jusqu'au territoire des cités grecques de la côte, à l'ouest.
La Lydie n'était pas considérée comme barbare, mais comme un Etat semi-hellénisé.
