Camp de concentration de Natzweiler-Struthof
Le camp est ouvert le 21 avril 1941.
Il est géré par environ 80 SS.
Il devait accueillir 2 000 prisonniers, mais il en comptait 7 000 en 1944.
Joseph Kramer(wp) est le chef du camp d'octobre 1942 à mai 1944.
Le camp de Natzweiler-Struthof était dit « de niveau III », c'est-à-dire que la vie y était extrêmement difficile.
La table de vivisection du camp
Beaucoup de prisonniers sont exécutés.
Par exemple, le déporté Aimé Spitz témoigne : « Hors du camp, à quelque 100 mètres, se trouvait une sablière.
C'est là qu'environ cinq cents camarades furent fusillés, soit à coups de mitraillette, soit à coups de revolver dans la nuque.
Un soir de printemps 1944, après 18 heures, onze Luxembourgeois appartenant à la Résistance furent fusillés dans cette sablière.
Ce genre d'exécution, ordonnée par le ministère de la Sûreté d'État de Berlin, avait lieu le soir après l'appel.
Chaque fois que nous apercevions le soir des arrivants devant la Schreibstube (secrétariat du camp), nous savions qu'il s'agissait d'une Sonderbehandlung (traitement spécial).
Ce genre de détenus ne figurait pas, la plupart du temps, dans le fichier du camp.
Ils étaient amenés par la Gestapo pour être exécutés.
Leurs corps étaient ensuite transportés au crématoire, de sorte qu'il n'y avait de trace nulle part1.
Dans le camp, des « médecins » faisaient des « expériences » sur les corps de certains prisonniers.
En bas du camp se trouvait une chambre à gaz, qui servait surtout à tuer des Juifs : par exemple, entre les 11 et 19 août 1943, 57 hommes et 30 femmes enfermés à Auschwitz sont envoyés au Struthof pour y être gazés.
Plus tard, 86 Juifs sont gazés par Joseph Kramer (le chef du camp) lui-même.
Le Mémorial national aux martyrs et héros de la déportation.
Journée nationale du souvenir de la déportation le 28 avril 2013.
Journée nationale du souvenir de la déportation en présence de jeunes sapeurs-pompiers le 28 avril 2013.
Panorama du camp de concentration dans son état actuel.
↑Cité par Joël Kotek, Pierre Rigoulot, Le siècle des camps, Jean-Claude Lattès, 2000, 805 p., ISBN 9782709641555.
