Beauté
Redirigé depuis Beau)
on peut trouver beau un coin de nature, ou pas, c'est selon les gouts, sa culture, son histoire personnelle...
La beauté définit une qualité de ce qu'on aime en matière d'art, de cuisine, de nature...
La beauté est un sentimentsubjectif.
Est-ce qu'une musique est belle ?
C'est ce que nous avons l'habitude d'écouter qui nous donne envie ou non d'écouter, c'est pareil pour le goût.
D'un pays à l'autre, d'une époque à l'autre la « belle musique » n'est peut-être pas la même.
La beauté peut également signifier la qualité d'une personne belle (Une beauté blonde, par exemple).
La beauté est relative, elle varie d'une personne à une autre.
Le sentiment du beau varie selon les époques.
À l'époque classique, au XVIIe siècle siècle, le beau était lié à la vérité.
On ne devait donc s'intéresser qu'à ce qui était vrai.
Encore fallait-il que cette vérité soit belle.
Nicolas Boileau, un théoricien de la littérature classique, écrira ;
Rien n'est plus beau que le vrai.
Le vrai seul est aimable.
Les écrivains, comme les autres artistes ne devaient pas s'intéresser à certains spectacles de la nature qui paraissaient répugnants aux contemporains.
La laideur morale était aussi à bannir.
Ne devait être digne d'attention et de représentation que ce qui procurait un plaisir esthétique.
Les artistes romantiques sont au contraire convaincus que ce qui est susceptible de donner naissance à une œuvre d'art est ce qui est caractéristique.
Ainsi on peut et même on doit s'intéresser à des êtres physiquement ou moralement laids.
Il faut alors que leurs caractéristiques, c'est-à-dire les traits physiques et moraux qui leur sont naturels et personnels, émeuvent le lecteur ou le spectateur.
Ainsi dans le roman Notre-Dame de Paris de Victor Hugo, Quasimodo personnage hideux physiquement mais ayant des sentiments chaleureux et émouvants pour la belle Esméralda, peut être considéré comme digne de figurer dans une œuvre d'art.
Il y-a-t-il des codes pour définir la beauté ?
Quelqu'un qui paraît beau aux yeux d'une autre personne peut paraître laid aux yeux d'une autre.
La musique par exemple suit des accords que l'oreille reconnait.
En peinture, il y a des codes de couleurs qui s'accordent bien.
La composition choisie selon des codes joue aussi (code de lecture de droite à gauche, composition en triangle, en diagonale...).
