Pâte
Fimo
Paquet de pâte Fimo.
La pâte
Fimo est une sorte de pâte à modeler que l'on utilise pour créer des objets ou des bijoux décoratifs.
Au début, la pâte est toute molle.
Après, on la fait cuire au four à 110 °C pendant 30 minutes pour qu'elle durcisse.
On l'appelle aussi pâte polymère.
Sommaire
Il existe plein de techniques pour faire des décorations toutes plus belles les unes que les autres.
Parmi ces techniques, il existe :
des cannes : on en achète pour avoir des motifs que l'on coupe ensuite pour les ajouter dans la décoration ;
le skinner blend :
grâce à cette méthode, on peut faire des jolis dégradés de couleurs ;
Comme une pâte à modeler classique, il faut ramollir la pâte pour qu’elle soit facile à travailler.
Il suffit pour cela de la malaxer longtemps dans vos mains pour la réchauffer ou d’utiliser la machine à pâte.
En passant plusieurs fois votre pâte entre les rouleaux de la machine, votre pâte va progressivement se ramollir.
Les marques proposent également des agents complémentaires à mélanger avec la pâte.
Ce qui permet de ramollir davantage, notamment pour les teintes foncées qui sont plus dures.
Il faut cependant faire attention, car en été, à cause de la chaleur, la pâte devient toute molle et les traces de doigts se voient facilement ;
si vous malaxez trop votre pâte, elle aura des traces de doigts ou de poussières.
La pâte blanche se salit également très vite : il est conseillé d'utiliser des gants.
Matériel nécessaire apporté pour un atelier
Gants et pâtes de plusieurs couleurs
Fabrication d'un objet
On peut presque tout créer avec la pâte polymère, toutefois l’avantage de ce loisir créatif est qu’il permet d’avoir une grande précision dans la réalisation, c'est pourquoi on l’utilise surtout pour confectionner de petits objets très détaillés.
Idéal donc pour la création de bijoux fantaisies (perles, pendentifs, cabochons), la décoration (couverts, bougeoirs, cadres photo, miroirs, objets décoratifs) et initier les enfants aux loisirs créatifs (cadeaux pour maman et papa, figurines pour jouer, objets pour décorer sa chambre).
Nous pouvons également réaliser des maquettes suivant le thème que l'on a choisi (sur le thème de Noël, d'Halloween, de Pâques...).
Figurines réalisées en pâte
Fimo
Pendentifs divers réalisés en pâte
Fimo
Créations d'une collégienne de 5ème
Cette page a été illustrée dans le cadre de l'activité d'un club Vikidia par des élèves de 6ème en 2016.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pâte
Fimo de Wikipédia.
