Abdelkader, ou Abd al-Qadir ibn Muhyi al-din, né en 1808 et mort en 1883, était un émiralgérien.
Chef de la confrérie des Qadiris
, il lutte contre les troupes françaises dans la région d'Oran et profite des hésitations politiques de ses adversaires.
Après différentes victoires, il envahit la Mitidja en 1839 mais doit ensuite affronter le général Thomas Robert Bugeaud, nommé gouverneur-général en 1840.
Vaincu à la bataille d'Isly en 1844, Abdelkader doit finalement se rendre en 1847.
Carte de l'État d'Abdelkader entre 1836 et 1839.
Après cinq ans de résidence forcée en France, il s'installe à Bursa, dans l'Empire ottoman en 1853, puis à Damas, en Syrie, en 1855.
Il y écrit une série d'oeuvres mystiques.
