Thiou
Le Thiou est la rivière dans laquelle se déverse le lac d'Annecy : c'est ce qu'on appelle l'exutoire du lac.
Celui-ci est alimenté par plusieurs rivières dont aucune n'est appelée le Thiou.
La plus importante s'appelle l'Eau morte.
Le Thiou se jette dans le Fier après un parcours de 3,5 km, ce qui fait qu'on dit que c'est la plus petite rivière de France.
Le Fier se jette dans le Rhône.
Le Thiou traverse la ville d'Annecy et a été aménagé depuis l'époque romaine ou même avant.
Il a servi notamment de douve, c'est-à-dire d'obstacle pour renforcer les fortifications de la ville.
En effet dans sa première partie, il est séparé en plusieurs bras principaux, qui forment des îles.
Il a également été utilisé pour fournir de l'énergie hydraulique grâce à plusieurs moulins à eau qui ont alimenté ensuite plusieurs industries au cours des XVIIIe siècle et XIXe siècle comme des papeteries, usines de tissage, etc.
Actuellement deux des trois anciens aménagements hydrauliques les plus importants fonctionnent indépendamment des usines ou entreprises qu'ils alimentaient, mais ils sont à nouveau équipés de turbines pour la production d'électricité.
Ils sont situés tout les trois sur la commune de Cran-Gevrier, où la rivière a la pente la plus forte, et produisent l'équivalent de la consommation électrique d'environ 2000 à 3000 personnes (la population de l'agglomération d'Annecy est d'environ 100 000 personnes).
Un autre seuil plus petit a été aménagé en 2020 pour la pratique du surf sur une vague qui se forme en bas de ce seuil1.
Le clapet de régulation du niveau du Lac d'Annecy, sur le Thiou, un jour de gels exceptionnels.
Un vannage sur le canal de dérivation du Thiou construit pour la production d'énergie à Cran-Gevrier.
