Continent
Le continent est une grande étendue de terre entourée par de l'eau.
C'est la principale division géographique de la Terre.
L’Antarctique est le plus petit des six : l'Europe, l'Asie, l'Afrique, l'Amérique et l'Océanie sont plus importants par la taille.
Les continents « bougent ».
Sommaire
Avant et pendant l'ère des dinosaure, il n'y avait qu'un seul continent : la Pangée.
Puis, au fur et à mesure des millénaires, les continents se sont éloignés les uns des autres en raison des mouvements des plaques terrestres pour former les continents que l'on connaît aujourd'hui.
la division de la Pangée
L'Océanie est un ensemble d'îles isolées de l'Amérique et de l'Antarctique par l'étendue de l'océan Pacifique.
Par contre, l'Asie et l'Europe sont soudées.
La séparation naturelle est peu visible (Les monts Oural et le fleuve Oural).
La distinction entre Europe et Asie est une création humaine.
Au XVIIIe siècle, les Russes, ne voulaient pas être considérés comme des Asiatiques, qui à l'époque avaient une réputation de retard de civilisation.
Les Russes ont défini une limite entre les régions qu'ils habitaient en grande majorité (qui se retrouvaient ainsi rattachées à l'Europe) et les régions qu'ils étaient en train de conquérir et coloniser (qui se trouvaient alors placées en Asie).
Les monts Oural constituèrent ainsi la séparation entre l'Europe et l'Asie.
Les différentes façons de combiner les continents donnent de cinq à sept continents.
Amérique : formée de l'Amérique du Nord et de l'Amérique du Sud
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de février 2021.
