Travail des enfants
Un enfant qui travaille en Gambie.
Le travail des enfants est l'utilisation d'enfants et d'adolescents pour réaliser du travail.
Le travail ne doit pas empêcher l'éducation des enfants ;
Les enfants doivent être protégés contre l'exploitation économique et les travaux qui comportent des risques ou qui peuvent nuire à leur santé ou à leur développement physique, mental, spirituel, moral ou social ;
Les États doivent adopter des lois et réglementations pour fixer des âges minimum, des limitations d'horaires de travail ainsi que des mesures pour s'assurer de cela.
Le travail des enfants est en général plus répandu dans les sociétés où la pauvreté est forte, pour plusieurs raisons : le besoin des familles d'avoir un peu plus de revenu, parce que les parents ne peuvent pas envoyer leurs enfants à l'école, et peut-être parce qu'il existe des emplois habituellement donnés aux enfants.
C'est le cas au Bangladesh dans le secteur du textile
