Un trust est un ensemble d'entreprises qui sont regroupées sous une direction unique.
Le mot provient de l'anglais « to trust » qui veut dire « avoir confiance ».
Les entreprises regroupées conservent leur identité juridique mais sont contrôlées par une société mère, qui est le propriétaire.
Le trust vise à la domination d'un secteur économique (le monopole).
Les trusts ont été surtout très puissants dans les dernières années du XIXe siècle et au début du XXe siècle.
Les trusts pratiquent une politique de prix élevés (puisqu'il n'y a plus de concurrence).
Leur puissance leur procure des moyens pour dicter aux gouvernements des mesures qui leur sont favorables.
Quelquefois des mesures
, les lois anti-trusts, ont été prises pour briser la puissance des trusts.
Le konzern allemand est l'équivalent des trusts.
Le regroupement se fait le plus souvent par la violence économique exercée par la plus grosse entreprise du secteur sur les plus petites.
La plus grosse entreprise essaie de contrôler toute la chaîne depuis la production jusqu'à la commercialisation.
Certains chaînons, comme les transports, sont essentiels, car ils permettent l'approvisionnement des entreprises en produits qui leur sont nécessaires mais aussi l'évacuation vers les clients des produits fabriqués.
On peut priver le concurrent de moyens de transports en achetant les compagnies exerçant cette activité et en leur interdisant de travailler avec l'entreprise qu'on veut « mettre à genoux ».
Celle-ci est condamnée à de grandes difficultés financières.
Les grosses entreprises, disposant de réserves financières ou du soutien des banques, peuvent aussi jouer sur la baisse des prix de vente de leurs produits et même vendre, temporairement, à perte.
Les concurrents pour écouler leur produits doivent aligner leurs prix à la baisse s'ils veulent conserver leurs clients ce qui est fatal pour leur rentabilité, et les place dans des difficultés financières.
Les petits concurrents mis en difficulté soit disparaissent,
soit se font racheter par la grosse entreprise.
