Redirigé depuis Rune)
Les runes (on dit une rune : nom féminin) sont les lettres de l'alphabet runique, ou futhark ;
des inscriptions qu'utilisaient les Vikings et d'autres peuples germaniques pour écrire des manuscrits ou des pierres tombales, de la fin de l'Antiquité au Moyen Âge.
Sommaire
Il a existé au cours du temps plusieurs variantes d'alphabet runique.
La plus ancienne, le vieux futhark, était utilisée du IIe au VIIIe siècles, et avait 24 lettres :
En Angleterre, l'apparition de l'anglais a causé l'apparition d'une autre forme de runes, le futhorc à 36 runes : Pour finir, le vieux futhark s'est simplifié en plusieurs variantes du nouveau futhark, utilisé à partir du IXe siècle, et qui a 16 runes :
Celui d'en haut était utilisé au Danemark, et celui d'en bas en Suède et en Norvège Ce nouveau futhark s'est encore simplifié en une autre variante, appelée futhark de Hälsing.
Ces trois formes disparaissent vers 1100, et sont remplacées par les runes médiévales, à 27 lettres.
Elles sont concurrencées par l'alphabet latin et disparaissent vers 1500, sauf dans une région isolée de Suède, la Dalécarlie, où l'on utilisait les runes jusqu'au début du XXe siècle.
Selon la mythologie viking, c'est Odin qui a le premier découvert les runes : il aurait passé neuf jours et neuf nuits pendu par les pieds à un arbre, sans boire ni manger, et il en serait revenu avec la connaissance des runes.
Selon une autre histoire, le dieu Heimdall aurait donné la connaissance des runes à Jarl, l'ancêtre mythique de tous les nobles vikings.
Le mot «
rune »
vient du norroisrún qui signifie secret.
En effet, chaque rune avait un sens et des pouvoirs supposés, en magie et en divination et leur connaissance n'était sans doute pas donnée à tous.
Les runes sont vraisemblablement une adaptation d'un alphabet étrusque, latin, et autres alphabets d'Italie («italiques»).
On peut remarquer que les runes n'ont jamais de trait horizontal.
On l'explique par le fait que les runes étaient à l'origine gravées sur des morceaux d'écorce, les lignes du bois tenues à l'horizontale.
Les traits horizontaux auraient alors été invisibles, et en grand nombre, auraient fendu l'écorce.
Fehu, en vieil anglais feoh, en norrois fé, en gotiquefaíhu.
Signifie mouton, troupeau, puis argent, richesses.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour v, qui a également donné notre F.
Ûruz,
en vieil anglais ur, en norrois ur, en gotique urus.
Signifie aurochs.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour u, qui a également donné notre U.
Thurisaz, en vieil anglais thorn, en norrois þurs, en gotique þiuþ.
Signifie géant.
Ansuz
en vieil anglais os, en norrois óss, en gotique ahsa.
Signifie dieu.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour a, qui a également donné notre A.
Raiðô
, en vieil anglais rad, en norrois reið, en gotique ráida.
Signifie voyage.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour r, qui a également donné notre R.
Kaunan, en vieil anglais cen, en norrois kaun, en gotique kusma.
Signifie ulcère.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour c, qui a également donné notre C.
Geƀô, en vieil anglais gyfu, en gotique giba.
Signifie don.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour x, qui a également donné notre X.
Wunjô, en vieil anglais wynn, en norrois vend, en gotique winja.
Signifie joie.
Haglaz, en vieil anglais hægl, en norrois hagall, en gotique hagl.
Signifie grêle.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour h, qui a également donné notre H.
Naudiz, en vieil anglais nyd, en norrois nauðr, en gotique nauþs.
Signifie besoin.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour n, qui a également donné notre N.
Îsaz, en vieil anglais is, en norrois ísa, en gotique eis.
Signifie glace.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour i, qui a également donné notre I.
Jæran, en vieil anglais ior, en norrois ár, en gotique jer.
Signifie an.
Cette rune vient peut-être de notre G, mais est peut-être aussi une invention germanique.
Æhwaz, en vieil anglais êoh.
Signifie if.
Perþô
, en vieil anglais peorð, en gotique paírþra.
De signification inconnue, peut-être poirier.
Algiz, en vieil anglais eolh, en norrois yr, en gotique ezec.
Signifie élan (l'animal).
Sôwilô
, en vieil anglais sigel, en norrois sol, en gotique sáuil.
Signifie soleil.
Cette rune vient de sigma, qui a également donné notre S.
Tiwaz, en vieil anglais tir, en norrois tyr, en gotique teius.
Signifie Tyr.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour t, qui a également donné notre T.
Berkanan
, en vieil anglais beorc, en norrois bjarkan, en gotique baírkan.
Signifie bouleau.
Cette rune vient de notre B.
Ehwaz,
en vieil anglais eh, en gotique aíƕus.
Signifie cheval.
Mannaz, en vieil anglais man, en norrois maðr, en gotique manna.
Signifie homme.
Cette rune vient de notre M.
Laguz, en vieil anglais lagu, en norrois lögr, en gotique lagus.
Signifie lac.
Cette rune vient de la lettre étrusque pour l, qui a également donné notre L.
Ingwaz, en vieil anglais ing, en norrois ingvy, en gotique iggws
. De signification et origine inconnues.
Dagaz, en vieil anglais dæg, en gotique dags.
Signifie jour.
Ôþalan, en norrois oðal, en gotique oþal.
Signifie héritage.
Cette rune vient de oméga, qui a également donné notre O.
Des runes chez Jules Verne
Le point de départ du roman de Jules Verne «
Voyage au centre de la Terre »
est la découverte d'un message dans un code secret constitué de runes.
