L'industrie agroalimentaire est une industrie qui transforme un produit agricole en aliment consommable par l'homme.
Elle produit des biens de consommation.
Quelques exemples d'industries agroalimentaires :
Pour réduire le coût des transports ou la détérioration de la qualité des produits à transformer, les industries alimentaires sont localisées dans les régions de production des produits ou dans les ports de débarquement des produits.
L'industrie agroalimentaire produisant pour la consommation humaine est soumise dans certains pays à une réglementation sanitaire garantissant la non-toxicité des produits mais aussi conformes à des normes de qualités.
Cependant il y a des tentatives de fraude nombreuses qui vise à utiliser des produits non-conformes, dont le prix de revient en plus bas que les produits aux normes, ce qui permet à l'industriel d'augmenter illégalement ses profits.
