Le titre s'écrit «
Dragons (film, 2010) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harold (de son vrai nom, Hiccup Horrendous
Haddock III
est un jeune viking vivant sur l'île de Beurk, une ile où les vikings sont enemis des dragons : créatif et intelligent, il travaille depuis sa plus tendre enfance en tant que forgeron et reste à l'écart des jeunes de son âge.
Quand soudain, il rencontra Krokmou un Furie Nocturne qui deviendra son meilleur ami.
En effet, cela fait longtemps que la population, y compris son père, a cessé de croire qu'il pourrait un jour se battre : il n'a ni la mentalité, ni le physique pour.
Sur l'île, le sport favori des habitants de Beurk est la chasse aux dragons, des prédateurs qui n'arrêtent pas de les attaquer.
Un jour, Harold décide de prouver qu'il est digne de faire partie intégrante de la tribu.
Avec une arme qu'il a lui-même créé, il arrive à blesser un Furie Nocturne appelé Krokmou, un dragon que personne n'a jamais vu, en plein vol.
Parti à la recherche de l'animal pris au piège dans la forêt, sa rencontre avec le dragon va alors bouleverser sa vie.
