L'église Notre-Dame de l’Assomption et la place centrale où se tient le marché.
Communauté de communes du Pays de Saint-Gilles-Croix-de-Vie
Le territoire municipal de Bretignolles-sur-Mer s’étend sur 2 733 hectares.
L’altitude moyenne de la commune est de 15 mètres, avec des niveaux fluctuant entre 0 et 38 mètres1,2.
Bretignolles-sur-Mer est une station balnéaire au nord des Sables-d'Olonne qui dispose de près de 12 km de côte.
Cette petite ville du littoral possède de nombreux campings.
Mais elle doit sa réputation dans la région au surf ainsi qu'à ses plages : la Sauzaie, la Parée, le Marais-Girard, la Normandelière, et les Dunes.
Brétignolles-sur-Mer possède un climat océanique avec un hiver doux, un été frais et des précipitations régulières sur l’ensemble d'une année3.
Le territoire de la commune était occupé dès la Préhistoire.
On y trouve encore aujourd'hui des restes de silex et un dolmen.
Le Festival musical
La 7e Vague, festival de musiques actuelles, a lieu chaque année depuis 2002.
Il a notamment accueilli en 2011 Groundation, Tiken Jah Fakoly, Chinese Man, Cali, Gotan Project...
Le Protest Vendée Pro WQS 4* se tenait chaque année en avril, les meilleurs surfeurs mondiaux se donnaient rendez-vous à la Sauzaie pour cette étape du championnat du monde de surf professionnel.
Phtanite du rocher Sainte-Véronique sur l'estran de Bretignolles.
Château de Beaumarchais.
Commune 5300
», Géofla
, version 2.2, base de données de l’IGN sur les communes de la France métropolitaine, 2016.
↑« Bretignolles-sur-Mer »
, Répertoire géographique des communes, fichier de l’IGN sur les communes de la Métropole, 2015.
