Province de Catanzaro
Plage de Scalletì
La province de Catanzaro occupe une superficie de 2 391 km² qui représente 15,9 % de la superficie totale de la Calabre.
Elle compte 80 communes, et 369 578 personnes y vivent (18,4 % de la population de la Calabre).
Les principales villes
sont :
L'aéroport de Lamezia Terme est le plus important de toute la Calabre.
Drapeau de la Province de Catanzaro
Le drapeau de la province de Catanzaro est un bouclier divisé en quatre parties.
En haut et en bas, les quatre bandes rouges sur fond doré représentent les armes de Ferdinand d'Aragon1, duc de Calabre.
Les deux croix représentent la Calabre antérieure et la Calabre ultérieure.
À gauche et à droite, les deux croix rappellent la participation de douze mille hommes Calabrais à la Première Croisade, qui contribuèrent à la libération de Jérusalem.
La couronne représente
Ferdinand II d'Aragon.
Les drapeaux des provinces de Catanzaro et de Reggio Calabria partagent les mêmes caractéristiques, car les deux provinces formaient la province de Calabre ultérieure au Moyen Âge.
↑En 1494, la France voulait s'emparer du royaume de Naples.
Pour s'opposer à cette annexion, Ferdinand II d'Aragon envoya ses troupes en Italie.
Il subit une défaite, mais une année plus tard, battit les Français et les repoussa jusqu'en Calabre.
Trois ans plus tard
, il battit de nouveau les Français par deux fois et s'empara entièrement du royaume de Naples.
Il fut roi de 1504 jusqu'à 1516.
Cela marqua le début de la domination espagnole en Calabre.
