Mer du Japon
Carte satellite de la mer du Japon
La mer du Japon (ou mer de l'Est) se situe dans le Nord-Ouest de l'océan Pacifique.
Elle est entourée par la Russie au nord, l'île de Sakhaline au nord-nord-est, le Japon au sud-est, la Corée du Sud au sud-ouest et la Corée du Nord à l'ouest.
Sa superficie est de 978 000 km2.
L'endroit le plus profond mesure 3 742 mètres de profondeur alors que la moyenne est de 1 752 mètres.
La mer du Japon communique avec la mer Jaune par le détroit de Jeju, avec la mer de Chine orientale par le détroit de Corée, avec l'océan Pacifique par les détroits de Kanmon et de Tsugaru et avec la mer d'Okhotsk par les détroits de La Pérouse et de Tatarie.
Les principaux ports sont Busan, en Corée du Sud, Fukuoka (Hakata), au Japon et Vladivostok, en Russie.
Busan est particulièrement actif : dans le transport des conteneurs, il se classe septième du monde avec un trafic de 21 813 073 EVP (conteneurs de 20 pieds ).
L'espace de la mer du Japon inclut le détroit de Tatarie, situé entre Sakhaline et la côte continentale russe.
En 1787, Jean-François de La Pérouse fut le premier français à naviguer dans ce détroit qu'il prit d'abord pour un golfe, trompé par la mesure des fonds marins.
Finalement, le célèbre marin admit
mais sans l'avoir vérifié - que l'ancienne Saghalian était bien une île mais supposa que le détroit de Tatarie n'était guère franchissable au nord à cause de l'embouchure de l'Amour, riche en dépôts
Le navigateur russe Guennadi Nevelskoï, en découvrant en 1849 l'étroit passage séparant l'île du continent, confirma que Sakhaline était entièrement entourée d'eau.
À la suite de cette découverte, le golfe de Tatarie fut reconnu comme détroit, et la section rétrécie qui lui fait suite prit le nom du marin russe.
Les Sud-Coréens l'appellent « mer de l'Est » alors que les Nord-Coréens l'appellent «
mer orientale de Corée ».
Les Sud-Coréens ont demandé son renommage officiel en « mer de l'Est » auprès de l'Organisation hydrographique internationale en raison du contentieux historique qui les oppose au Japon, celui-ci étant accusé de n'avoir jamais formulé d'excuses officielles pour les exactions commises pendant la colonisation de la Corée.
Après plusieurs années, l'Organisation hydrographique internationale rejette finalement la demande sud-coréenne car elle ne considère pas l'appellation « mer du Japon » comme une prise de position dans ce contentieux historique.
