Loup des Falkland
Loup des Falkland
Loup des Falkland
- Dessin de 1890, par John Gerrard Keulemans
Loup des Falkland, Renard des Falkland, Loup antarctique ou Warrah
Dessin de 1838 réalisé par G. Waterhouse et Charles Darwin, lors du voyage à bord du Beagle
C'était le seul mammifère terrestre à être endémique de l'île, c'est-à-dire qu'il ne vivait que là-bas.
Il a été observé par de nombreux marins et voyageurs, notamment Charles Darwin, lors de son célèbre voyage à bord du Beagle, qui l'avait décrit et appelé Canis antarcticus, c'est-à-dire «
Loup antarctique ».
C'était un animal ressemblant un peu à un loup, ou un renard.
De couleur brun-roux, il avait le ventre et la gorge plus clairs, avec une touffe blanche au bout de la queue.
Son plus proche parent, aujourd'hui, vit en Amérique du Sud : c'est le renard de Magellan.
On ne sait pas ce qu'il mangeait.
C'était probablement un mammifère carnivore, mais, comme il n'y avait pas de rongeurs ni de lapins aux Malouines (les proies principales de ses cousins d'Amérique du Sud), on suppose qu'il se nourrissait principalement d'oiseaux...
D'après la description de Charles Darwin, c'était un animal très peu craintif, et très sociable.
Les îles
Malouines ont été colonisées par des anglais, qui y ont installé des troupeaux de moutons : après avoir accusé le loup des Falkland de s'attaquer aux moutons, ils l'ont chassé jusqu'à l'extermination.
Le loup des Falkland a fini par disparaître de l'archipel, et, du coup, du monde, puisqu'il ne vivait que là, en 1876.
