Maniérisme
La mort de Lacoon.
Œuvre maniériste du peintre El Greco
Le maniérisme (de l'italienmanierismo, qui veut dire « de la bonne manière ») est un mouvement artistique de la Renaissance tardive, qui s'étend de 1520 à 1580, principalement en Italie.
La peinture de la Haute Renaissance (celle de la période précédente, celle de Léonard de Vinci, de Raphaël, de Michel-Ange) recherchait une application parfaite de la perspective et des couleurs.
Pendant longtemps, les premiers peintres manièristes ont été accusés d'être des imitateurs de ces grands artistes, de n'avoir aucune originalité, de peindre à la manière de.
Le maniérisme était alors considéré comme une forme déclinante de la Haute Renaissance.
Aujourd'hui, le maniérisme est plutôt regardé comme une recherche de l'originalité, une tentative de rupture avec les conceptions artistiques de la Haute Renaissance.
Les artistes maniéristes tenteraient de se soustraire au poids écrasant de leurs grands prédécesseurs.
Le maniérisme est un art de cour princière.
Il montre des personnages en torsion, formant des S, dans un espace souvent comprimé, avec des couleurs vives et contrastées.
Les sujets sont souvent pris dans la culture littéraire des élites.
Les allégories les emblèmes sont largement utilisés et sont mis au service de la gloire du souverain qui commandite l'œuvre.
C'est un art pour l'élite cultivée, seule capable de comprendre ce qui est représenté et non plus un art accessible au populaire (qui ne dispose pas de cette culture).
La peinture d'Arcimboldo fait partie de ce mouvement, ainsi que celle de Michel-Ange à la fin de sa carrière.
Il existe aussi une architecture maniériste qui s'écarte des règles édictées jusqu'alors.
