Castle Bravo
Champignon de la bombe
Castle Bravo (Opération Castle) était une bombe à hydrogène d'origine américaine, développée lors de la Guerre Froide.
Elle demeure la plus puissante arme nucléaire de l'Histoire des États-Unis et la deuxième plus puissante arme nucléaire de l'Histoire.
En effet, sa puissance était de 15 mégatonnes (15 000 000 de tonnes de TNT).
Le 28 février 1954, la bombe est larguée.
Sommaire
La bombe Castle Bravo se compose d'uranium, de lithium, de tritium et d'hélium.
Sa masse est de plus de 10 tonnes.
En forme de cylindre, elle mesure un peu moins de 5 mètres de long (4,56 m) pour 1,37 mètre de diamètre.
L'explosion fut particulièrement violente.
Une boule de feu de onze kilomètres de diamètre se crée.
Un champignon atomique de plus de 50 kilomètres de haut s'élève au-dessus des nuages.
Comme la plupart des bombes atomiques, une lumière puissante est dégagée par l'explosion.
La contamination des îles et atolls alentours touche les populations locales.
Les ingénieurs et les hommes de l'armée américaine sont également contaminés par les retombées radioactives.
L'écosystème de ce lieu fut décimé, ce qui conduit à dire que ce test demeure une catastrophe humaine et écologique.
La bombe à hydrogène ou bombe thermonucléaire ou bombe H est une bombe nucléaire utilisant l'énergie libérée par des noyaux légers (hydrogène, hélium) en fusion et l'énergie libérée par la contraction d'un cœur de matériaux radioactifs lourds par explosifs (plutonium, uranium...
principe de la bombe atomique A).
Ainsi, la puissance de la bombe est multipliée par cent, cinq cent ou même mille dans certains cas.
Castle Bravo ou Tsar Bomba sont les exemples les plus connus de bombe à hydrogène.
