Les Inrockuptibles
Une couverture du magazine en 2006.
Les Inrockuptibles est un magazine français et culturel qui s'adresse aux jeunes adultes entre 20 et 40 ans.
Il comporte des articles sur : le cinéma, la musique et l'actualité .
Ce magazine sort toutes les semaines donc c'est un hebdomadaire.
Les rédacteurs en chef sont :
Jean-Marc Lalanne, Jean-Daniel Beauvallet et Géraldine Sarratia.
Son propriétaire est :
Matthieu Pigasse.
Le magazine est populaire mais parfois critiqué car il propose "des choses cool mais chères" (Mathias Reymond).
Le magazine s'adresse aux personnes qui ont un niveau de vie plutôt élevé.
