Polémologie
Sommaire
Selon Gaston Bouthoul les guerres auraient pour objectif de réguler la population même si la démographie augmente juste après, comme les Baby-boom.
Le but de cette science est de comprendre les raisons qui entraîne à la fois la guerre et la paix auprès d'un ennemi précis.
Mais aussi de comprendre comment éviter que les guerres apparaissent.
Aujourd'hui, cette science a pratiquement disparu à la suite du décès de Gaston Bouthoul qui en était le fondateur.
Cette science pratiquement inexistante aujourd'hui pourrait encore être utile avec les outils et les travaux des polémologues, pour trouver des solutions afin d'éviter de potentielles guerres se développant actuellement, et dans de nouveaux domaines comme les mafias, le trafic de drogue et dans les problèmes économiques enclenchant des guerres.
Des professionnels, voudraient aussi transformer cette science pour l'appliquer aux guerres entre personnes, c'est-à-dire les conflits entre voisins ou entre des groupes de personnes pour trouver un moyen de régler ces problèmes en évitant des conflits violents entre les citoyens.
