Copenhague
Bateaux dans le port de Copenhague.
Copenhague est située sur deux îles : Sjælland et Amager.
C'est un port très important qui sert de plaque tournante maritime entre la Scandinavie, l'Europe orientale et l'Europe occidentale.
C'est aussi une grande ville industrielle (constructions navales et mécaniques, appareillage électrique, brasseries).
Une maison de Christiana
La ville abrite le petit quartier assez connu de Christiania, proclamé «
ville libre »
par les habitants qui s'y sont établis à partir de 1971, sur le terrain d'une ancienne caserne militaire
Dans la seconde moitié du XIe siècle un évêque danois fait construire un château fort pour défendre le petit village de pêcheurs installé à cet endroit.
Une petite ville se développe alors.
Au XVe siècle la ville devient résidence royale et est fortifiée aux XVI° et XVIIe siècles.
En 1478, l'université est fondée.
Passage obligé entre la mer Baltique et la mer du Nord, Copenhague subit de nombreuses attaques et sièges militaires (par les Suédois en 1658-1659, bombardement par la flotte combinée des Anglais, des Néerlandais et des Suédois en 1700, nouveau bombardement anglais en 1807).
La ville a été ravagée par la peste en 1711-1712, puis par des incendies en 1728 et 1795.
Du fait de ces destructions Copenhague conserve peu de bâtiments construits avant le XVIIIe siècle.
En 1856, les fortifications sont rasées et font place à des boulevards et des parcs.
Au XIXe siècle, la ville s'industrialise.
La Petite Sirène
, statue installée sur la promenade du Langelinie, en bord de mer
Le château de Christiansborg
La Bourse de Copenhague
Le palais d'Amalienborg, résidence d'hiver de la famille royale de Danemark
Le Parken Stadium, Stade de foot de l'équipe du Danemark
