Erebor
Après de nombreuses péripéties, Thorin et sa compagnie arrive dans le village d'Esgaroth, proche de la Montagne.
Là, il est bien accueilli lorsqu'il annonce qu'il part à la reconquête de son royaume perdu et qu'il chassera le dragon.
Mais, lorsqu'il entre avec ses compagnons dans Erebor, il réveille Smaug qui tente de tuer les Nains.
Smaug, qui pense que les habitants d'Esgaroth sont complices de Thorin, sort de la Montagne et brûle Esgaroth.
Le capitaine des archers du village, Bard, sort une flèche noire et l'envoie dans un creux de l'armure écailleuse du dragon, et le tue sur le coup.
Bard, considéré comme un sauveur, prend la tête des rescapés et appelle à l'aide le roi des Elfes de la Forêt Noire, Thranduil, qui vient avec une armée dont « mille de ses lanciers » et fournit les Hommes en vivres et couvertures pour l'hiver qui s'annonce.
Bard et Thranduil, qui pensent que Thorin et les Nains sont morts, font route vers Erebor pour s'emparer du trésor et, pour les Hommes d'Esgaroth, de prendre de quoi survivre et reconstruire leur village.
Mais les Nains sont bien vivants, et la porte de la Montagne est hermétiquement fermée.
Bard tente de négocier, mais Thorin refuse de donner son argent si bien que Thranduil et Bard déclarent Erebor assiégée.
Thorin appelle à l'aide son cousin
, le roi Dáin II des Monts de Fer via des corbeaux messagers.
Le HobbitBilbon Sacquet, qui fait partie de la compagnie de Thorin, a peur d'une guerre et vole l'Arkenstone, un joyau considéré comme divin par les Nains, avant de partir en secret de la Montagne pour voir Thranduil et Bard.
Il leur offre la pierre précieuse en pensant que cela évitera une guerre.
Dans le campement des Elfes et des Hommes, Bilbon retrouve son ami le magicienGandalf, qui lui propose de rester mais Bilbon retourne à la Montagne ;
les Nains ne se sont aperçus de rien.
Dáin arrive avec cinq cents
Nains bien armés ;
malgré les pourparlers, Thorin manque de tuer Bilbon qui rejoint Gandalf, puis, comme les Elfes refusent de laisser entrer l'armée de Dáin dans la Montagne, une bataille est sur le point de s'engager.
Les premières flèches volent, mais une armée de Gobelins arrive, dirigée par le gobelin Bolg.
Les combattants mettent leur querelle de côté pour contrer les Gobelins, et la bataille des Cinq Armées s'engage.
Malgré la victoire des Elfes, des Hommes et des Nains, Thorin et ses deux neveux, Kili et Fili, sont tués.
Dáin devient roi d'Erebor et des Monts de Fer.
Bilbon se réconcilie avec Thorin peu avant sa mort, puis retourne en Comté chargé de cadeaux de Dáin.
Un ancien compagnon de Thorin, Balin, part avec une petite armée pour reconquérir le royaume ancestral des Nains, la Moria.
Dáin tente de le retenir, mais sans succès.
Balin parvient à conquérir une partie de la Moria, occupée par des Orques, mais finalement les Nains se font massacrer et Dáin reste sans nouvelles.
Au même moment, Dáin reçoit la visite d'un Nazgûl, un esprit serviteur de Sauron ;
il lui dit que son maître est généreux, qu'il lui rendra les sept anneaux magiques des Nains et le royaume de la Moria, en échange de renseignements sur Bilbon Sacquet.
Dáin, qui ne veut pas trahir son ami et ne croit pas vraiment aux promesses de Sauron, refuse et envoie des messagers, dirigés par Glóin et son fils Gimli, prendre conseil auprès du seigneur elfeElrond.
À l'issue du Conseil d'Elrond, auquel assistent des représentants de tous les peuples, la Communauté de l'Anneau est formée et Gimli en fait partie.
Glóin retourne à Erebor, et Dáin se prépare à lutter contre Sauron.
Les craintes de Dáin se voient vérifiées ;
Sauron envoie des armées d'Orques depuis sa forteresse de Dol Guldur, qui attaquent Erebor et la ville de Dale, reconstruite par les survivants d'Esgaroth.
Dáin combat avec Brand (le petit-fils de Bard l'Archer), le roi de Dale, et ils repoussent vaillamment les Orques ;
mais Brand se fait tuer, et Dáin, en voulant protéger le corps de son ami, tombe à son tour.
Finalement, les Nains et les Hommes gagnent la bataille, et son fils, Thorin III dit « Heaume de Pierre », lui succède.
Thorin III
Heaume de Pierre participera à la reconstruction du royaume après la chute de Sauron, et son fils, Durin VII, reprendra la Moria et ce sera l'âge d'or d'Erebor.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Erebor de Wikipédia.
