Le pape
Pie VIII porté sur la sedia gestatoria.
La sedia gestatoria (ce qui veut dire « chaise à porteurs ») était le trône mobile sur lequel le pape était porté afin d' être plus facilement vu des fidèles lors des cérémonies publiques à Rome.
La sedia était utilisée lors de l' intronisation pontificale qui suit l'élection d'un nouveau pape, soit au moment de l'entrée solennelle dans la basilique Saint-Pierre de Rome.
Utilisée par la papauté depuis le VIe siècle, la sedia gestatoria a été abandonnée comme moyen de déplacement du pape à partir de 1978.
Dans l'Antiquité, les riches romains se déplaçaient également en sedia gestatoria, voire en litière ou "lectica" pour les femmes et les membres de la famille impériale.
