Idiotie
De onnozele (l'idiot)
par Evert Larock (1892)
L'idiotie est un défaut qui caractérise l'absence ou le manque de raison chez un individu.
Il peut entrainer le rejet de cet individu par les autres.
L'idiotie est souvent associée à tort ou à raison au quotient intellectuel ou au handicap mental.
L'idiotie désigne aussi par extension une action qui est considéré stupide ou une rumeur ou une information fausse qui s'est propagé de manière stupide ou malhonnête et qui énerve les gens.
Les gens qui souffrent d'idiotie ou qui font des idioties sont appelés des idiots ou des crétins.
Dans le passé, plusieurs crimes de masse ont été commis à l'encontre de personnes qualifiées d'idiotes.
Aujourd'hui, le fait de rechercher « idiot » dans Google Image1,2 faisait apparaitre Donald
Trump
comme premier résultat
Les opposants de Donald Trump ont influencé les résultats de Google en mettant « idiot » à la place du nom Donald Trump sur des pages web.
Dès qu'une personne fait quelque chose d'incompréhensible, elle peut se faire traiter d'idiot mais en réalité elle ne l'est pas.
Traiter quelqu'un d'idiot est d'ailleurs idiot puisque la personne peut-être vexée et ne plus écouter.
D'ailleurs dire à quelqu'un qu'il est idiot, c'est s'attaquer à la personne et non pas au fond des choses.
Cette situation est très fréquente entre personnes intelligentes qui se traitent d'idiots.
