Bûche de Noël
Bûche de Noël, goût praliné
Bûche de Noël, goût chocolat
En France et dans de nombreux autres pays, la tradition est de terminer un repas de Noël en mangeant la bûche de Noël, un gâteau, une pâtisserie ayant la forme d'une bûche de bois.
Depuis plusieurs siècles en effet, on avait pour habitude, lors de la veillée de Noël, le soir du 24 décembre, de faire brûler dans l'âtre une très grosse bûche qui devait se consumer très lentement, l'idéal étant qu'elle puisse durer pendant les douze jours du cycle de Noël.
On choisissait de préférence un tronc d'arbre fruitier, censé garantir une bonne récolte pour l'année suivante.
Lors de l'allumage, la bûche était bénie avec une branche de buis ou de laurier conservée depuis la fête des Rameaux.
Lors de sa combustion, la bûche était dans certaines régions arrosée de vin pour assurer une bonne vendange, ou de sel pour se protéger des sorcières.
On conservait souvent les tisons pour préserver la maison de la foudre.
La disparition des cheminées a mis fin à la coutume des bûches qu'on faisait brûler, et on ne sait trop en quelle année est né le dessert qui les a remplacées.
Certains évoquent la création d'un pâtissier en 1945.
La tradition veut qu'une vraie bûche de Noël soit réalisée à base de crème au beurre, mais depuis plusieurs années beaucoup préfèrent la bûche glacée.
