Otto, autobiographie d'un ours en peluche
un ours en peluche
Otto, autobiographie d'un ours en peluche est un album pour enfant de Tomi Ungerer, écrit en anglais.
La version française né en 1999.
Otto est l'histoire d'un ourson en peluche qui a été fabriqué par une dame.
Par la suite, des parents achètent cet ours et le donnent à leur fils qui le garde.
Celui-ci joue avec de l'encre et en met sur l'ours.
L'ours, ou Otto, peut parler.
Plus tard dans l'ouvrage, le garçon part pour déménager.
Il le donne à son ami mais après celui-ci s'en va et lâche l'ours en peluche qui tombe.
La Seconde Guerre mondiale arrive et un monsieur le trouve.
Malheureusement, cet homme se fait tirer dessus.
Mais la balle traverse la peluche !
Il y a alors un trou dans le cœur de l'ours.
Otto va à l'hôpital et le monsieur, Charlie, le recoud avant de le donner à sa fille.
Elle joue avec mais des garçons s'amusent avec et font plein de trous alors ils le jettent à la poubelle.
Puis, une dame le trouve et le donne à un monsieur pour le recoudre.
A la fin de l'histoire, un monsieur l'achète.
