Fusillade du Champ-de-Mars
La garde nationale tire sur les manifestants.
La fusillade du Champ-de-Mars a eu lieu le 17 juillet 1791 à Paris.
Elle est considérée comme un des tournants de la Révolution française.
Dans la journée, les leaders républicains se rassemblent pour protester ce qui aboutit au massacre.
Jean Sylvain Bailly, le maire de Paris
Après la fusillade, près de 200 militants ont été arrêtés et le reste est devenu clandestin, puis les journaux radicaux ont cessé d'être publiés durant un temps.
