Flocon de neige
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Flocon.
Le flocon de neige est constitué de minuscules cristaux.
Les flocons se forment dans les nuages où l’air est suffisamment froid, qui renferment beaucoup d’humidité.
Les gouttes d'eau du nuage gèlent autour de minuscules grains de poussière.
L'eau qui n'est pas encore transformée en glace se colle petit à petit au cristal déjà formé pour créer de nouveaux cristaux.
Des milliers de cristaux de glace s'agglutinent ensuite les uns aux autres pour former un flocon de neige.
Différentes formes de flocons de neige.
Chaque flocon de neige est unique.
En réalité, tous les flocons possèdent au départ la même forme de prisme hexagonal, la forme la plus basique.
Mais c’
est lors de leur chute que leur forme se modifie, parce qu’ils rencontrent des conditions atmosphériques différentes.
De nombreux facteurs influencent la forme et la structure d’un flocon : la température, l’humidité et même le vent.
La grande variété des flocons que l'on peut observer est aussi due au fait que toutes les faces de ce prisme ne se développent pas forcément à la même vitesse.
On classe les flocons en sept catégories : les plats, les colonnes, les étoilés, les dendrites, les nouilles, les colonnes coiffées ainsi que les toutes les formes irrégulières.
A ces catégories s’ajoutent la grêle et les pastilles de glace.
