Massepain
Du massepain représentant des animaux.
Le massepain, plus couramment appelé pâte d'amande, est une pâte composée à proportions égales d'amandes, de blanc d’œufs et de sucre.
La pâte d'amande est parfois utilisée seule pour faire de petits objets à manger : des fruits (le plus souvent), champignons, animaux, etc...
Mais elle est beaucoup plus souvent utilisée pour un motif décoratif, dans des gâteaux ou des pâtisseries.
Par exemple, elle est très utilisée à Aix-en-Provence dans la recette traditionnelle des calissons.
1 cuillère à café d'arôme amande amère
1 cuillère à café d'extrait de fleur d'oranger
150 grammes de sucre glace (150 g)
1 cuillère à café de Rhum (Optionnel)
250 grammes de poudre d'amande (250 g)
Verser dans un récipient la poudre d'amande et le sucre glace et bien remuer
Verser dans ce même récipient les 4 cL d'eau ainsi que la fleur d'oranger, l'arôme d'amande amère et éventuellement le Rhum
Bien mélanger pendant 5 minutes ou plus si c'est à la main (10 min)
Laisser reposer pendant 3 Heures au minimum et donner la forme souhaitée
