Gilles Vigneault est né le 27 octobre 1928 à Natashquan, Québec.
Après ses études à l'Université Laval il fonde, en 1959, les Éditions de l'arc qui, depuis ont publié plus de 35 recueils de ses poèmes, histoires et chansons.
Un an plus tard, il présente pour la première fois ses chansons à la boîte à chansons.
En 1981, il reçoit un doctorat honorifique par l'Université de Montréal1.
il faits plusieurs réalisation chansons, livres, poèmes
Il reçoit de nombreux prix comme: le Prix de musique Calixa-Lavallée (1996), le Prix Molson (1982), le Prix Denise-Pelletier (1983) et le Grand Prix du disque de l'Académie Charles-Cros, à Paris (1984).
C'est un des plus grand chanteurs québécois.
Il existe un musée sur gilles Vigneault à Natashquan dans sa maison familiale1
