Autoroute française
Autoroute française
L'autoroute A6, au niveau de l'échangeur avec l'A77 en direction de Lyon.
Autoroute du Soleil
Première ouverture
Dernière ouverture
Dernière rénovation
Elle a été mise en service, par tronçons, à partir de 1960, jusqu'en 1974.
Ensuite, il y a eu des travaux de réaménagement ou des travaux pour agrandir l'autoroute.
L'autoroute possédait une ancienne chaussée datant de 1960 entre la N104 et la N337.
Tout a été refait de 2012 à 2015.
En réalité, l'A6 devait se prolonger au nord jusqu'à Denfert-Rochereau, à Paris, mais les riverains ont refusé, de plus, l'état n'a plus d'argent et était en pleine guerre d'Algérie.
Le prolongement de l'A6 jusqu’à Denfert-Rochereau a été définitivement abandonné.
Du 30 mars au 30 novembre 2010, l'autoroute A6b a été fermée à la circulation toute la journée entre la Porte d'Italie et Arcueil (2 kilomètres) dans le sens Paris
- province pour des travaux de couverture exceptionnels.
En 2012, les travaux de couverture de l'A6b sont terminés et une nouvelle promenade voit le jour à Arcueil.
Le 29 mai 2015, dans le sens province
- Paris, sur l'A6a, une voie réservée aux transports en commun est mise en place.
Elle ne fonctionne qu'aux heures de pointe.
Par conséquent, la bretelle A6a - périphérique extérieur est fermée définitivement (sauf fermeture nocturne de l'A6b).
Entre Chilly-Mazarin et Morsang-sur-Orge, il fallait détruire beaucoup de châteaux, de nos jours, l'A6 passe par le milieu de la pièce d'eau du château de Mazarin1 mais on ne le remarque pas.
On voulait aussi traverser la forêt de Fontainebleau en tunnel, mais cette solution là n'a pas été retenue.
Il existait en 1956 un projet d'autoroute pour relier Pouilly-en-Auxois à Châlon-sur-Saône en longeant la N6.
Ce projet fut abandonné en 1964 sûrement à cause de la section Ecutigny
- Chagny qui est dangereuse.
Il existait en 1970 un projet pour relier Dijon à Bourg-en-Bresse, elle se nommait A6Bis, en 1982, l'A6Bis deviendra l'A39.
Élargissement de l'autoroute de 2 à 3 voies dans les 2 sens de circulation entre Poligny (bifurcation avec l'A77) et Courtenay, mais ce n'est pas prévu pour tout de suite.
La traversée d'Auxerre passera aussi à 3 voies en direction du sud pour 2020.
Cette autoroute sera transformée en boulevard urbain au niveau de Lyon, à partir de Limonest.
Ce boulevard urbain se prolongera sur l'A7 jusqu'à Saint-Fons.
Ce tronçon n'est plus classé administrativement comme une autoroute même si pour le moment elle en reste une.
Pour passer du nord au sud de la ville, il faudra passer par le contournement est de Lyon qui est l'autoroute A46, mais les habitants de l'est Lyonnais sont opposés à la transformation en boulevard urbain de l'A6 et l'A7 car ils craignent une augmentation de la pollution dans les communes traversées par la rocade est de Lyon.
Depuis juillet 2019, dans la traversée de Lyon, les panneaux de l'autoroute A6 sont en train de changer et est renumérotée Métropolitaine 6 d'après Radio Vinci Autoroutes.
Elle commence à Paris en A6a et A6b aux Portes d'Orléans et d'Italie.
Une partie de l'autoroute se détache et devient l'A106 pour rejoindre l'Aéroport d'Orly, mais elle est uniquement accessible depuis Paris.
Elle croise l'A86 à Fresnes pour rejoindre Créteil et contourner Paris par l'est pour atteindre Lille, mais elle est uniquement accessible depuis le sud.
Toujours depuis le sud, on peut aussi prendre l'A86 pour aller en direction de Versailles et d'Antony.
Mais depuis le sud d'Evry, il est déjà possible de prendre la N104 pour rejoindre Versailles en passant par Linas et le plateau de Saclay.
Des bretelles pour rejoindre l'A86 depuis le nord existent depuis l'A6 mais elles sont fermées et bloquées.
Elle croise l'A10 à Wissous pour rejoindre Bordeaux et Nantes, mais elle est uniquement accessible directement depuis Paris.
Depuis le Val d'Orge, il est possible de prendre l'A126 à Chilly-Mazarin.
Depuis Evry, rejoindre l'A10 par la N104 est la solution la plus rapide en temps normal.
Elle croise la N104 à Ris-Orangis et à Villabé pour rejoindre, vers l'ouest, Les Ulis et l'A10, vers l'est, Melun et l'A5.
Le paysage devient moins urbanisé.
L'autoroute traverse le parc naturel régional du Gâtinais.
Elle contourne Auxerre par l'est.
C'est aussi à cet endroit, au km 151, que les bouchons se forment, surtout pendant les vacances d'hiver à cause du passage de 3 à 2 voies.
Des travaux sont actuellement en cours pour ajouter une 3ème voie.
L'autoroute monte en altitude
et atteint une hauteur de 565 mètres d'altitude au col de Bessey-en-Chaume, puis baisse en altitude pour arriver dans le Val de Saône au niveau du km 300, au nord-ouest de Beaune.
Elle contourne Mâcon par l'ouest.
Elle croise l'A406 à Mâcon-sud pour rejoindre l'A40 depuis Lyon.
L'autoroute arrive au péage de Villefranche-Limas puis croise l'A46 à Anse, et la nouvelle autoroute A466 (ouverte en 2015) aux Chères pour contourner Lyon par l'est.
Après avoir traversé la commune de Lissieu, l'autoroute croise la nouvelle Liaison A89-A6 (ouverte en 2018) à Limonest.
Après la sortie 33, l'autoroute passe sous la gestion du Grand Lyon, et débute le tronçon du futur boulevard urbain.
L'autoroute traverse également un secteur urbanisé, et croise le Boulevard périphérique Lyonnais à la Porte du Valvert.
Le trafic est bouché les jours ouvrés de 6h00 à 21h00 (voire plus en cas de très fort trafic), et les week-ends selon les heures et la situation du calendrier (jours fériés, vacances...).
L'A6 à Villefranche-sur-Saône, en direction de Paris.
Avec l'ouverture de la nouvelle autoroute A89, les panneaux ont été modifiés depuis.
Le trafic est tout le temps bouché entre Dardilly et l'A7 à l'approche du tunnel de Fourvière entre 6h30 et 20h30.
Le reste du parcours de l'autoroute est en général fluide, les jours normaux, mais reste très empruntée.
En vacances, le trafic est dense sur toute l'autoroute.
Les risques de bouchons sont fréquents à Auxerre et la traversée nord de la Bourgogne, et entre Beaune et Lyon.
En raison du fort trafic sur l'A6, un dispositif de régulation de vitesse est mise en place entre le sud de l'Île-de-France et Beaune, mais fonctionne principalement entre Auxerre et Avallon, les chassés-croisés d'hiver.
Ce dispositif est en train de se généraliser sur la moitié de l'autoroute citée précédemment.
L'autoroute A6 était tellement bouchée que en 1995, l'autoroute A5 fut ouverte à la circulation pour rejoindre Lyon, les Alpes, Besançon et Mulhouse.
Il est aussi possible de rejoindre l'A5 à partir de Courtenay, en prenant l'A19 qui elle, est ouverte en 1993.
Pour ceux qui voulait rejoindre l'Espagne, on était obligé d'emprunter l'A6 puis l'A7 avant d'arriver sur l'A9 et l'Espagne qui était le seul itinéraire autoroutier direct pour cette destination.
Depuis 2004, l'A75 est finie (Viaduc de Millau), grâce à cela, l'A6 s'est beaucoup fluidifié mais de nos jours, les bouchons persistent toujours entre l'A86 et l'A10 et aux arrivées sur Lyon en été.
Le trafic étant en constante augmentation, ce qui justifie l'ajout d'une 3ème voie à Auxerre.
Cette autoroute sert actuellement à délester l'A10 Nevers et rejoint Moulins et Saint-Etienne
Très souvent, dès que le trafic est un peu dense entre Beaune et Lyon, il est souvent indiqué qu'il est conseillé d'emprunter l'autoroute A39 à Dole (en passant par A36), ou depuis Dijon pour ceux qui sont sur l'A31.
L'itinéraire consiste à prendre cet axe pour rejoindre plus facilement l'A40, ou l'est lyonnais en continuant sur l'A42.
A Lyon, l'autoroute A6 est souvent bouchée au Tunnel de Fourvière, l'autoroute A46 a été créé pour fluidifier ce tunnel.
Il doit être emprunté surtout par les camions et les touristes étrangers qui ne s'arrêtent pas dans Lyon.
Ceux qui souhaitent rejoindre les Alpes sont invités à prendre l'A46 puis l'A432 en direction de Chambéry et Grenoble.
A6a (au centre) et A6b (sur les côtés), à la hauteur de Fresnes, en regardant vers Paris.
L’autoroute
A6a
est une autoroute très courte, d'une longueur de 10 km, sans péage, reliant Paris (porte de Gentilly) à Wissous.
Son tracé est parallèle à l'A6b.
Les voies de l'A6a sont du côté intérieur.
L’autoroute A6b est une très courte autoroute, d'une longueur de 9 km, également sans péage, reliant Paris (porte d'Italie) à Wissous.
Les voies de l'A6b sont parallèles à la précédente, mais du côté extérieur.
L'autoroute A126 est une très courte autoroute, d'une longueur de 6 km, sans péage, reliant Chilly-Mazarin à Palaiseau.
L'autoroute ne possède que 1 voie dans chaque sens et ne possède pas de séparateur central.
De ce fait, c'est l'une des rares autoroutes limitées à 80 km h
Cachan à Fresnes : 90 km h
De la N337 à au km 288 : 130 km h
Du km 288 au km 300 : 110 km h
Du km 300 à Limonest : 130 km h
De Limonest à Ecully : 110 km h
Tunnel de Fourvière : 70 km/h
Péage de Villefranche-Limas, en direction de Paris.
L'autoroute est gérée de :
Paris
- Saint-Germain-sur-Ecole : DIR Ile-de-France
Limonest
- Lyon : Métropole du Grand Lyon
La DIR Centre-Est a transféré sa gestion de l'A6 en région lyonnaise à la Métropole du Grand Lyon
