Léonore Baulac
Elle commence la danse à l'âge de quatre et se fait repérer à l'âge de onze ans au concours international de Caen où elle remporte la médaille d'or.
Après avoir échoué deux fois au concours d'entrée de l'école de danse de l'Opéra de Paris, elle passe deux ans au conservatoire de Paris.
Léonore Baulac est admise à l'école de l'Opéra à 15 ans, en 2005 avant d'entrer dans le Ballet de l'Opéra National de Paris en 2008.
Elle gravit les échelons de la compagnie à partir de 2013 et est nommée étoile le 31 décembre 2016 lors de la dernière représentation du Lac des Cygnes.
