Karma
Le karma est, dans les religions orientales telles que l'hindouisme ou le bouddhisme, un principe selon lequel toutes les actions effectuées au cours de sa vie, bonnes comme mauvaises, ont des effets au cours de cette vie ou de la suivante.
S'agissant d'un principe influant sur l'avenir d'un individu (et sur ses vies futures pour les religions croyant à la réincarnation), le karma façonne donc son destin.
Des actions en accord avec les principes religieux ou moraux (accomplissement de ses devoirs, actes de générosité désintéressés, etc.) produiraient ainsi un « karma positif » tandis qu'à l'inverse, des actes immoraux ou à l'encontre des principes auraient pour conséquence un « karma négatif ».
C'est un principe qui peut, être, perçu comme une forme de paiement des individus en fonction de leurs actions, ainsi une personne vertueuse pourra espérer que la prochaine vie soit meilleure que l'actuelle voire être libéré du cycle des réincarnations et accéder ainsi au repos de l'âme, à l'inverse une personne bafouant les principes religieux et moraux aura droit à des vies plus difficiles (maladies, mauvaise condition, etc.)
