Navarre
Localisation de la Navarre en Espagne.
La Navarre est un territoire situé de part et d'autre des Pyrénées et dont une partie se trouve en Espagne (la Communauté forale de Navarre
- Comunidad Foral de Navarra en espagnol, Nafarroako Foru Erkidegoa/Komunitatea en basque) et l'autre partie en France (la Basse-Navarre).
Située au nord de l'Espagne, la Communauté florale de Navarre est une des dix-sept Communautés autonomes d'Espagne.
Sa capitale est Pampelune.
La population de la Navarre compte environ 600 000 habitants (en 2007)1, les langues parlées sont l'espagnol (le castilllan) et le basque.
La Navarre présente un relief varié : montagnes et vallées au nord, plaines et reliefs peu marqués au centre, plateaux au sud (la Ribera).
Le territoire est traversé par plusieurs cours d'eau, dont l'Èbre et la Bidassoa.
Les ressources économiques proviennent principalement de l'agriculture et l'industrie, concentrée surtout dans la région de Pampelune.
Au IXe siècle, les Navarrais fondent un royaume chrétien indépendant et résistent aux attaques des Arabes, qui occupent alors une grande partie de la péninsule ibérique.
Toute une lignée de rois espagnols se succède puis, le roi Sanche VII étant mort en 1234 sans descendance, la couronne revient à son neveu, le comte français Thibaut IV de Champagne (Thibaut Ier de Navarre).
Sa petite-fille Jeanne de Champagne apporte la Navarre au royaume de France par son mariage avec le roi Philippe IV.
Par la suite, la couronne de Navarre est successivement transmise par héritage à des maisons françaises : Évreux, Foix, Albret et Bourbon.
En 1512, le roi Ferdinand II d'Aragon (oncle de la reine de Navarre, Catherine de Foix) s'empare de la Haute-Navarre (située du côté espagnol des Pyrénées), mais les Espagnols renoncent à conquérir la Basse-Navarre devant la résistance de ses habitants.
La Navarre est alors séparée en deux, et le roi de Navarre continue de régner uniquement sur le territoire non conquis par les Espagnols.
Le royaume est rattaché à la France lorsque le roi Henri III de Navarre devient roi de France (sous le nom de Henri IV).
