Moelle osseuse
Des os de boeuf, découpés : on voit la moelle à l'intérieur.
La moelle osseuse, couramment appelée moelle, est une substance molle que l'on retrouve dans la cavité (vide à l'intérieur) des os longs.
On l'appelle parfois moelle rouge, pour la différencier de la moelle épinière.
Par contre, il existe aussi des cancers de la moelle, souvent appelés cancer du sang, car ce sont des cancers des cellules sanguines produites par la moelle.
Ils se traitent également par chimiothérapie, radioactivité et/ou greffe de moelle osseuse.
Elle peut être prélevée dans les os du bassin à l'aide de seringues.
Cette opération, nommée biopsie ostéo
médullaire,
qui est une ponction de la moelle osseuse, qui se fait en anesthésiepéridurale ou générale.
La moelle est ensuite injectée au receveur par voie intraveineuse.
À savoir aussi : la moelle est surtout prélevée sur quelqu'un qui a un patrimoine génétique le plus proche possible de celui du receveur ;
le donneur est alors un frère ou une sœur.
↑Le
mot «
aplasie
» est ici entendu au sens d’aplasie
médullaire ;
mais l'aplasie désigne aussi, en médecine, l'absence d'un organe provoquée par l'absence ou l'insuffisance de développement de son ébauche en voie de formation : par exemple, l’aplasie mammaire est un arrêt du développement de la glande mammaire entraînant une absence de seins.
- Source (GFDL) : Aplasie, Wiktionnaire .
