Lotophages
Les Lotophages sont un peuple imaginaire de la mythologie grecque.
Ils apparaissent dans l’Odyssée d’Homère.
Ce sont des humains mangeurs de plantes .
Lors de ses aventures Ulysse passe par l’île des Lotophages et envoie trois de ses hommes en éclaireur.
Ils rencontrèrent les Lotophages qui leur firent goûter des fleurs de lotus.
Or, ces fleurs ont le pouvoir de faire oublier à la personne qui la mange la raison de sa venue.
Ulysse, voyant que les éclaireurs ne revenaient pas, partit avec des hommes les chercher.
Ils les retrouvèrent, mais les trois hommes avaient oublié leur passé et Ulysse dut les traîner jusqu’au bateau de force et repartit.
Les historiens ,depuis l'Antiquité, pensent que l'île des Lotophages correspond à l'île de Djerba, au sud-est de la Tunisie.
Mais, les navigateurs connaissent bien l'île de Djerba car ses hauts fonds de sable font échouer les navires et Ulysse n'aurait donc pas pu accéder à l'île avec ses bateaux.
Grâce aux détails sur l'île des Lotophages, on sait quand même qu'elle se trouve dans le golfe de Gabès en Tunisie mais on ne connaît pas sa localisation exacte.
