Élie Kakou
Élie Kakou né en Tunisie d'un père soldat et d'une mère au foyer.
Sa famille est juive pratiquante, et il est initié très tôt à la culture juive.
Pendant son enfance il reçoit une éducation religieuse et stricte.
Il effectue son service militaire en Israël.
Ses débuts commencent sur la petite scène en France, et il se fait de plus en plus remarquer au fil du temps.
Il suit en alternance des études de médecine spécialité dentaire.
Sa notoriété commence lors de spectacle d'un grand théâtre parisien.
Son humour séduit rapidement le public (notamment avec la phrase: "
Eh ben alors…
C'est un spectacle comique : faut rigoler !").
Il est classé en 1995 comme meilleur humoriste.
Il décède en 1999 d'un cancer.
Il est enterré dans un cimetière marseillais: le cimetière juif des Trois-Lucs.
Élie Kakou interprète beaucoup de personnages durant ses sketchs.
Mais le plus connu est le personnage féminin Madame Sarfati.
Ce personnage haut en couleur est une grand-mère âgée de confession juive qui vit à Sarcelles.
Les sketchs tournent toujours autour du même sujet: Sa dernière fille âgée de 34 ans est toujours célibataire et cela l'inquiète au plus haut point.
