Luge
Divers modèle de luges pour enfants
Une luge est un objet sur lequel on s'assied pour glisser, le plus souvent sur la neige ou sur la glace.
Elle se pratique l'hiver sur des pentes enneigées sur lesquelles le passager se laisse glisser, contrôlant la vitesse grâce à un frein et pouvant faire tourner la luge en se penchant d'un côté ou de l'autre.
Une luge en compétition
On peut pratiquer la luge en compétition de loisir.
Des compétitions internationales de luge existent.
La discipline fait partie des Jeux olympiques d'hiver depuis 1964.
Le concurrent est alors allongé sur le dos.
Dans les jeux olympiques, les premiers pays qui ont gagné la médaille d'or sont l'Allemagne, l'Italie et l'Autriche.
