Kwanzaa
Allumage du chandelier de Kwanzaa
Kwanzaa est une fêteafro-américaine qui a lieu chaque année entre le 26 décembre et le 1er janvier.
Le mot Kwanzaa vient de la famille des langues bantoues, parlées dans de nombreux pays de l'Afrique du centre et du sud.
Ce mot signifie en swahili «
les premiers fruits ».
En 1966, l'afro-américain Ron Karenga créa une fête ayant pour but de célébrer et promouvoir les liens entre les Noirs d'Amérique et ceux du continent africain.
Cette fête est inspirée des fêtes agricoles africaines, avec des symboles comme des fruits et légumes d'une récolte : les raisins, les courges et l'épi de maïs.
On y voit aussi un drapeau, des cadeaux et le chandelier à sept branches représentant les sept principes fondamentaux du Kwanzaa.
