ASVEL (en noir et blanc) contre Chalon (en rouge)
L'ASVEL Lyon-Villeurbanne est un club français de basketball situé à Villeurbanne, dans la métropole de Lyon.
Depuis 2018, le club est nommé officiellement LDLC Asvel en raison de son partenariat financier avec la marque LDLC.
Le club a été fondé en 1948 par Pierre Barbier et Pierre Millet.
Le club évolue au plus haut niveau du championnat français de basketball (appelé Pro A).
L'ASVEL est d'ailleurs le club qui a gagné le plus souvent le titre de champion de France (18 fois).
Le président de l'ASVEL Lyon-Villeurbanne est le célèbre joueur Tony Parker.
Après avoir longtemps joué ses matchs à la salle Raphaël De Barros, l'ASVEL Lyon-Villeurbanne s'installe à l'Astroballe, une salle de 5 600 places.
Des joueurs connus ont joué à l'ASVEL comme Tony Parker, Alain Gilles et Delaney Rudd...
