Trèves
La Porta Nigra, porte monumentale romaine, symbole de Trèves.
La ville historique est située sur la rive droite de la Moselle.
Trèves est la plus ancienne de toutes les villes d'Allemagne.
La ville a été fondée à l'époque romaine, en l'an 17 av. J.-C., sous le nom de colonia Augusta Treverorum.
C'était la capitale du peuple celte (gaulois) des Trévires.
Le pont romain en pierre qui franchit la Moselle a été édifié en 45 ap.
J.-C., en remplacement d'un premier pont de bois : c'est le plus ancien pont d’Allemagne
Il subsiste de l'enceinte romaine la porte nord dite Porta
Nigra
"Porte noire" en latin), une porte fortifiée monumentale devenue le symbole de la ville construite en -170.
De l'époque romaine subsistent aussi une basilique civile, où siégeait un tétrarque (aujourd'hui une église protestante), des thermes romains et d'importants vestiges d'un amphithéâtre romain.
La ville abrite deux musées notables : le musée régional rhénan (Rheinisches Landesmuseum) et le musée épiscopal (Bischöfliches Museum).
La cathédrale (Dom) abrite la Sainte Tunique, qu'aurait portée Jésus-Christ au moment de la Crucifixion, qui est conservée dans un coffre décoré, situé derrière des barreaux.
