Démographie de la Corée du Sud
Evolution de la pyramide des âges de la Corée du Sud.
En juin 2012, la population de la Corée du Sud atteignait 50 millions et fin 2016, sa population dépassait les 51 millions.
Depuis les années 2000, la Corée du Sud luttait avec un faible taux de natalité, ce qui a amené certains chercheurs à suggérer que si les tendances démographiques actuelles se maintenaient, la population du pays diminuerait à environ 38 millions d'habitants vers la fin du 21e siècle.
En 2018, la fécondité en Corée du Sud est redevenue un sujet de débat international après la naissance de seulement 26 500 bébés en octobre et le nombre estimé de 325 000 bébés dans l'année, ce qui a fait que le pays a l'un des plus bas taux de natalité au monde.
En Corée du Sud, divers peuples asiatiques ont émigré dans la péninsule coréenne au cours des siècles précédents,
mais peu sont restés en permanence.
La Corée du Sud et la Corée du Nord font partie des pays les plus ethniquement homogènes du monde.
La Corée du Nord et la Corée du Sud associent nationalité et citoyenneté à l'appartenance à un seul groupe ethnique homogène et à la notion politisée de "race".
La langue commune et en particulier la "race" sont considérées comme des éléments importants par les Sud-Coréens en termes d'identité, plus que de citoyenneté.
