Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : député.
Députés en séance à l'Assemblée nationale
Pour devenir député, il faut :
être français ;
avoir plus de 18 ans ;
ne pas avoir été condamné.
Les élections ont lieu au suffrage universel direct uninominal majoritaire à deux tours (vote direct des électeurs pour une personne à la majorité des voix), dans les circonscriptions électorales (découpage administratif).
Ainsi, chaque circonscription élit un député.
Il y a 577 circonscriptions en France, donc 577 députés à élire.
Un candidat peut être élu dès le premier tour des élections s'il obtient plus 50 % des voix plus 1 voix (c'est la majorité absolue).
Dans ce cas, le second tour n'est pas organisé.
Si aucun candidat n'obtient la majorité absolue, ce sont les candidats qui obtiennent plus de 12,5 % des voix qui peuvent se présenter au second tour.
Il reste en général 2 candidats pour le second tour, mais il peut y en avoir 3 (une triangulaire) voire 4 (une quadrangulaire).
Le vainqueur du second tour est celui qui a obtenu le plus de voix.
