Traité de l'Élysée
Depuis 2003 (quarantième anniversaire de la signature du traité), le 22 janvier est la journée franco-allemande.
Les objectifs de ce traité sont de créer des liens durables entre les deux pays, pas seulement au niveau politique, mais aussi et surtout entre les peuples.
En 1957, la CEE est créée, c'est un premier pas, mais uniquement économique.
Le traité de l’Élysée concerne d'autres domaines comme l'éducation.
Le général de Gaulle voulait également créer une alliance entre la France et l'Allemagne parce qu'il espérait la création d'une Europe libre des États-Unis.
