Légion romaine
Un légionnaire romain.
La légion romaine qui vers -400 était censée défendre la ville de Rome finit par conquérir un vaste empire.
Elle est de loin la meilleure organisation de leur époque.
Sommaire
Sous Octave surnommé Auguste( élu des dieux) , en -27, la légion romaine ne fait plus la guerre dans l'empire mais protège le limes( frontière de l'empire) .
Dirigée par des empereurs au fil des siècles, la légion romaine est capable de vaincre de grands peuples .
Une légion romaine est composée de 10 cohortes numérotées de I à X (la première est la plus prestigieuse et la plus nombreuse) : cela représente environ 6 000 légionnaires.
La légion est commandée par un légat (général d'armée), 6 tribuns et une cinquantaine de centurions.
