Manmohan Singh
Il a été le Premier ministre de l'Inde depuis le 22 mai 2004 jusqu'en 2014.
Comme ministre des Finances dans les années 1990, il a entrepris un programme resté très populaire de réformes économiques de libéralisation et d'ouverture à l'économie mondiale.
Après la victoire du parti du Congrès aux élections de 2004, Sonia Gandhi, pressentie pour occuper le poste de Premier ministre, le refusa.
Le lendemain, le président Abdul Kalam le proposa à Singh qui est ainsi devenu le premier Sikh à exercer cette fonction.
Il démissionna du poste de Premier ministre en 2014 après la défaite de son parti aux Élections législatives.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Manmohan Singh de Wikipédia.
