Silice
Cristal de quartz
La silice est un composé chimique naturel qui sous diverses formes est l'essentiel des roches de la croûte terrestre continentale, environ 60 % en masse.
Elle est constituée de dioxyde de silicium (SiO2).
On trouve la silice dans la nature sous forme de sable, comme le sable de Fontainebleau, très blanc et très pur, avec lequel on peut faire du verre ou du cristal, ou bien sous forme de cristaux de quartz de différentes couleurs, ou encore sous la forme de silex, roche très dure avec laquelle on produisait autrefois des outils et du feu.
Certains micro-organismes comme les radiolaires ou les diatomées, se fabriquent des carapaces avec de la silice.
La silice est l'un des composants de base de la fabrication du verre, souvant fabriqué à partir de sable auquel on ajoute un fondant comme la soude.
En y rajoutant de l'oxyde de plomb, on obtient le cristal, verre plus brillant, plus transparent.
Elle est aussi la matière première dont on extrait le silicium, base de beaucoup de composants électroniques.
Elle est aussi utilisé également pour fabriquer de l’aérogel.
