Championnat d'Italie de football
Paolo Maldini est le joueur ayant joué le plus grand nombre de matches (647) en Série A.
Le championnat d'Italie de football est une compétition sportive qui réunit les principaux clubs italiens de football.
En italien, le football est appelé calcio, ce qui veut dire « coup de pied ».
La série A est la compétition de football la plus importante en Italie.
Il y a eu 80 éditions auxquelles ont participé 60 clubs.
À la fin de chaque saison, le club ayant obtenu le plus grand nombre de points est sacré « champion d'Italie », et les trois équipes les plus mal classées sont reléguées l'année suivante en série B. La Juventus de Turin détient 33 titres, suivie par l'Inter de Milan et par le Milan AC (exaequo avec 18 titres chacun).
La série B est la deuxième compétition importante après la série A.
Les trois meilleures équipes de la saison montent en série A et les trois dernières équipes jouent l'année suivante en série C.
La série C (anciennement Ligue
Pro ou Lega
Pro
en italien)
Le dimanche après-midi est sacré pour les supporters italiens.
Ils suivent aussi les matchs à la radio ou à la télévision.
