Colin
maillard
le jeu de colin maillard au Ghana
Le Colin-maillard est un jeu, une variante du jeu de chat où le chasseur a les yeux bandés.
Le chasseur, avec une écharpe autour des yeux, doit toucher l'un des autres joueurs et donner son nom rien qu'en touchant son visage.
S'il y arrive, le joueur touché devient donc le nouveau chasseur.
Par précaution, il est important de jouer dans un environnement sans obstacles ;
par ailleurs, au XVIIIe siècle, on disait « gare le pot au noir » ou « gare le pot à la graisse » lorsque le chasseur encourait le risque de se heurter à un obstacle.
Le nom vient du nom d'un guerrier hutois du Xe siècle, Jean Colin-Maillard.
Il a eu les yeux crevés pendant une bataille et a pourtant continué à se battre en frappant au hasard autour de lui.
