Torrent
Un torrent de montagne
Un torrent est un cours d'eau de montagne qui a une forte pente.
Le débit d'un torrent dépend de la saison et de la météo.
Il peut augmenter rapidement en cas d'orage l'été.
L'alimentation en eau d'un torrent est faite par la fonte des neiges au cours du printemps et la fonte des glaces (s'il y en a) en été, ainsi que les pluies.
Lors des périodes de grand froid, le débit des torrent de montagne est très réduit.
Un torrent crée souvent des cascades lorsque le relief l'impose.
Matériaux déposés par un torrent lors d'une lave torrentielle
Les torrent transportent à certain moments de grosses quantités de cailloux, pierres et rochers qui viennent de l'érosion des montagnes.
Ces cailloux roulent au fond du lit en période de crue, ou bien dans certains torrents, ils s'écoulent parfois en masse formée de boue, de pierres et de divers matériaux, ce sont des laves torrentielles(wp), qui sont rares mais parfois régulières sur un torrent (tout les dix ans environ par exemple).
