Scolastique
Thomas d'Aquin enseignant à ses élèves (remarquer la tonsure qui indique qu'ils sont des religieux).
La scolastique est une méthode d'enseignement de la philosophie qui était pratiquée dans les écoles religieuses et les universités européennes au Moyen Âge.
Un des grands représentants de la scolastique est Thomas d'Aquin au XIIIe siècle.
La scolastique est basée sur la théologie, mais essaie de concilier la foi chrétienne et la raison.
L'enseignement consiste en une succession de raisonnements formels 1 et se retranche trop souvent derrière l'autorité incontestée des penseurs anciens en particulier celle d' Aristote.
L'enseignement de la scolastique a été très critiqué à partir de la Renaissance car jugé trop formaliste, trop verbal et sans grand rapport avec la vie réelle.
↑Exemple de raisonnement formel : tous les chiens sont fidèles.
Médor est un chien.
Donc Médor est fidèle.
