Conte de fées
Conte indien dit de Djataka
Le conte de fées ou conte merveilleux est un récit qui met généralement en scène des personnages dotés de pouvoirs magiques, soit bénéfiques, soit maléfiques ;
ainsi que des objets magiques.
Le lieu et l’époque sont la plupart du temps inconnus.
Il est en général centré sur un héros qui vit des péripéties extraordinaires.
Il présente des formules de début ou de fin (il était une fois, ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants).
Le conte merveilleux fait rêver le lecteur ou l'auditeur.
Il présente de plus des situations reflétant les conditions sociales ou familiales existantes à l'époque de sa rédaction.
Il contient toujours un objectif instructif appelé morale, comme les fables.1
Quelques recueils de contes de fées :
Sommaire
L'Éducation nationale qualifie dans sa liste des lectures2 certains contes de patrimoniaux sans préciser sur quels critères.
Pour le cycle 2, la liste est différente3.
Le conte existe actuellement grâce au foisonnement de ses versions4.
