Né le 11 décembre 1864 à Rouen, Maurice Leblanc est le fils de l'armateur Émile Leblanc et de Mathilde Blanche.
Sa sœur est une cantatrice de renommée nationale, nommée Georgette Leblanc.
Son père lui réservait au début un métier dans l'industrie textile, mais Maurice Leblanc refuse et se rend à Paris afin de se consacrer à la littérature.
Il devient alors journaliste, et abandonne plus tard ce métier pour celui d'écrivain romancier.
Il ne rencontre là qu'un piètre succès.
En 1905, le magazine mensuel Je sais tout commande à Maurice Leblanc une nouvelle.
Leblanc fournit alors
L'Arrestation d’
Arsène Lupin
c'est le début d'Arsène Lupin.
Maurice Leblanc devient vite hostile à Gaston Leroux, qui s'inspirera pourtant d'Arsène Lupin pour créer son personnage : Rouletabille, et à Arthur Conan Doyle, deux spécialistes de l'écriture populaire de romans policiers.
Arthur
Conan Doyle ne cache pas son agacement quand celui-ci reprend le personnage de Sherlock Holmes dans une des aventures d'Arsène Lupin, le faisant passer pour un incompétent.
Le lord britannique contraint Leblanc à changer le nom du détective en « Herlock Sholmes ».
Leblanc a résidé à Étretat dont il appréciait beaucoup les paysages : il y a d'ailleurs situé une des aventures d'Arsène Lupin, L'Aiguille creuse.
Sa maison dans cette commune de Seine-Maritime, le Clos Lupin, est actuellement transformée en musée et peut être visitée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Maurice Leblanc de Wikipédia.
