Palencia
Le Christ del Otero
Palencia est une ville d'Espagne située en Castille-et-León, elle est la capitale de la province de Palencia.
Palencia compte 82 263 habitants.
Elle se trouve dans la vallée de la rivière Carrión, qui la traverse par l'ouest.
Palencia dispose de la forêt de "Monte el Viejo" de 1 438 hectares, c'est une forêt de chênes située à 6 km de la ville.
La Cathédrale Saint-Antonin de Palencia est avant tout de style gothique, elle fut construite à partir de 1321.
La crypte de la cathédrale abrite des restes Wisigoths.
Le Christ del Otero est le symbole de la ville, c'est une statue de près de 30 mètres de haut qui domine Palencia.
