Courrier d'entreprise à distribution exceptionnelle
Le Courrier d'entreprise à distribution exceptionnelle est un service proposé en France par La Poste assez répendue dans le monde des grandes entreprises.
Le public le connait sous le nom de cedex que l'on inscrit parfois sur le courrier que l'on envoi.
Il a été créé en 1966.
La personne qui souhaite envoyer un courrier à une entreprise qui dispose de ce service doit alors le préciser dans l'adresse après le code postal et la ville.
On écrit par exemple :
Le nombre après la mention CEDEX désigne le bureau de poste qui est chargé de distribuer le courrier.
Ainsi le courrier est plus facilement trié et arrive en principe plus vite.
Le fait pour une entreprise d'avoir recourt à ce service donne d'autres avantages, ce courrier est normalement distribué en priorité.
Le code postale à indiquer peut être différent de celui que l'on utilise habituellement pour la ville car dans les grandes villes des codes postaux spécifiques ont été créé pour ce service pour rendre le tris du courrier encore plus rapide.
Au début ce service a été créé car le volume de courrier envoyé aux entreprises augmentait fortement d'années en années.
Avec le numérique, depuis les années 2000, la quantité de courrier au contraire baisse, l'utilisation de ce service diminue.
Selon une donnée de "La Poste" au début des années 2000, 15% du courrier envoyé portait la mention "CEDEX".
Officiellement il est demandé par une norme d'écrire CEDEX en majuscule intégralement.
Cependant, que l'utilisateur le fasse ou non son courrier sera traité de la même façon.
Beaucoup moins uilisé, le CEDIX est une variante pour les particuliers.
Il permet par exemple à la poste de faciliter le travail du facteur lorsque le courrier est distribué dans une boite unique pour plusieurs personnes.
Ceci existe dans certaines zones rurales où il peut exister une seule boite pour quelques maisons dans un lieu dit ou un lotissement éloigné.
Au lieu de devoir afficher l'ensemble des noms sur la boite aux lettres le facteur peut ainsi déposer l'ensemble du courrier qui serait adressé au CEDIX.
Ce service est d'autant plus utile pour le facteur qu'il existe encore des zones rurales en France dépouvue d'adresses postale (la commune n'a par exemple pas donné de nom de rue) la personne n'est alors identifié que par son nom, prénom et le village.
