Julien Gracq
Il décide de prendre ce pseudonyme littéraire (Julien Gracq) pour son admiration envers les Gracques, dans l'histoire romaine, et Julien Sorel, héros du roman Le Rouge et le Noir de Stendhal.
Il est professeur d'histoire-géographie.
Il élabore également plusieurs romans sur le temps et l'histoire.
On retrouve notamment :
Au château d'Argol (1938), un roman illustrant les relations entre plusieurs personnes dans un château.
Le rivage des Syrtres (1951) , son roman le plus célèbre, qui raconte la reprise de la guerre dans le paysage imaginaire de la mer des Syrtes.
