Wrocław
Située au nord des Sudètes, la ville est traversée par le fleuve Oder (Odra en polonais), qui crée dans la ville 12 îles, reliées par plus de 120 ponts.
Connue dès le Xe siècle sous le nom slave de Wratislavia, la ville devient polonaise dès l’an 1000.
Elle est d’abord le siège d’un évêché, puis, en 1163, la capitale du duché de Silésie.
Au XIIIe siècle, les Allemands, qui sont nombreux à s’y établir, donnent à la ville le nom de Breslau.
Celle-ci devient un centre de commerce prospère et rejoint la Hanse teutonique en 1294.
Rattachée au royaume de Bohême en 1335, la ville passe, en 1526, sous la domination des Habsbourg.
En 1741, Breslau est assiégée par Frédéric le Grand, puis, après la guerre de Sept Ans, annexée à la Prusse.
La ville demeure prussienne jusqu’en 1945, date de l’attaque des troupes soviétiques.
Prise par l’Armée rouge, en grande partie détruite, la ville redevient finalement polonaise, en vertu des accords de Potsdam.
Elle est alors rebaptisée Wrocław, la population allemande est évacuée et la ville est repeuplée de Polonais, pour beaucoup originaires de Lwów, ville qui devient soviétique.
Wrocław est l’une des villes les plus dynamiques et les plus peuplées de la Pologne.
Située dans une riche région agricole et minière, elle exporte de la laine, des céréales, du charbon et du fer.
Le secteur industriel y est également très développé : fonderies, métallurgie, brasseries, fabrication de matériel roulant, de biens d’équipement, de meubles.
Sur la rive occidentale de l’Oder s’étend le centre historique de la ville, qui date en grande partie du Moyen Âge ;
la partie moderne occupe la rive orientale.
De nombreux monuments ont dû être reconstruits ou restaurés après la Seconde Guerre mondiale : la cathédrale Saint-Jean-Baptiste, la plus ancienne église de la ville (1158) ;
l’église
Sainte-Élisabeth
XIIIe siècle
) ;
l’église de la Sainte-Croix (XIIIe-XIVe siècles) et l’église
Notre-Dame-des-Sables (XIVe siècle
Le Rathaus (hôtel de ville), bâti au XIIIe siècle, a été reconstruit au XVe siècle dans le style gothique.
L’université, d’époque baroque (1702), a été restaurée après 1945.
L'Hôtel de ville de Wrocław de jour
L'Hôtel de ville de Wrocław de nuit
La cathédrale de Wrocław
Des maisons anciennes sur la Place du marché (Rynek)
