Männele
Un typique männele d'Alsace.
Un männele (dans le Bas-Rhin), ou mannala (dans le Haut-Rhin), est un petit pain au lait en forme de petit bonhomme (männele signifie en alsacien "petit bonhomme"), préparé traditionnellement en Alsace le 6 décembre pour la Saint-Nicolas.
Il est parfois garni de pépites de chocolat ou de raisins secs, notamment utilisés pour représenter les yeux du bonhomme, et accompagne parfois le chocolat chaud du goûter des enfants.
Cette pâtisserie est également consommée dans certaines parties de la Lorraine et de la Franche-Comté sous le nom de "Jean Bonhomme", ainsi qu'en Suisse sous diverses dénominations selon la langue parlée dans le canton.
Si, en Alsace comme dans les autres régions précédemment citées, le männele est préparé le 6 décembre en l'honneur de saint Nicolas et des enfants qu'il a sauvés, la version allemande (appelée Dambedei, notamment à Karlsruhe) est préparée le 11 novembre en l'honneur de saint Martin qui a coupé son manteau en deux et donné l'autre moitié à un mendiant lors d'un hiver à Amiens.
