Autostéréogramme représentant un requin nageant, à observer en vision légèrement divergente.
Observer la vignette ci-dessus pour apercevoir le requin en image fixe en relief, ou cliquer pour voir la nage du requin en image animée en relief.
L'autostéréogramme le plus simple consiste en une série de motifs répétés horizontalement.
Si l'on veut percevoir le relief d'un autostéréogramme, on doit faire un effort de divergence des regards, correspondant dans l'exemple ci-contre à un espacement entre deux lignes sombres.
Comment puis-je savoir si je perçois vraiment cette image en relief ?
- C'est simple : si tu peux dire dans quelle direction (droite ou gauche) nage le requin, tu peux avoir la certitude que tu vois bien l'image 3D en relief !
Alors, dans quelle direction nage-t-il, ce requin ?
