Guerre des tranchées
Une tranchée allemande au bord de l'Yser en 1914 ou 1915.
Sommaire
Vue aérienne du réseau de tranchées près de Loos en juillet 1917.
En haut à gauche sont les tranchées britanniques, en bas à droite les tranchées allemandes.
Entre les deux se trouve le « no man's land » marqué de trous d'obus.
On voit qu'il y a plusieurs lignes de tranchées de chaque côté.
Les tranchées sont de longs fossés où s'abritaient les soldats, généralement derrière des réseaux de fil de fer barbelé.
Ces tranchées les protégeaient des armes légères, mais pas des obus, ni des gaz de combat comme le gaz moutarde.
Les soldats passaient leur temps à attendre le bon moment pour riposter.
La vie y était difficile, il y avait beaucoup d'inconvénients : les soldats avaient froid, faim, soif et attrapaient des maladies ou des puces à cause des rats...
Malgré ces conditions de vie atroces, ils avaient de petits réconforts comme les chansons, les lettres et les colis de leur famille.
Derrière la première ligne de tranchées, il y en avait une deuxième, ou même une troisième.
Si jamais l'ennemi arrivait à s'emparer de la première tranchée, il lui fallait attaquer une deuxième fois, et ainsi de suite.
De la sorte, il devenait très difficile de « percer » et les armées se trouvaient complètement immobilisées, chacune dans son réseau de tranchées.
Les avions de chasse survolaient la zone pour empêcher toute attaque aérienne.
Les bombardements étaient très fréquents.
On utilisait les pigeons voyageurs pour envoyer des messages, et très peu de radio.
Les pigeons savent très bien s'orienter dans le ciel, c'est donc pour ça qu'on les utilisait lors de la première guerre mondiale.
