Les différentes parties de l'ordre corinthien
Chapiteau, entablement et corniche corinthiens.
Panthéon de Rome
Base de la colonne
Dans l'ordre corinthien, la base de la colonne reprend celle de l'ordre attique (une variante de l'ordre ionique), avec des tores souvent décorés de feuillages ou d'entrelacs sculptés.
La colonne corinthienne
Le fût de la colonne est cannelé s'il est en marbre, mais lisse s'il est en porphyre ou en granite.
Le nombre de cannelures est de 24, mais peut atteindre 34, si le fût a un grand diamètre.
Le chapiteau corinthien
Le chapiteau (c'est-à-dire le sommet de la colonne) est caractérisé par l'emploi de feuilles d'acanthe.
La hauteur du chapiteau est égale au diamètre de la colonne.
L'entablement mesure le 1/5 de la hauteur de la colonne.
Les dimensions de l'architrave et de la frise sont variables.
La frise est le plus souvent très sculptée.
La corniche très décorative a une composition variable d'un édifice à l'autre.
Le temple d'Auguste et de Livie à Vienne (Isère)
Temple sur le forum de Dougga en Tunisie
La porte d'entrée de la colonnade du Louvre à Paris.
