Cation
Un cation est un ion qui a perdu un ou plusieurs électron(s), il est donc positif, c'est-à-dire un atome ou une molécule dont la somme totale des charges est positive.
L'ion ferrique est un cation (Fe3+).
Un cation est un atome ayant perdu
un électron
, par exemple si l'on représente le méthylium (CH3+) avec la Formule de Lewis, on remarque que l'atome de carbone n'a que trois électrons de valence, qu'il manque un électron, symbolisé par le +.
En effet, s'il perd un électron qui est négatif, la molécule devient donc positive.
L'autre cas de figure c'est lorsque l'atome centrale possède trop de liaisons, par exemple dans l'hydronium (H3O+, l'oxygène ne peut normalement se lier qu'a deux autres atomes, car il ne possède que deux électrons de valence, mais dans le cas de l'hydronium il est lié à trois hydrogènes, il perd donc un électron et la molécule devient donc positive.
