Blanchiment
À l'état naturel, les fibres ne sont pas blanches.
On pourrait certes se contenter du tissu écru, c’est
-à-dire d’un beige plus ou moins clair.
Pour obtenir le blanchiment de la laine, il fallait la dégraisser.
Au début, on n’avait rien trouvé de mieux que l’urine fermentée (inutile de décrire l’odeur
des ateliers de dégraissage !
Pour le lin, le coton ou le chanvre, il fallait les lessiver.
C’est en découvrant l’effet des cendres de bois sur la graisse des chaudrons qu’on découvrit l’effet moussant de ce qu’on appela le savon.
Pour blanchir ensuite le tissu, rien n’était plus efficace que les rayons de soleil et, longtemps, on étendit sur les prés les toiles que l’on voulait blanchir.
Ça ne consiste pas à mettre des billets de banque à la machine à laver.
Non, il s'agit plutôt de rendre légal de l'argent qualifié de « sale » en provenance d'une économie parallèle, comme le trafic de drogue, l'extorsion de fond et d'autres activités illégales.
Ce processus consiste, par exemple à déposer de l'argent provenant de cette économie illégale dans une banque à l'aide d'une entreprise écran.
En effet, on ne peut pas déposer de grosses sommes d'argent dans une banque sans donner des explications.
Les casinos peuvent se livrer à de telles pratiques.
Un lieu génère de l'argent en encaissant l'argent que les parieurs perdent.
Si un casino produit 30 millions d'euros, pour blanchir un million d'euros par exemple, il suffit de dire que le casino a produit 31 millions d'euros et déposer tout cela à la banque.
Il est en effet difficile de vérifier combien d'argent pour de vrai les parieurs ont perdus.
Les casinos peuvent blanchir de grosses sommes.
Une petite entreprise pourra en blanchir beaucoup moins.
Bien sûr, tout cela est très illégal et les personnes qui le font risquent de grosses peines de prison.
