Le but est de rapprocher l'agriculteur et le consommateur.
Si les fruits et les légumes ne sont plus transportés sur des centaines ou des milliers de kilomètres dans des camions frigorifiques ou des bateaux porte-conteneurs, cela permet de réduire la pollution par les transports, l'effet de serre et le réchauffement climatique.
L'agriculture urbaine est aussi un moyen de lutter contre le chômage car elle redonne du travail à des gens sans emploi.
L'agriculture urbaine est souvent une agriculture biologique, une agriculture réalisée sur de petites surfaces où l'on n'utilise pas de produits chimiques toxiques.
La ville de Détroit est l'exemple en la matière.
À Détroit, les usines qui fabriquaient des voitures ont fermé, les gens ont perdu leur emploi : ils se sont mis à cultiver la terre, à produire des fruits et des légumes pour se nourrir et les vendre sur les marchés.
Lagos au Nigéria est aussi un modèle car on distribue des sacs-potagers dans les bidonvilles (des sacs de terre de 20 kg qui ne prennent pas beaucoup de place mais où l'on peut faire pousser des plantes nourricières ou commercialisables sur les marchés).
