Heavenly est un groupe de Power metal français formé par le chanteur Ben Sotto et le batteur Max Pilo en 1994.
En 1994, le chanteur Ben Sotto et le batteur Max Pilo (qui quitte le groupe vers 2004) créent le groupe.
Au début, Heavenly s'appelait "Satan's Lawyer" qui veut dire "L'Avocat de Satan".
Heavenly, influencé par d'autres groupes de Power metal changea son nom de "Satan's Lawyer" en "Heavenly" qui veut dire "Paradisiaque".
En 2000, Heavenly sort son premier album nommé "Coming From The Sky".
Actuellement, le groupe prépare son sixième album avec son nouveau bassiste (Frédéric Geai-Schmitt) et son nouveau pianiste (Nico Marco) dont la sortie est prévue pour l'automne 2013.
