Une montagne russe
Des montagnes russes sont des attractions construites soit en métal soit en bois.
Elles sont une des attractions principales à sensations fortes présentes dans les fêtes foraines.
Les montagnes russes mettent en scène des trains qui parcourent un circuit avec de fortes pentes et très sinueux, pour créer des sensations de peur, mais surtout d'amusement pour les passagers.
Les trains sont guidés par des rails, sur le même modèle qu'un chemin de fer classique.
Il n'y a aucun conducteur puisque qu'ils sont commandés à distance par le gérant du manège.
Les montagnes russes se caractérisent par des pentes plus ou moins raides qui entraînent la vitesse du train par gravité.
En effet, une fois le train arrivé en haut d'une côte, il prend brutalement de la vitesse et dévale la pente.
Les virages serrés augmentent les sensations fortes.
Les montagnes russes doivent répondre à des normes de sécurité.
Les passagers doivent être efficacement attachés à leur siège pour éviter toute chute hors du train et les installations, comme les rails et les trains doivent être régulièrement contrôlées.
