L'Attaque du moulin
Le titre s'écrit «
L'Attaque du moulin (nouvelle) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Françoise Merlier et son père, le maire du village, habitent dans un moulin à Rocreuse.
Françoise est fiancée avec Dominique, un Belge venu habiter en France, ce qui explique qu'il ne soit pas mobilisé pour la guerre franco-prussienne de 1870.
Le jour du mariage, l'armée française fait du moulin sa forteresse pour retarder les Prussiens.
Dominique est pris en flagrant délit en train de tirer sur ces derniers car Françoise a failli recevoir une balle dans la tête.
Il a une arme à le main alors qu'il ne fait pas partie de l'armée, il est donc arrêté et sera exécuté dans les prochaines heures.
Françoise l'aide à s'échapper.
Mais les Prussiens menacent de tuer le père Merlier si la jeune fille ne ramène pas Dominique.
Elle va le retrouver mais ne lui dit pas qu'il doit se rendre.
Dominique l'apprend et va au moulin pour se rendre.
Il est exécuté.
Cependant, les Français reprennent le moulin.
Pendant l'assaut, le père Merlier est tué d'une balle perdue.
Le moulin est détruit.
La victoire est française mais Françoise a perdu son père et l'homme qu'elle aime.
Alfred Bruneau a adapté cette nouvelle dans l'opéra
L'Attaque du moulin (opéra)(wp) avec un livret de Louis Gallet.
La première représentation a eu lieu le 23 novembre 1893, à l'Opéra-Comique de Paris, sous la direction de Jules Danbé.
