Caféine
Représentation en trois dimensions d'une molécule de caféine : le carbone est en noir, l'azote en bleu, l'oxygène en rouge et l'hydrogène en blanc.
C'est un alcaloïde.
Sa formule chimique brute (c'est-à-dire qu'on ne tient pas compte de la disposition des atomes les uns par rapports aux autres) est C8H10N4O2.
Elle est présente dans les graines, les feuilles, les fruits de différentes plantes, où elle sert entre autres à protéger la plante contre les insectes (les alcaloïdes sont des substances typiquement végétales, souvent toxiques voire mortelles, et les plantes en produisent une grande variété pour se protéger contre les attaques).
On la connaît aussi sous d'autres noms, notamment la théine contenue dans le thé, mais il s'agit en fait de la même molécule.
