Paul Radmilovic en 1909
Paul Radmilovic de son vrai
nom
Paolo Francesco
, est un joueur de water-polo et un nageur gallois.
Il est né le 5 mars 1886 à Cardiff et mort le 29 septembre 1968 à Western-super-Mare.
Jusqu'en 2000, il a été le joueur britannique le plus titré aux jeux olympiques avec notamment 4 titres dont 3 en water
polo et un en natation
Lors des Jeux olympiques d'été de 1908 à Londres, il a été deux fois médaillé d'or sur 4*200 mètres en water-polo.
En 1912, aux Jeux olympiques d'été à Stockholm, il a remporté la médaille d'or et en 1920, aux Jeux olympiques d'été à Anvers, il a gagné ce même titre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Paul Radmilovic de Wikipédia.
