Mamelon de Sikasso
Le 1Mamelon de Sikasso est une colline artificielle construite au centre-ville de Sikasso au Mali.
Elle est en latérite, en pierre et en boue.
Sa hauteur était de 30 m avec une circonférence de 461 m. La construction du Mamelon a couté la vie à de nombreux prisonniers de guerre et les paysans Senoufo.
Il était conçu pour permettre aux rois de voir l’étendue de son royaume familial et d’observer au loin l’ennemi.
Vers le versant sud-ouest de la colline, vivait le serpent protecteur de royaume.
Le Mamelon était reparti en 4 zones :
La première zone était le siège du tribunal indigène et le palais administratif des rois.
La deuxième zone servait les actes de décapitation des condamnés à mort.
La troisième zone était réservée au dépôt des munitions, de la poudre à canon et des armes de guerre.
La quatrième zone réservée au séjour du grand serpent protecteur du royaume.
Le Mamelon de Sikasso
