Pastel
Le Pastel des teinturiers (Isatis tinctoria L.) est une plante aux fleurs jaunes qui pousse à l'état sauvage en Europe et en Asie.
Elle est cultivée pour produire de la teinture bleue à partir de ses feuilles.
Le pigment obtenu porte le nom de pastel.
Sommaire
Le premier stade est une production agricole dans les fermes familiales.
Les feuilles sont récoltées en été puis broyées dans un moulin spécialisé.
La pâte obtenue est mise à sécher puis écrasée et malaxée à la main, en boules nommées cocagnes en Lauragais.
Ces boules sont à nouveau mises à sécher sur des claies, comme les pruneaux.
Le second stade a lieu dans des fermes spécialisées où les cocagnes sont écrasées, soit avec un maillet, soit dans un moulin.
La poudre est réhumidifiée et régulièrement remuée à la pelle jusqu'à obtenir une poudre tinctoriale de couleur noire.
Les odeurs nauséabondes de fermentation sont telles que les lieux de production étaient toujours éloignés des villes, notamment de Toulouse.
La poudre est enfin mise en sacs ou en barils pour être transportée.
C'est au XIIIe siècle qu'il a fait l'objet d'une culture à grande échelle, pour satisfaire la demande grandissante des drapiers et des teinturiers européens.
Au XVIe siècle c'est l'apogée de la culture du pastel occitan autour de Toulouse : le bleu était devenu un produit de luxe et le Lauragais a pris son nom de pays de cocagne.
Les boules sont expédiées par la Garonne jusqu'au port de Bordeaux puis exportées à Londres et Anvers notamment.
À partir du XVIIe siècle, il est supplanté par le commerce de l'indigo, produit à moindres frais dans les colonies européennes en Amérique ou en Inde, grâce à l'esclavage ou au travail forcé.
Le pastel permettait de teindre en bleu les lainages.
La fleur de pastel est recueillie sur le bord des cuves des teinturiers : elle est utilisée comme pigment pour les peintres.
Boite de pastels
Ils sont composés de trois éléments :
un pigment, végétal comme le pastel des teinturiers, ou d'origine minérale ou organique pour les autres couleurs ;
de la craie ou du plâtre ;
