Liberté
La liberté est une notion philosophique.
Elle désigne l'état d'un homme qui n'est pas obligé de faire ce qui est contraire à sa vision de la vie.
Il est important que chaque personne se construise elle-même sa propre signification de ce qu'est la liberté.
C'est pour cela qu'il n'y a pas une seule définition de cette notion.
Un philosophe (Jean-Jacques Rousseau) a écrit que la liberté est l'obéissance à des lois qu'on s'est fixé1.
Sommaire
Est-ce que la liberté consiste à faire ce qu'on veut ?
Oui, seulement si l'on respecte ce proverbe : la liberté s'arrête au seuil de celle d'autrui, ou la liberté s'arrête là où commence celle des autres2.
C'est-à-dire que l'on peut faire ce que l'on veut tant que ce que l'on fait ne perturbe pas trop les autres.
Selon le penseur libéralHerbert Spencer, «
Chacun est libre de faire ce qu'il veut, pourvu qu'il ne porte pas atteinte à l'égale liberté d'autrui » (Loi d'égale liberté).
Pour les libéraux, la liberté est un juste équilibre.
Mes parents m'obligent à me coucher tôt, je ne suis pas libre.
Oui, c'est vrai.
Les parents sont là pour apprendre à leurs enfants les règles de vie qui feront d'eux ce qu'ils estiment être le mieux.
C'est l'application de ce que disait ce philosophe : la liberté est l'obéissance aux lois qu'on s'est fixées1.
Dans ce cas, les règles viennent des parents.
Et puis lorsqu'on est mineur, on n'est pas forcément capable de distinguer ce qui est bien de ce qui est mal.
Ce qui nous amène à faire des erreurs, qui peuvent êtres graves pour nous comme pour les autres (donc cela devient contraire à la notion de liberté !
C'est pour éviter cela que l'État a établi un âge de majorité, ainsi que ce que l'on appelle l'autorité parentale, qui permet aux parents de guider leurs enfants qui n'ont pas encore l'âge de la majorité.
Alors, sommes-nous libres aujourd'hui ?
D'une certaine manière, oui
Mais pas totalement.
Nous sommes libres de faire ce que bon nous semble tant que l'on respecte les lois.
Ces lois sont souvent des interdictions visant à ce que l'on respecte la liberté des autres.
Il y en a certaines qui nous rendent un peu moins libres, mais qui sont utiles, presque indispensables, pour le bon fonctionnement de la société.
Et après, il y a les lois toujours en vigueur mais inutilisées depuis des années (parfois même des siècles) comme l'interdiction à une femme de porter un pantalon datant de Napoléon Ier !
De nombreux pays ont dans leur devise la liberté.
La France a par exemple
pour devise : « Liberté, Égalité, Fraternité », l'Allemagne a «
Unité, Droit et Liberté » etc.
↑Déclaration
Universelle des Droits de l'Homme, 1948,
