Stade Maracanã
Il a été construit le 2 août 1948 et a ouvert le 16 juin 1950 pour la coupe du monde de football de 1950.
Sa capacité est de 78 838 places et ses dimensions sont de 105 m x 68 m.
Le stade Maracanã est une place majeure dans l'univers du football.
Il a accueilli la 20eme édition de la coupe du monde de football qui a eu lieu en 2014 et les jeux olympiques en 2016.
Le Màracana est devenu le plus grand stade au monde.
Ce stade a subi beaucoup de rénovations depuis sa construction.
Le stade a une forme ovale, pour une superficie de presque 200 000 m2 et une capacité initiale de 220 000 spectateurs, ce qui en fait l'un des stades les plus grands au monde.
Le stade n'est pas conçu juste pour les événements sportifs, mais aussi pour des concerts car plusieurs célébrités très connues dans le monde sont venues faire des spectacles au Maracanã.
Le 14 juin 1993, a-ha, un groupe de musiciens entre au livre Guinness des records en tant que groupe ayant réuni le plus de spectateurs à un concert payant en se produisant devant plus de 199 000 personnes au Maracanã et le pape Jean-Paul II y a également célébré deux messes.
