Guitare
Parmi les différents types de guitare, se distinguent :
les guitares électriques, forcément branchées sur un amplificateur ;
les guitares sèches (dites aussi «
guitares acoustiques »), qui n'en ont pas besoin ;
la guitare basse (électrique, parfois électro-acoustique) : à quatre cordes, parfois plus, et jouant des sons graves ;
la guitare jazz (sèche ou plus souvent électrique), disposant d'une table bombée et d'ouïes en S comme un violon ;
la guitare manouche (plus souvent sèche qu'électrique)
ayant la particularité d'avoir son chevalet plus haut qu'habituellement
On peut aussi ajouter une « pédale à effets » à la guitare pour avoir des sons différents, correspondant à la musique que l'on veut jouer.
Quelques effets :
metal ;
distorsion ;
overdrive.
wah-wah
Il en existe encore beaucoup.
La guitare classique est composée :
d'une tête, elle est composée de mécaniques servant à accorder la guitare et d'un sillet de tête, servant à "couper" la corde à cet endroit pour que le son parte de là;
d'un manche, il est composé de cases, endroit où l'on pose le doigt pour former la note et de frètes, servant à "couper" la corde lorsque le doigt est posé sur la case d'au-dessus pour changer la hauteur de la note;
d'une caisse, composée de la table, partie avant de la guitare, de la rosace (endroit par lequel le son entre dans la caisse de résonnance et en ressort) et d'un chevalet
, endroit où les cordes s'arrêtent;
et bien sûr, des six cordes
Il existe aussi des guitares à douze cordes ou à quatre cordes (comme le ukulélé).
La guitare électrique se joue avec un médiator (petit triangle (très souvent en plastique)).
On peut jouer de la guitare en faisant des accords des arpèges ou juste pincer la corde tout simplement
Trois types de capodastres
Il existe également des capodastres qui se bloquent sur une case de la guitare pour que toutes les cordes produisent un son plus aigu de 𝑥 ton.
(Capodastre à sangle ou capodastre à pince).
