Jack
En 1999, il crée le site de commerce Alibaba, équivalent chinois d'Amazon.
Il développe ensuite Alipay (2004), système de paiement par internet, équivalent de PayPal.
Dans les années 2010, Jack Ma créé des fondations pour aider les Taïwanais et Hong-kongais à créer leur propre entreprise.
L'une d’entre elles, le Hong Kong Young Entrepreneurs Fund, reçoit 115 millions d'euros à sa création en 2015.
Cette même année, Jack Ma peut racheter un journal, le South China Morning Post.
Il est cependant contesté en 2019 par une partie de ses employés, ne voulant plus du 9-9-6 (travail de 9 heures du matin à 9 heures du soir, 6 jours par semaine).
De plus, en 2020, l'entreprise Alibaba a dû payer une amende de 2,3 milliards d’euros : elle était accusée d'obliger les entreprises à vendre des objets sur Internet en passant par son site.
