Versoix
La superficie de Versoix est de 10,51 km2.
Versoix se situe à côté de Genthod et de Collex-Bossy.
Dans la commune de Versoix, il y a plusieurs hameaux comme Ecogia, La Pelotière, Monfleury, Pont-Céard, Richelien et Sauverny.
Sommaire
Deux chocolateries se situent à Versoix : Favarger (une grande entreprise spécialisée dans la fabrication du chocolat ) et Guillaume Bichet (un chocolatier qui vend aussi quelques pâtisseries).
Ces deux chocolatiers organisent, depuis 2005, le “Festival du chocolat” qui s’appelle “Festichoc”.
Il est devenu annuel (car avant il devait se faire une fois tout les cinq ans), gratuit et accueille plusieurs autres chocolatiers.
Ils montrent leurs créations en chocolat.
Crèches: Les Vers à Soie, Fleurimage, École primaire:
Ami-argand, Montfleury, Bon-séjour, Lachenal et un cycle d’orientation:
Collège des Colombière et plusieurs garderies.
Centre sportif :
Il se nomme la bécassière, il contient 4 terrains de foot dont l’un est synthétique et plusieurs piscines de différentes profondeurs et une pataugeoire.
Le bateau du réseau CGN passe sur le lac Léman aux principales villes côtières suisses et françaises, et à Versoix on y trouve d’ailleurs des ports celles à Port-Choiseul et celles au centre de Versoix.
La ville de versoix a deux gares : Versoix-gare et Pont-Céard, et plusieurs arrêts de bus répartis sur toute la ville de Versoix.
Le centre sportive de Versoix s’appelle la Bécassière.
Le centre contiens 5 terrain de foot (gazon et synthétique), une piscine, un terrain d athlétisme,1 tapis de saut à la perche,1 tapis de saut en hauteur,2 terrains de basket extérieurs,1 terrain de beach-volley,3 courts de tennis extérieurs en terre battue,3 courts de tennis intérieurs en dur,1 mur de tennis,2 stands de tir (air comprimé),2 tables de ping-pong extérieures,1 aire de fitness extérieur,1 zone de workout,5 terrains de pétanque,3 parcours Helsana,1 piste finlandaise,11 vestiaires avec douches + WC,1 restaurant avec salle de réunion,1 place de jeux (enfants),1
parking
de 220 places
et 1 arrêt de bus TPG, ligne
La Pelotière est un quartier de Versoix.
Ce quartier est constitué de 5 bâtiments.
Il y a 270 logements et environ 1000 habitants.
La Passerelle :
Ce lieu d'échange et de travail pour les TSHM (travailleurs sociaux hors murs) a été construit en 2003.
C'est un espace public mis à disposition pour tout le monde, surtout les adolescents.
L'Agorespace : L’agorespace a été construit en mai 2006.
C’est un terrain de sport où on peut trouver un terrain de foot, de basket et un terrain de musculation qui a été construit en 2020.
La villa YoYo :
Les Unions Chrétiennes de Genève ont implanté la villa yoyo le 12 mai 2004.
Ce lieu est destiné aux enfants de 4 à 11 ans pour leurs loisirs.
Des animateurs encadrent les enfants, leur proposant des activités ludiques ou les aidant dans leurs devoirs.
Pour les enfants provenant de milieux socialement défavorisés, la Villa YoYo offre des occasions de s'occuper de manière pédagogique et ludique et s'adresse à tous les enfants des niveaux jardins d’enfants et primaire.
Elle est fréquentée autant par des Suisses que par des enfants d'origine étrangère.
Le brassage qui s'y effectue constitue le premier pas vers un processus d'intégration.
La Villa YoYo de Versoix propose : Des sorties conjointes, organisées avec la maison de quartier de Versoix, ainsi que des actions annuelles comme le nettoyage de la forêt avoisinante avec les travailleurs sociaux hors mur (TSHM).
Des ateliers d’écriture et de lecture sont également au programme, ainsi que des cours de rythmique en collaboration avec l'Institut Jaques Dalcroze.
