Myrtille
Vaccinium myrtillus : la myrtille commune d'Europe.
La myrtille est un fruit comestible, formé de petite baies de couleurindigo.
Il existe un grand nombre de variétés de myrtille.
Le mot myrtille désigne aussi bien la plante que le fruit.
Son nom scientifique est Vaccinium myrtillus, et elle fait partie de la même famille que les bruyères ou les arbousiers (les Éricacées).
C'est un petit buisson assez coriace, qui pousse en haute montagne.
Les fruits sont de petites baies bleu-noir, sucrées et acidulées.
Elle fleurit de mai à juin, et l'on peut ramasser les fruits en été, aux mois de juillet et août.
Les fruits des myrtilles sont très riches en vitamines A et en C. Ils sont excellents pour la vision.
Les feuilles de myrtille sont parfois utilisées dans certaines régions en infusion, pour remplacer le thé.
Elles sont riches en tanins et ont des propriétés astringentes.
