Vallée des Merveilles
La Vallée des Merveilles est une haute vallée du massif du Mercantour, au nord de Nice, à la frontière franco-italienne, à l'ouest de la route du col de Tende.
Cette vallée est célèbre pour ses gravures rupestres datant de l’âge du bronze.
Plusieurs périodes sont attribuées aux inscriptions: les sillons en forme de V sont attribués aux périodes les plus récentes alors que celles en forme de cupules à fond plat (rond gravé dans la pierre)
sont attribués à l'âge du bronze.
On peut y observer en tout plus de 100 000 gravures.
De nombreux étudiants, professeurs et archéologues étudient chaque année chaque recoin de cette vallée millénaire.
Le « chef de tribu »
Le « sorcier »
Un homme avec un araire attelé à deux animaux
