La première mention de Ferney apparaît dans les registres bourguignons au XIVe siècle.
Elle est alors orthographiée «
Fernex », mais Voltaire changera
le -x
en -y, car beaucoup de villages de la région finissent en -x
La principale attraction touristique de Ferney est son château.
Construit de 1758 à 1766, il a été classé monument historique.
Voltaire choisit de l'acheter car Ferney était située tout près de la Suisse, ce qui lui permettait de se « mettre à l'abri » rapidement en cas de difficultés avec les autorités françaises.
Le château comprend le bâtiment principal avec une reconstruction de la chambre de Voltaire, un jardin avec vue sur les Alpes et une église consacrée à Dieu.
On peut lire les inscriptions dans l'église «
Deo erexit VOLTAIRE » qui se traduit par «
VOLTAIRE
l'a érigée pour Dieu »
, Voltaire étant écrit en plus gros.
En effet, Voltaire entendait avoir seul dirigé la reconstruction de l'édifice.
À quelques mètres du château, on trouve une maison impressionnante construite en 1900 par Monsieur Lambert, qui servait à stocker des provisions et du vin pour le château.
Dans le village, on trouve de nombreux bâtiments datant du XVIIIe siècle, mais aussi deux statues de Voltaire, l'une grandeur nature située au centre du village, sculptée par Monsieur Lambert, l'autre est un buste situé au dessus d'une fontaine.
La statue de Voltaire dans le centre de la ville
Le château de Ferney-Voltaire, qui fut la résidence de Voltaire
