Port-d'Espagne
Vues de Port-d'Espagne.
Port-d'Espagne (Port of Spain en anglais)
est la capitale de Trinité-et-Tobago, un État de l'archipel des Caraïbes.
Elle est située au nord-ouest de l'île de Trinité, non loin de la côte sud-américaine et du Venezuela.
Port-d'Espagne compte environ 37 070 habitants (estimation de 2011), c'est la ville la plus importante de Trinité-et-Tobago.
Port-d'Espagne est un important centre commercial et financier.
La ville est devenue la capitale de Trinité-et-Tobago en 1962, lorsque le pays est devenu indépendant.
Un carnaval y a lieu tous les ans.
Port of Spain sur l'encyclopédie Universalis en ligne (consulté le 13 mars 2019)
