Undertale
Undertale est un jeu vidéo de rôle créé et développé par Toby Fox le 15 septembre 2015.1
L'histoire commence lorsque un enfant nommé Frisk (personnage que l'on incarne), tombe dans l'« Underground » (souterrain en français).
Pour retourner à la surface, il faudra explorer ce monde souterrain peuplé de monstres.
Le jeu caractérisé comme successeur d’Undertale est Deltarune (Deltarune étant en fait l'anagramme d'Undertale).
Sommaire
L'introduction au tout début du jeu explique la situation suivante :
Autrefois
, deux races régnaient en égales sur la surface : les humains et les monstres.
Un jour, une guerre éclata entre eux, après une longue bataille, les humains furent victorieux.
Les monstres furent scellés sous terre par un sort magique.
Les images montrent un enfant, se dirigeant dans une grotte, trébuchant sur une racine, et tombant dans une crevasse, qui le mène vers l'Underground.
Le jeu commence lorsque la protagoniste se réveille, avec une fleur qui parle l'accueillant nommée Flowey.
La fleur apprend alors au joueur les bases du jeu, mais le trompe en l'induisant en lui faisant croire que les pétales de fleur sont des soins alors que ce sont des attaques, voulant juste prendre son âme.
Toby Fox a voulu initier le joueur à la route génocide avec la phrase que cite Flowey :
In this world it's kill or be killed » («
Dans ce monde, c'est tuer ou être tué » en Anglais)
Puis un second personnage, Toriel, arrête
Flowey d'un coup de flamme et initiera le joueur à la route pacifiste, en lui demandant
« lors d'une confrontation, entre dans une conversation amicale ».
Le jeu eut un succès dès sa sortie, car un Youtubeur anglophone assez connu l'aura testé, PewDiePie, ce qui aura rendu le jeu très apprécié par ses fans, par la suite.
Mais le jeu est surtout apprécié car il brise le 4e mur, c'est-à-dire qu'il va au-delà des sauvegardes.
En effet dans ce jeu, vous avez le pouvoir de 'reset' et d'effacer votre sauvegarde, du moins, c'est ce que le jeu vous fait croire.
En fait, seuls quelques personnages tels que Flowey et Sans, ne seront pas affectés et se souviendront de toutes vos parties et de chacune de vos décisions (sauf dans le cas d'un 'true reset' qui n'est disponible qu'en toute fin de jeu).
Le jeu permet aussi deux options lors des combats : tuer les ennemis ou les épargner.
Dans ce jeu chacune de vos décisions aura
un impact sur la fin du jeu (Génocidaire ou Pacifiste)
, si vous épargnez toute vie qui se présentera à vous, vous aurez la fin pacifiste.
Mais si vous décidez de tuer tout le monde, vous aurez la fin génocidaire.
Frisk est le personnage que vous incarnez, il/elle est brun(e) aux cheveux mi-longs, yeux visiblement toujours fermés, porte un T-shirt rayé bleu et magenta et un short ou pantalon bleu.
On ne connait pas beaucoup de ce personnage mis à part qu'il/elle est lié à Chara avec son âme.
Chara est un enfant de presque de même apparence que Frisk, or, son teint est plus pale, ses joues sont d'un rose clair et ses yeux sont ouverts et son pull vert est rayé de beige.
On ne connait pas beaucoup sur ce personnage, on l’aperçoit pour la première fois à la fin génocidaire.
On apprend son histoire lors du dernier chemin avant le Couloir Du Jugement, l'histoire expliquée par les monstres, ou Flowey, selon vos actions.
Son histoire est révélée à la fin de la route pacifiste, Chara est en fait l'enfant tombé dans l'underground il y a des années de cela, il la trouva et l'aida en la ramenant chez lui, Toriel et Asgore l'élevèrent comme leur enfant.
Or un jour, Chara eu l'idée de manger des boutons d'or (celles-ci sont toxiques) pour donner sont âme a Asriel.
Il/Elle tombe alors fortement malade.
Son dernier souhait fut de voir les fleurs dorées de son village.
Le lendemain, l'enfant mourut, Asriel prit son âme, et se dirigea vers le village pour accomplir son souhait, mais les villageois, voyant Asriel avec le corps de Chara dans ses bras, croyaient qu'il l'avait tué et l'attaquèrent de toutes leurs forces.
Asriel avait le pouvoir de les tuer, mais il ne le fit pas et se laissa mourir aux côtés de Chara.
Sans se présente comme un squelette.
Son nom vient de la police d'écriture "Comic Sans MS" qui est en fait un jeu de mot avec sa personnalité comique (pouvant varier et devenir « serious sans » quand il se prend au sérieux ;
comme à la fin de la voie génocide).
Il s'agit d'un personnage en général très apprécié pour son caractère décontracté et drôle.
En outre, il est jugé comme le boss le plus dur de tout Undertale.
On ne peut le combattre qu'en fin génocidaire, où ses attaques sont très rapides, très précises et font beaucoup de dégâts : celui-ci peut invoquer des « gasters blasters », possède des pouvoirs pour gérer la gravité d'une personne et peut invoquer des os.
Une théorie dit qu'il serait de parenté avec W.D.Gaster (personnage easter egg qui avait 1% de chance d’apparaître si la valeur de Fun (modifiable dans les fichiers du jeu) est égale a 66).
Cependant, rien n'est prouvé à ce jour.
Toriel est un être anthropomorphe (de forme humaine) ayant l'apparence d'une chèvre.
Figure maternelle de ce jeu, elle initie le joueur à la voie pacifiste, faisant office d'un tutoriel et nous guide dans les ruines.
Sans révélera plus tard avoir de bonnes relation avec elle.
Elle semble avoir été inspiré du personnage "Charlotte" du dessin animé Bunny Maloney, mais cela n'est pas confirmé par Toby Fox.
Asriel est son fils.
Flowey est une fleur dorée consciente et souriante, possédant six pétales jaunes, un androcée blanc et une tige verte.
Flowey peut déformer son visage dans de multiples expressions et imiter les visages et voix des autres personnages.
Il imite Toriel et Asgore dans certaines situations.
Flowey est le premier personnage que le protagoniste rencontre dans Undertale.
Il est l'un des principaux antagonistes du jeu, en particulier dans la Route Neutre et Pacifiste.
Il prétend d'emblée fournir un tutoriel sur la mécanique des combats en partageant des "pétales d'amitié", qui sont en réalité des projectiles.
Sa principale philosophie est "tuer ou ÊTRE tué".
L'histoire dit que Flowey est en fait Asriel, avant avoir été ensorcelée.
Papyrus
Papyrus est un squelette de forme humanoïde s'étant installé dans la ville de Couveneige avec son grand frère Sans.
Il essaiera de capturer le joueur grâce a différents puzzles, mais échouera à chaque fois.
Il est l'un des trois personnages avec lequel vous pouvez avoir un rendez-vous romantique.
Ses thèmes sont "Nyeh Heh Heh" et "Bonetrousle" .
Toby Fox se serait inclus dans le jeu sous la forme d'un chien qu'on ne peut apercevoir qu'en route pacifiste et en neutre.
Il suffit d'accéder à une porte cachée dans les ruines, elle ne s'ouvre que si le joueur parvient à esquiver les crédits.
On découvre alors la salle des développeurs.
On peut aussi le voir si l'on refait la musique "Memory" sur le piano dans "Les Chutes"
