Les Sims
Les Sims est un jeu vidéo créé par Will Wright (aussi créateur de SimCity) et développé par Maxis en 2000.
Il s'agit d'un jeu de gestion où l'on doit créer une famille, dont les personnages s'appellent des Sims.
Il faut leur construire une maison, leur trouver un travail et leur faire mener leur vie de tous les jours.
Il existe de très nombreux objets que l'on peut acheter, placer dans sa maison et utiliser.
De nombreuses extensions ajoutant des fonctionnalités au jeu sont disponibles sur le marché, apportant au jeu différents nouveaux objets autour d'un thème (la magie, les animaux, ...).
Sommaire
Les Sims parlent une langue imaginaire appelée le simlish.
Il existe de nombreux codes de triches.
Par exemple, si vous tapez «
forcetwins »
quand la mère est enceinte, vous aurez des jumeaux ou des jumelles à la naissance.
On peut en trouver pleins d'autres sur Internet.
L'ensemble des jeux
Les Sims, sur ordinateur ou sur console, s'est vendu à plus de 16 millions d'exemplaires dans le monde.
Les joueurs sont majoritairement des filles (60%), ce qui est très rare pour un jeu vidéo.
Les extensions pour les Sims sont : Les Sims
Ca vous change la vie, Les Sims Surprise-Partie, Les Sims Et plus si affinités, Les Sims En vacances,
Les Sims entre chiens et chats, Les Sims Superstar, Les Sims Abracadabra.
En 2004, Les Sims 2 est sorti : il reprend le même principe que la première version, sauf que les graphismes sont en 3D, que les Sims grandissent et vieillissent et qu'ils ont maintenant des désirs (comme dire bonjour à un voisin, ou acheter un piano) et des peurs (comme perdre son travail, ou mettre le feu à la cuisine).
Pour «
Les Sims 2 », il existe 8 disques additionnels :
Académie
Nuits De Folie
La Bonne Affaire
Animaux & Cie
Au Fil Des Saisons
Bon Voyage
Quartier Libre
La Vie
En Appartement
Le jeu «
Les Sims 2 » s’accompagne aussi avec des kits, les kits sont moins complets
que les disques additionnels (ils ne comportent que des objets, vêtements, maisons et options mineures) :
Fun En Famille
Glamour
Joyeux
Noël
Fashion H&M
Jour De Fête
Tout Pour Les Ados
Cuisine et Salle de Bain Design
Les Sims 3, c'est la suite de la série créée par Electronics Arts.
Sorti sur Mac, PC et Iphone le 4 juin 2010, cette nouvelle version comporte quantité de nouvelles choses.
Les Sims peuvent enfin explorer leur ville sans temps de chargement.
- Les Sims qui apprennent des compétences ont des actions bonus.
- Les Sims ont des traits de caractères qui définissent leur personnalité bien mieux qu'auparavant.
- Les Sims ont des bonus d'humeur qui ne sont pas partagés par tous les types de Sims.
- Les carrières sont désormais plus interactives avec le système des opportunités.
- Les Sims n'ont plus que 6 besoins au lieu de 8 auparavant.
- Les objets peuvent être recolorés à volonté, très facilement.
- Vous pouvez partager vos objets sur le site officiel des Sims 3 très facilement.
Les disques additionnels (add-on en anglais) ont toujours fait partie de l'univers des Sims.
Actuellement, il y en a 11 pour les Sims 3.
Depuis Les Sims 2, Electronics Arts sort de temps en temps des kits d'objets qui permettent d'ajouter des objets sur un thème bien précis.
Pour l'instant, il y en a 7 :
Sur Internet, Electronics Arts sort de temps en temps des objets de très bonne qualité.
Ces derniers sont regroupés en pack.
Chaque mois, de nouveaux packs sortent.
Seulement, ces objets sont payants : il faut dépenser des SimPoints (1000 SimPoints = 10 €).
Certains objets sont gratuits.
Les Sims 4 est le nouveau jeu «
Les Sims », développé par Maxis et édité par Electronic Arts depuis en 2014 sur PC et Mac (ordinateurs).
Dans ce jeu, on peut faire des ajouts :
par achat
, des kits
, des packs de jeu, où l'on peut rajouter, des vêtements, des objets, des maisons, des villes, des métiers ou des interactions ;
ou par téléchargement de contenus personnalisés, fichiers contenant un modèle 3D représentant un objet, une interaction ou même des vêtements.
On peut aussi partager ses créations et prendre exemple, ou même placer dans son monde, des créations d'autres joueurs.
Ce jeu est aussi célebre comme les anciens jeux «
Les Sims ».
Logo du jeu «
Les Sims 4 » en anglais.
http:/
, un site avec de nombreux hacks (fichiers qui modifient un peu le jeu) et des objets, malheureusement en anglais.
