Les Enfants du capitaine
Grant
Les Enfants du capitaine
Grant est un roman écrit par Jules Verne et paru en 1868.
C'est un roman d'aventure et de découvertes géographique.
Les deux enfants du capitaine Grant, avec l'aide de riches Britanniques, partent à la recherche de leur père.
Celui-ci a fait naufrage dans l'hémisphère sud.
On a retrouvé dans l'estomac d'un requin la bouteille dans laquelle il avait placé trois messages indiquant le lieu du naufrage.
Malheureusement l'humidité a effacé une partie des messages (les données en longitude).
L'équipe décide alors de suivre sur terre et sur mer le 37e parallèle sud, seule donnée connue pour retrouver le capitaine.
Le roman décrit les pays et paysages traversés par l'équipe de chercheurs à qui il arrive de nombreuses mésaventures.
