Shining (film)
Le titre s'écrit «
Shining (film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Shining (The Shining) est un filmd'horreurbritannique réalisé en 1980 par Stanley Kubrick.
C'est une adaptation du romanéponyme écrit par Stephen King en 1977.
Mais toutefois Stephen King préfère la version téléfilm réalisée par la suite, car elle est beaucoup plus fidèle au livre.
Il est un chef d'oeuvre du cinéma d'horreur, genre qui l'a révolutionné et il est très bien accueilli par les critiques françaises.
Stanley Kubrick insiste dans cette oeuvre,
sur les décors, qui sont oppressants et sombres (l'hôtel, le labyrinthe...).
