Cire
Une petite statuette de cire
La cire est une substance constituée de produits chimiques contrairement à la cire d'abeille.
Elle a les propriétés suivantes:
Le point de fusion de la cire se situe au delà des 45 degrés.
La cire est insoluble dans l'eau, elle ne peut pas se dissoudre comme du sucre par exemple.
Les propriétés de la cire ne changent pas avec le temps.
La plupart des bougies sont fabriquées en cire chimique car elle coûte moins chère que la cire naturelle d'abeille.
La cire sert également pour des produits cosmétiques comme des crèmes.
Elle peut encore servir pour des poupées et des statues (Voir le Musée Grévin)
