Roumanie
De 1947 à 1990, la Roumanie a fonctionné selon le système de la démocratie populaire, dirigée entre 1974 et 1989 par le dictateur Nicolae Ceauşescu.
Celui-ci détruisit de nombreux monuments historiques à Bucarest pour les remplacer par des bâtiments ou des statues à son effigie.
En 1989, au cours de la vague des renversements de régimes communistes, Ceauşescu et son épouse sont exécutés sommairement, événement très médiatisé.
Depuis le 1er janvier 2007, elle a rejoint l'Union européenne (en même temps que la Bulgarie).
Sommaire
Le territoire roumain est formé du plateau de Transylvanie (500 à 700 mètres d'altitude au centre et nord-ouest de pays) entouré par un arc montagneux formé par les Carpates orientales (au nord et au centre) et les Carpates méridionales (au sud).
Ces dernières abritent le point culminant de la Roumanie : le mont Moldoveanu, dont l'altitude est de 2 543 mètres.
Le Danube, qui forme la frontière méridionale du pays (sur 1 075 km), rejoint la mer Noire en formant un vaste delta (4 300 km²) dans la région de la Dobroudja, un paradis pour les oiseaux.
Ayant un climat tempéré continental dans la majeure partie du pays, la Roumanie compte près de 200 stations thermales et bénéficie d'un tourisme important sur les bords de la mer Noire, autour de Constanța où le climat est plus méditerranéen.
La Roumanie est entourée de la Bulgarie au sud, la Serbie à l'ouest, la Hongrie à l'ouest-nord-ouest, l'Ukraine au nord et la Moldavie au nord-est.
À l'est s'etend la mer Noire au bord de laquelle se trouve le principal port roumain, Constanța.
Après avoir subi une nationalisation de type soviétique, le pays bénéficie d'un programme de stabilisation économique lancé par le FMI en 1997.
Si la situation économique s'est améliorée, le malaise social et politique en est exacerbé : les réformes mettent en relief les faiblesses de l'économie roumaine, entraînant inflation et perte du pouvoir d'achat.
Le poids de l'agriculture reste très important (10,65 % de la superficie agricole de l'Union Européenne).
Elle est dotée d'un parlement bicaméral.
Le président roumain, Klaus Iohannis, a été élu en 2014.
Aujourd'hui, Florin Cîțu est le premier ministre.
Parmi les écrivains roumains les plus connus, on compte le poète romantiqueMihai Eminescu, le poète symboliste George Bacovia, le dramaturgesatiriqueCaragiale ou encore parmi les plus francophones Panait Istrati, le philosophe Emil Cioran, le dramaturge de l’absurde Eugen Ionescu ou l’historien des religions Mircea Eliade.
Beaucoup de ces personnages racontent dans leur vie et dans leurs œuvres l'attachement de la France et de la Roumanie.
En 1897, Bram Stocker écrit La Légende du Comte Dracula.
Depuis lors, les vampires appartiennent aux attentes des visiteurs en Transylvanie.
Les nouvelles générations se sont illustrées par des écrivains comme le post-moderne Mircea Cartarescu et ses souvenirs d’un Bucarest imaginaire (dans son livre Orbitor) ou la poétesse engagée Ana Blandiana.
La cinématographie a connu un nouvel essor ces derniers vingt ans, avec des réalisateurs tels que Cristian Mungiu (4 semaines, 3 mois, 2 jours), le plus esthétisant Nae Caranfil(Filantropica) ou la nouvelle vague des auteurs engagés, parmi lesquels Corneliu Porumboiu, ou encore Tudor Giurgiu et son intrigue politico-judiciaire
Pourquoi moi ?
, inspirée de la lutte anti-corruption menée par une nouvelle génération de procureurs.
La cuisine est très importante en Roumanie : ils cuisinent beaucoup à base de chou, de pommes de terre, de cochon et de fromage frais.
