Cycle de Fondation
Isaac Asimov, l'auteur du Cycle de Fondation.
Le Cycle de Fondation est, avec le Cycle des robots, une des séries de livres les plus célèbres d'Isaac Asimov.
Il a écrit le premier livre (1941) alors qu'il n'avait pas encore 25 ans.
Le Cycle de Fondation se composait initialement de trois livres : Fondation, Fondation et Empire et Seconde Fondation.
Les fans de cette série ont insisté pour qu'Asimov rédige d'autres livres de la série.
À la fin de sa vie, il se décide à compléter le cycle.
Ce sera : Prélude à Fondation et L'Aube de Fondation dont l'action prend place avant Fondation.
Il a aussi écrit deux livres qui viennent après Seconde Fondation :
Fondation foudroyée et Terre et Fondation.
L'humanité est à son apogée.
L'homme a exploré et conquis tout l'Univers connu et a construit un Empire galactique gigantesque.
Cet Empire est dirigé par un empereur, qui est secondé par un Premier ministre.
Un jour, un mathématicien fait des calculs très complexes et prédit que l'Empire va se détruire.
Rien ne peut empêcher l'effondrement de l'Empire car celui-ci est décadent.
Ce mathématicien, Hari Seldon, met en place un plan pour aider à la naissance d'un second Empire galactique.
Son idée est de réunir sur une planète appelée Terminus une fondation.
Cette fondation sera constituée par des scientifiques de toutes sortes afin de rédiger une immense encyclopédie regroupant tous les savoirs scientifiques et techniques connus.
Cette encyclopédie servira le moment venu, mille ans après, à construire un nouvel empire sur les ruines du premier.
L'une des conditions pour que le plan fonctionne est que personne ne doit savoir qu'il existe.
En fait, on se rend compte rapidement que la rédaction de l'encyclopédie n'est que la première étape du plan Seldon, plan qui s'étale sur mille ans.
On va donc suivre comment les habitants de Terminus vont s'y prendre pour construire ce second empire et comment ils devront se sortir de situations périlleuses pour eux et pour le reste de l'humanité.
Ce livre est facile à lire dès 12 ans environ, mais les adultes peuvent trouver beaucoup de plaisir à lire ces livres aussi.
Il permet de découvrir le style d'Asimov.
Il arrive à maintenir un suspense de chapitre en chapitre, avec des rebondissements inattendus.
