Discrimination
Discrimination contre les Non-Blancs en Afrique du Sud pendant l'Apartheid
La discrimination est le fait de séparer un groupe social des autres, souvent en le traitant plus mal.
La discrimination crée donc de l'inégalité entre les individus.
Sommaire
Il existe de nombreux critères selon lesquels discriminer :
Les mesures qui mettent en place la discrimination sont nombreuses :
Etoile Jaune
Elles peuvent être non dites :
discrimination envers les femmes pour le salaire ou la promotion de grade à l'intérieur des professions,
le refus de louer un logement à des personnes de couleur en prétextant que le logement n'est plus libre.
Elles peuvent être légales car prévues par des lois :
Il y a aussi des discriminations dites positives lorsqu'il s'agit :
d'obliger l'embauche de personnes handicapées en instaurant un quotas
lorsqu'on différencie des élèves entre ceux issues d'établissements scolaires basiques et ceux qui viennent de Zone d'éducation prioritaire (ou ZEP).
en imposant la parité entre les hommes et les femmes dans la représentation politique.
En France,
depuis le début de 2005, il existe un organisme officiel que peut saisir toute personne qui s'estime victime de discrimination : la HALDE (Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité).
L'associationSOS Racisme œuvre aussi contre les discriminations.
Il existe aussi le défenseur des droits : agir en cas de discrimination est l'une de ses cinq compétences.1
Ce même principe existe dans les lois de nombreux autres pays : Belgique3, Canada4...
Tous les pays européens doivent respecter la loi européenne qui interdit aussi les discriminations.5
Il reste dans le monde quelques pays qui n'ont pas de lois spécifiques sur la discrimination.
