Environnement numérique de travail
Un environnement numérique de travail ou espace numérique de travail (ENT) est un outil scolaire sous forme de site internet ou application web très utilisé dans les collèges et les lycées.
Il sert à suivre ses notes, à envoyer des messages, à accéder à des cours numériques et à vérifier ses devoirs entre autres.
Il en existe de nombreuses sortes.
En France
en 2018, un questionnaire sur les ENT a été lancé pour les améliorer.
Seuls certains collèges pouvaient y répondre.
Sommaire
Parmi les fonctions novatrices de l'ENT, on retrouve la possibilité de créer des formulaires qui peuvent êtres remplis par les personnes inscrites au cours.
L'ordinateur peut ensuite évaluer directement si les réponses données sont celles attendues par le créateur du formulaire et il peut renvoyer une note.
Ce système permet de remplacer en partie les évaluations sur table avec l'avantage que l'ordinateur corrige tout seul.
