Challans
Le territoire municipal de Challans s’étend sur 6 547 hectares.
L’altitude moyenne de la commune est de 29 mètres ;
elle varie, de 1 à 64 mètres2,3.
Chapelle de l'Immaculée conception de «
La Bloire »
construite en 1857
Communes limitrophes à Challans
L'ancien village: La Bloire4, aujourd'hui rattaché à la ville de Challans 5, avec le chemin du Gué Monnier et un petit mégalithe qui pourrait être un bornage médiéval selon le préhistorien Gérard Bénéteau 6.
Dans le passé, de nombreux artisans fabriquaient des tuiles en terre cuite et des briques en argile provenant de la rivière « La Bloire ».
Les origines de Challans remontent à la préhistoire comme en témoignent les sites mégalithiques retrouvés dans la région.
Le nom de la ville viendrait du terme « kal » qui signifie abri, village.
De l'époque gallo-romaine, on connaît une villa gallo-romaine, située à la Filaudière, non loin de l'occupation antique de Pont Habert-La Caillaudière à Sallertaine.
Durant le Moyen Âge, la ville est située sous le contrôle de la baronnie de Commequiers.
C’est à cette époque que le village commence à se développer en accueillant ses premières foires.
Après le démantèlement du château de Commequiers au XVIIe siècle, Challans devient le pôle administratif de la région.
Gravure de Challans au XIXe siècle.
Louis XIII séjourne
dans Challans en avril 1622
avant la bataille de l'Ile de Rié 7.
La Révolution fait de Challans un chef-lieu de district.
Mais la ville est également touchée par les guerres de Vendée et de nombreux affrontements y opposent les républicains et les royalistes en 1793.
Au XIXe siècle, la ville connaît une importante progression économique grâce au développement des voies de circulation, notamment avec l'ancienne ligne de tramway qui la reliait à Beauvoir-sur-Mer (et donc à l'océan) et avec la voie ferrée Nantes
- La Roche-sur-Yon qui passe par Challans et qui est devenue :
Nantes
- Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Le général de Gaulle, en tant que président de la République, fait une visite remarquée à Challans, le 19 mai 1965.
Il est accueilli par les habitants place des Marronniers, devant l'église 8.
Mais c'est la place des Petites halles, bien plus loin dans le centre-ville, qui sera ensuite baptisée Place de Gaulle.
Toboggan transportable ici
dans une foire des quatre jeudis
La devise de Challans : In Viam
Prosperitatis Et Pacis qui signifie Dans la voie de la prospérité et de la paix.
Carte topographique de Challans
La ville de Challans est construite sur un sol constitué d'une couche superficielle de terre.
Sous cette couche superficielle se trouve une couche de calcaire de plusieurs mètres d'épaisseur.
Le calcaire est par-dessus le socle constitué de micaschiste.
À l’ouest de Challans
en allant dans le Marais breton, la couche de calcaire s’affine au profit d’une couche d’argile noire de plus en plus épaisse
Occupation du sol de Challans.
La répartition de la population de la commune de Challans par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
48,3 % d’hommes dont :
17% d'hommes de 0 à 14 ans.
17,1% d'hommes de 15 à 29 ans.
19,4% d'hommes de 30 à 44 ans
20,2% d'hommes de 45 à 59 ans.
26,3% d'hommes de plus de 60 ans.
51,7% de femmes dont :
15,6% de femmes de 0 à 14 ans.
14% de femmes de 15 à 29 ans.
18,8% de femmes de 30 à 44 ans.
21,8% de femmes de 45 à 59 ans.
29,8% de femmes de plus de 60 ans.
↑Jean
Loïc
Le Quellec, Dictionnaire des noms de lieux de la Vendée, La Crèche, Geste Éditions, coll. «
Geste
Poche » (no 14), 2006, 3e éd.
(1re éd.1995), 443 p. (ISBN 2-84561-263-X), p. 79.
Challans », Répertoire géographique des communes, fichier de l’Institut national de l’information géographique et forestière (IGN) sur les communes de la Métropole, 2015.
↑Association Sauvegarde de la chapelle de la Bloire
↑l'abbé
Germain Regnaudineau, témoin oculaire, raconte
que "le jeûdy quatorzieme jour du mois d'Avril 1622, le Roy Louis treizième vint de Legé" loger dans la ville de Challans "avec toute son Armée, ses Régiments d'Infanterie & Cavalerie, plus une grande partie de sa cour, dont le Cardinal de Retz, l'Archevêque de Rheims, et le Comte de Saint Pol.
Le logis de Sa Majesté fut cheux Macé Grousteau, Sir de la Convoidoire ;
celui de Monsieur le Prince cheux
Madame de Logerie ;
& celui de Monsieur de Soissons celui des héritiers défunt Plomin, devant la Halle, au bourg, vers le minage.
Le lendemain matin, "levé dès 4 heures, le Roy eut le temps de faire sa prière dans l'église du village, ainsi que d'y entendre la sainte messe.
" Hélas, cette ancienne église de Challans sera pourtant détruite au XIXe siècle
