Hypocrisie
Le Renard est hypocrite face au Corbeau.
Exemple pour l'hypocrisie en une image
faire semblant qu'on aime quelqu'un alors qu'on le déteste.
L'hypocrisie est un comportement que l'on peut adopter pour essayer de se faire bien voir des gens mais qui manque de sincérité.
C'est un défaut qui est très mal vu.
C'est un comportement qui ressemble au mensonge mais le mensonge c'est pour les faits alors que l'hypocrisie c'est pour les sentiments.
Un exemple d'hypocrisie c'est le Renard dans la fable de La Fontainele Corbeau et le Renard.
Le Corbeau tient un fromage dans son bec et le Renard flatte le Corbeau pour récupérer le fromage donc il pense pas ce qu'il dit.
En général, l'individu qui est hypocrite essaye de se comporter ainsi pour gagner des faveurs sociales ou pour gagner quelque chose d'autre1.
Il faut de l'hypocrisie de courtoisie pour pouvoir vivre ensemble.
Tout le monde est forcément un peu hypocrite.
C'est bon pour la société et c'est même obligatoire.
Par exemple, une femme qui trouve que son mari est mal habillé peut retenir son jugement et lui dire qu'il est très bien habillé.
C'est juste qu'elle veut pas le blesser (au sens figuré).
On appelle ça de l'hypocrisie de courtoisie ou l'hypocrisie altruiste.
Si quelqu'un disait toujours tout ce qu'il pense sans filtre il serait très blessant ("t'es mal habillé !", "non ça va pas !", "tu devrais faire de la chirurgie esthétique !", "la nourriture que tu prépares est dégoûtante !", ...).
La vie de ses proches deviendrait un enfer.
L'hypocrisie de courtoisie est nécessaire pour que les gens dans une société puisse vivre ensemble de façon harmonieuse mais elle doit être en petite dose.
L'hypocrisie devient mauvaise quand ça devient dans l'intention de cacher quelque chose.
Sinon l'hypocrisie et le mensonge sont des critères de sociabilité2.
