Lévrier
Greyhound en pleine course
Les lévriers sont des chiens de chasse, fins et hauts sur pattes, capables de courir très vite après le gibier.
Il en existe une quinzaine de races reconnues.
En Angleterre, on organise régulièrement des courses de lévriers, dans des champs de courses spéciaux appelés cynodromes.
Sommaire
Un lévrier irlandais, mascotte d'un détachement d'Irish guards, lors d'une relève à St. James's Palace, Londres.
Lévrier irlandais : c'est le plus grand de tous les chiens !
C'est le plus répandu des lévriers : un grand coureur à poil court, très élégant.
Très coloré noir, gris clair et beige un peu foncé, blanc.
C'est celui que les Anglais préfèrent pour la course.
Fin, racé, fine comme une flèche.
Un grand chien russe, aristocratique, à poil mi-long, qui s'est maintenu en Europe après 1917, et qui a été réintroduit en Russie par la suite.
Ce grand chien est vraiment originaire d'Afghanistan.
Il passe en Europe pour un chien de luxe, dont le long poil doit être entretenu avec soin et peigné sans faute chaque matin.
C'est (avec le dogue allemand) le plus grand des chiens existants : avec son poil rêche et ses 78 cm au garrot, c'est un animal très impressionnant, élevé pour chasser le loup et l'ours.
Ce chien a un caractère doux et affectueux, mais il a besoin de grands espaces.
