Givet
Givet est connu pour sa Foire aux oignons, le 11 novembre.
Elle compte 6 610 habitants, appelés les Givetois.
Ses communes limitrophes sont Foisches, Fromelennes et Rancennes dans les Ardennes, ainsi que Agimont, Beauraing, Doische, Hastière et Houyet en Belgique.
La tour Victoire a été construite aux XIIIe et XVIe siècles.
C'était une tour de péage pour les bateaux.
Elle a été construite avec des briques et des pierres bleues.
La tour Grégoire date du XIe siècle.
C'était une tour de guet.
Le fort de Charlemont est une forteresse militaire, construite en 1555 par Charles Quint.
En 1678, elle est agrandie par Vauban.
En 1963, le centre d'entraînement commando s'y installe.
Le fort de Charlemont a fermé ses portes l'été 2009.
Le Manège est un cinéma et un lieu de spectacles (théâtre et concerts).
Il y a deux salles dont une grande qui contient 370 places et une petite qui contient 89 places.
La fête des roses : depuis 1921, c'est un défilé avec des enfants déguisés.
Ce défilé se déroule en juin.
La foire aux oignons : c'est une foire commerciale qui se déroule le 11 novembre.
Le carnaval : il se passe en avril, les gens se déguisent (hommes, femmes, enfants) et ils défilent tous ensemble dans la rue.
Les peintres dans la ville :
Pendant deux week-end en juillet, les peintres exposent leurs œuvres dans la rue.
Le festival national de musique militaire : chaque début d'été
, la ville de Givet accueille des musiques militaires.
La fanfare : plusieurs fois par an, il y a un concert de fanfare en extérieur.
