John Carpenter
Le titre s'écrit «
John Carpenter », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
John Carpenter en 2010, âgé de 62 ans
John Carpenter, né le 16 janvier 1948 à Carthage dans l'État de New York, est un réalisateur, scénariste, producteur, compositeur et monteur de films américain.
En près de 40 ans de carrière, il a réalisé un bon nombre de films d'horreur et de science-fiction, son genre de prédilection étant le premier.
La « saga Halloween » lance sa carrière dans le genre de l'horreur et lui permet d'être considéré encore aujourd'hui comme le « Maître de l'Horreur ».
Bon nombre de ses films sont considérés comme « cultes » et comme des classiques du cinéma d'épouvante.
On peut citer notamment The Thing, sorti en 1982 ou encore l'adaptation d'un roman de Stephen King, Christine, sorti en 1983.
