Dimitri Payet
Sommaire
Né le 29 mars 1987 à Saint-Pierre, Payet s'intéresse au football dès l'âge de 4 ans en jouant dans un club de cette ville.
À 12 ans, il suit une formation avant de revenir en 2003 dans la ville où il est né1.
Très tôt, Dimitri Payet développe une passion pour le football, ayant pour modèle Thierry Henry.
Dès l'âge de quatre ans, Payet rejoint son premier club de foot, dans sa ville natale à Saint-Philippe.
Mais trop petit, sa mère doit prendre une assurance afin qu'il puisse jouer.
Il a fait ses premiers débuts en championnat régional de La Réunion où il dispute 25 matches pour 11 buts inscrits et est parmi les meilleurs joueurs sous les maillots de l'Association Sportive
Excelsior de Saint-Joseph2
Passage à Nantes
Dimitri Payet avec l'OM
Pendant la saison 2004-2005, il est transféré vers le FC Nantes et débute dans le match contre les FC des Girondins de Bordeaux comme remplaçant.
L'année suivante, il joue 33 matches et marque 5 buts en championnat.
Il quitte ce club par un contrat de 4 ans avec AS Saint-Étienne pour un montant de 4 millions d'euros après la descente du club en deuxième division.
Arrivé à Nantes:
Son arrivée à Saint-Étienne fut un peu difficile, même si le club finit en 5e position du championnat national appelé Ligue 1 en jouant son premier match contre AS Monaco le 4 août 2007.
En 2008, il inscrit son premier but dans un match officiel.
Payet inscrit 13 buts à la fin de la saison 2010-2011 après avoir prolongé son contrat de deux ans : il est élu meilleur joueur du championnat en septembre 2010.
Transfert vers le LOSC:
Dimitri Payet avec West Brom
Il est ensuite transféré vers le LOSC Lille pour une somme de 8 millions d'euros.
Il fait ses débuts difficiles dans un match du Trophée des champions contre l'Olympique de Marseille le 22 juillet 2011.
Le 15 septembre 2011, il est blessé et subit une opération chirurgicale au genou.
Il prouve ses talents de buteur et de passeur pendant la mi-saison 2012-2013 en inscrivant 14 buts et en donnant 10 passes décisives.
Payet est pour cela classé dans l'équipe type de la Ligue 1.
Direction Marseille:
Le 3 juillet 2013, Payet signe un contrat de quatre ans avec l'Olympique de Marseille pour une somme de 10 millions d'euros.
Il dispute son premier match le 11 août 2014 et offre une victoire à Marseille en marquant 2 buts.
Buteur prolifique, il inscrit pendant ce mois d'août trois doublés et offre au total 16 passes pour ainsi finir meilleur passeur du championnat.
Il devient alors le 2e meilleur passeur de l'histoire de la Ligue 1.
Passage à West Ham:
Dimitri Payet en avril 2016
Payet quitte l'OM pour West
Ham FC : club de football anglais,
par un contrat d'au moins cinq ans datant du 26 juin 2015 avec comme un montant de 15 millions d'euros
Lors de son premier match, il donne une passe décisive.
À la suite, il fait plusieurs exploits en marquant des buts.
À la fin de la saison, il compte parmi les joueurs de l'équipe du championnat.
Dimitri Payet avec la France contre l'Arménie
Payet commence à jouer en sélection nationale avec l'équipe de France espoirs à l'issue d'un match face à la Roumanie le 1er juin 2007.
Il marque 1 but pour 5 matchs joués pendant l'Euro espoirs de 2009.
Payet totalise donc avec les espoirs 12 matchs pour 4 buts marqués.
Dimitri Payet porte une fois de plus le maillot des Bleus le 7 juin 2015 dans le match contre la Belgique où il marque son premier but en équipe nationale.
Le 17 mars 2016, après plusieurs maladresses en sélection, il participe à deux matches contre le Pays-Bas et la Russie.
Didier Deschamps le sélectionne dans la liste des 23 joueurs pour l'Euro 2016.
Il marque 3 buts et donne 1 passe décisive.
L'équipe de France perd la finale en s'inclinant (1-0) face au Portugal.
À la fin de l'Euro, il est classé dans l'équipe type de la compétition.
