Aloès
Sommaire
Il s’agit d’une plante vivace sans tige, aux feuilles charnues, effilées et dentelées et qui peut atteindre un mètre de hauteur.
Ses fleurs sont de couleur jaune et rouge.
Il existe des aloès sauvages et des aloès cultivés.
Il y a beaucoup d’espèces d’aloès (300 environ) mais l’aloe vera est le plus courant à cause de sa facilité d’exploitation.
C’est aussi une plante dépolluante.
L’aloès a besoin de chaleur, de lumière et de peu d’humidité pour se développer ;
voilà pourquoi il pousse dans tous les pays chauds et secs : en Afrique et Madagascar, en Europe (l’Espagne), dans le Sud des États-Unis, au Mexique …
Chez les mayas l’aloès était déjà utilisé comme purgatif et en teinturerie ;
les égyptiens l’appelaient également « la plante de l’immortalité ».
À l’intérieur de la feuille d’aloès se trouve une pulpe visqueuse et amère qui ressemble à du gel ayant plusieurs qualités : elle est riche en vitamine et oligoélément donc si on la consomme, elle pourrait résoudre certaines carences ;
ses nombreux composants actifs stimulent les défenses immunitaires.
L’aloès est réputé pour ses effets apaisants, cicatrisants et hydratants, en usage interne et externe.
Ses feuilles sont donc prélevées à partir de 4 ans de plantation pour la fabrication pharmaceutique (sirop, comprimés…) et cosmétique (crème, shampoing et dentifrice…).
