Pendant la période républicaines, du début du Ve siècle av. J.-C. au Ier siècle av. J.-C. 45 fêtes religieuses ponctuaient l'année des Romains
Ces fête sont inscrites au calendrier religieux de la cité (ce sont les feriae stativae).
Ces fêtes sont essentiellement célébrées pour repousser les maléfices dus aux dieux ou aux morts, soit elles ont une tonalité militaire et se rapportent à la guerre, très codifiée chez les Romains.
Mais elles peuvent être très anciennes et présenter un caractère agraire.
À côté des grandes fêtes regroupant la cité toute entière, il y a des fêtes particulières à certains quartiers de la ville, ou bien concernant un temple particulier.
De plus chaque mois, le jour des Ides est consacré à célébrer Jupiter.
Le calendrier romain faisait commencer l'année au 1er mars.
Du 11 au 15, carmentalia : fête donnée en l'honneur de la déesse Carmenta qui prédit et décide le destin des enfants.
À l'origine cette déesse était celles des sources.
Fêtes des Lupercales.
Tableau d'Andrea
Camassei
vers 1635
Le 15, fête des lupercalia.
Elle est destinée à purifier le territoire de la cité (rite militaire) .
C'est aussi la fête de la fécondité concernant les familles, les récoltes futures.
C'est une des fêtes les plus anciennes de Rome.
Elle célèbre le dieu Lupercus ou Faunus.
Du 13 au 21, les féralia.
Célébration des morts, en particulier les mânes
des ancêtres
Les mariages sont interdits pendant ces fêtes.
Le 17 , les quirinalia célébrant le dieu Quirinus un des plus anciens dieux : il faisait partie avec Jupiter et Mars de la première triade capitoline.
C'est le dernier jour de la fête des fous.
Le 23, les terminalia, où on révise le cadastre (la distribution des terres) et l'installation des bornes limitant les propriétés.
Célébrées en l'honneur du dieu Terme.
(rite agraire).
Le dernier jour des terminalia marquait la fin de l'année religieuse des Romains.
Le 27 , les equiria, fête en l'honneur du dieu Mars.
le 14 mars une seconde fête des equiria est également célébrée.
Il s'agit de préparatifs pour la saison de la guerre.
Pr^tre célébrant le culte de Cybèle et d'Attis
Le 1er mars : début de l'année romaine.
Célébration des épouses par la fête des matronalia.
Commémoration du dieu Mars, qui aurait soufflé à son fils Romulus, l'enlèvement des sabines afin de peupler Rome.
Renouvellement du feu sacré dans le temple de Vesta.
Le 14, Les Mamuralia qui commémorent l'artisan ayant fabriqué les boucliers rituels qui ornaient la façade du temple de Mars.
Seconde édition des equiria
Les 16 et 17 : première parti des argei.
Processions de mannequins qui sont déposés dans une trentaine de "chapelles".
Le 17, les Liberalia, fête du printemps.
Fête très ancienne consacrée aux divinités Liber
Pater et Libera
Jour où traditionnellement le jeune garçon (17 ans) revêt la toge virile et devient ainsi un adolescent.
Le 19, le Quinquatrus, fête en l'honneur de la déesse Minerve.
Jour de la purification de l'armée au Champs de Mars.
Le 23, Tubislustrium, première partie, une seconde partie se déroule le 23 mai.
Fête à caractère militaire avec une nouvelle purification de l'armée et en particulier des trompettes sacrées.
Marque le début de la saison guerrière.
Beaucoup de fêtes à caractère agraire qui célèbrent le printemps et le renouveau de la végétation.
Le 14, Fordicidia, fête agraire célébrant la fertilité.
Le 25, Robigalia, fête agraire pour protéger les céréales de certaines maladies.
Fête en l'honneur du soleil
Du 28 avril au 3 mai, les Floralies, fête très ancienne en l'honneur de la déesse Flore
3 mai :
fin de la fête des Floralies
9- 14 mai :
Lemuria : fête pour conjurer les revenants (lémures) en particulier des personnes ayant succombé à une mort violente.
14 ou le 15 mai : seconde journée consacrée aux Argei, les mannequins déposés dans des chapelles en mars sont sortis de celles-ci puis jetés dans le Tibre depuis le pont Sublicius.
Peut être souvenir des sacrifices humains.
23 mai : Tubislustrium : seconde journée consacrée à la purification des trompettes sacrées.
Cérémonie à caractère militaire.
Reconstitution en image de synthèse du temple de Vesta à Rome
7 au 15: Vestalia, en l'honneur de Vesta.
Neuf jours de fête pour célébrer la pureté.
Aucun mariage n'est autorisé pendant cette période.
Dès le IIe siècle av. J.-C. les meuniers et les boulangers qui fabriquent la farine dont sont faits les gâteaux sacrés servis pendant diverses cérémonies religieuses y sont associés.
11 juin : Matralia, en l'honneur de Mater Matuta, la mère du matin, déesse de l'Aurore.
Surtout une très grand rôle des femmes dans cette fête.
24 juin : Fors Fortuna, divinité allégorique du hasard, de la "bonne fortune" et du destin.
Rappel du destin de Servius Tullius, l'esclave devenu roi de Rome et qui aurait été l'amant ou le fils de la déesse Fortuna.
- 21 juillet : Lucaria : fête religieuse concernant les bûcherons fin de conjurer les démons vivant dans les arbres.
23 juillet :
Neptunalia : fête en l'honneur de Neptune, dieu des eaux, au cours de laquelle on construit des tonnelles pour avoir de l'ombre
25 juillet :
Furrinalia : fête en l'honneur de l'archaïque Furrina, patronne des eaux souterraines et du creusement des puits nécessaires à l'alimentation et à l'agriculture.
13 août :
Diane Aventine : fête de Diane sur la colline de l'Aventin.
19 août :
Vinalia rustica inaugurant les vendanges.
23 août : Volcania (ou Volcanalia) : fête de Vulcain le dieu du feu.
C'est la fête de la moisson mais aussi de la conjuration des incendies.
27 août :
Volturnales : fête en l'honneur du fleuve
Vulturnus qui est la divinité du Tibre, fleuve passant à Rome.
6 septembre :
fêtes commémorant les Furies (qui sont les filles de Gaïa et d'Ouranos).
11 octobre :
Meditrinalia : fête des vendanges.
13 octobre :
Fontinalia : fête en l'honneur de Fontus, divinité des sources et des eaux courantes.
15 octobre :
October Equus : immolation d'un cheval ayant participé à une course de chars.
Son sang est versé sur le foyer de l'État.
Fête qui symbolise la fin de la guerre .
19 octobre :
Armilustrium : purification des armes.
Cette fête marque la fin de la saison de la guerre.
24 novembre : Brumalia : très ancienne fête dédiée à Bacchus.
3 et 4 décembre :
Bona Dea («
La bonne déesse »
, fête en l'honneur de la fille ou de la femme du dieu Faunus.
Cette fête est réservée exclusivement aux femmes afin de provoquer la fertilité et la santé féminines.
5 décembre : Faunalia, fête paysanne en l'honneur du dieu Faunus.
11 décembre :
Agonalia ou Agonia, fête enl'honneur du dieu solaire
Sol
13 décembre :
fête locale en l'honneur de Tellus, célébrée sur la colline de l'Esquilin.
15 décembre :
Jeux consuales, fête en l'honneur du dieu Consus.
Sculpture représentant les saturnales .
Œuvre réalisée en 1905 et se trouvant en Argentine
17 au 23 décembre :
Saturnalia, fête du solstice d'hiver.
Au moment des Saturnales, les classes sociales se mêlent et s'inversent temporairement.
18 décembre :
Eponalia, fête en l'honneur de la déesse Epona, d'origine gallo-romaine , protectrice des chevaux.
19 décembre :
Opalia, fête en l'honneur de la déesse
Ops
déesse de l'abondance.
21 décembre : Divalia ou Angeronalia, fête en l'honneur d'Angerona,déesse
qui guérit de la douleur et de la tristesse et qui protège Rome
23 décembre :
Larentalia, fête en l'honneur de Larenta, Larunda, Lara ou Tacita, déesses de la mort et du silence.
25 décembre : Dies Natalis Invicti Solis (« Jour de renaissance du Soleil Invaincu »), fête en l'honneur de Sol Invictus.
Célébration du solstice d'hiver et du rallongement progressif de l'éclairement solaire journalier.
article de wikipédia sur le même sujet
dictionnaire des antiquités grecques et romaines de Daremberg et Saglio.
