Guémené
Penfao
Localisation de Guémené-Penfao
Guémené
Penfao est une commune française de 5 340 habitants.
Elle est située dans l'Ouest de la France, dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Avec ses 105 km² (10 551 ha), Guémené-Penfao est la commune la plus étendue de Loire-Atlantique.
Elle est traversée par deux rivières : le Don et la Vilaine.
Le nom de Guémené-Penfao vient du breton «
Gwenmenez
Penfaou » :
le nom vient de Gwenn-menez (Gwen-venez) qui veut dire « montagne blanche » et de penfaou qui signifie « le bout du bois de hêtres ».
Passerelle
Chapelle de Lessaint
Rocher des amoureux
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Guémené-Penfao de Wikipédia.
