Journaliste
Un journaliste est une personne dont le métier consiste à collecter, vérifier, sélectionner, synthétiser et commenter des faits pour les présenter au public .
Son travail a donc pour but d'informer à travers un média :
presse écrite, radio, télévision...1
Sommaire
Le niveau d'accès au travail de journaliste est de bac +2 minimum.
On peut y accéder par une faculté de journalisme ou par une école proposant une spécialisation dans ce domaine (IEP, IUT...) dans laquelle le journaliste est admis sur concours et/ou dossier scolaire.
Le salaire débutant est de 1 555 € minimum pour un débutant, mais varie évidement beaucoup en fonction de l'agence de presse où il travaille et de son niveau d'étude.
Le journaliste peut être indépendant ou, au contraire, dépendre d'un journal, d'une agence de presse.
Il peut évoluer en chef de rubrique, parfois même en rédacteur en chef.
Journaliste » est un terme large pouvant désigner les métiers ou spécialisations suivantes :
Les risques dans ce métier sont très élevés.
Nous avons tous en tête la tuerie du 9 janvier 2015, chez Charlie Hebdo, ou les risques évidents encourus chaque jour par les correspondants de guerre (notamment en Israël, Palestine, Syrie...)
Ce que nous savons moins, c'est qu'en 2012 par exemple, 141 journalistes sont morts dans l'exercice de leurs fonctions (journalistes originaires de 29 pays différents).
Le journaliste (ou futur journaliste) doit avant tout être curieux, ouvert, avoir un sens critique, une capacité d'analyse et de synthèse.
Il doit également être cultivé, écrire d'une manière agréable, parler au minimum deux langues (une bonne connaissance de l'anglais est souhaitable), et une certaine qualité d'orateur.
Le journaliste aime communiquer, enquêter, analyser l'information, apprendre...
Il est souvent envoyé sur le terrain, donc doit être mobile, et il n'est pas rare qu'il parte travailler à l'étranger pour une durée limitée comme illimitée.
Un bon article doit répondre aux questions du lecteur et donner des faits :
Qui ?
À qui est arrivé ce qui est raconté ?
Quoi ?
Qu'est-ce qui est arrivé ?
Quand ?
Quel jour
, à quelle heure ?
Où ?
À quel endroit, dans quelle ville ?
Pourquoi ?
Expliquer les causes de cet événement, en restant neutre.
Cela est primordial.
Et enfin, la conséquence.
