Creme Puff
Creme
Puff était une chatte, connue pour détenir le record de longévité chez les chats : 38 ans et 3 jours, ce qui correspond à un âge humain de 168 ans.
Elle est née le 3 août 1967 au Texas (États-Unis) et est morte le 6 août 2005.
Son maître s'appelait Jake Perry.
Son alimentation inhabituelle, asperges entre autres, y serait peut-être pour quelque chose dans sa longévité.
Jake Perry a aussi possédé le chat Granpa, ayant vécu 34 ans entre 1964 et 1998 ;
il a été élu chat de l'année par le magazine Cats & Kittens après sa mort.
Tous deux sont apparus dans le livre Guinness des records.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Creme
Puff de Wikipédia.
