Grandes invasions
Ils ont vaincu l'Empire romain d'Occident (l'Orient ne s'effondrera qu'en 1453, attaqué par les Turcs) qui s'effondre définitivement vers 476.
Les peuples barbares (selon l’appellation des romains) ont ensuite divisé l'empire pour former des royaumes.
Les Francs ont créé le « royaume des Francs », ancêtre de la France, les Alamans ont créé le « royaume des Alamans », etc...
Aux IIe siècle et IIIe siècle, les Barbares font de nombreuses excursions dans l'Empire romain, sans jamais s'installer définitivement.
En général, les Romains remportent la victoire et repoussent les envahisseurs.
Ainsi, Trajan (règne : 98-117), poussant l'offensive, prend possession de la Dacie (actuelle Roumanie), de l'Arabie (actuelle Jordanie), de l'Arménie et de la Mésopotamie jusqu'à la Mer Rouge.
350 000 soldats doivent défendre 10 000 kilomètres de frontières.
Les Barbares franchissent régulièrement les frontières.
Au IIIe siècle, les ennemis attaquent en même temps des points éloignés et franchissent les frontières.
La présence de mercenaires germains dans l'armée romaine explique en partie cette facilité.
Le déclin démographique de l'Empire et l'indifférence de la bourgeoisie romaine à l'égard du métier des armes expliquent cette «barbarisation» de l'armée.
Représentation d'un guerrier franc.
Les Francs.
Les Francs sont des peuplades germaniques qui se regroupent durant le IIIe siècle.
Les Goths (Ostrogoths et Wisigoths).
Les Goths sont des peuples germaniques originaires du sud de la mer Baltique.
Les termes de « Grandes invasions » ou «
Invasions barbares » ont été créés au XIXe siècle, avec l'idée d'un conflit entre civilisations romaine et « barbare ».
L'Histoire parle plutôt de nos jours de migrations de peuples barbares.
La plupart de ces déplacements de populations furent progressives, sans violence.
L'armée romaine était alors constituée en grande partie de soldats d'origine barbare.
Les germains étaient souvent favorables à la romanisation, pour profiter des avantages de la civilisation romano-chrétienne.
Le pouvoir de l'Empire s'est effacé dans de nombreuses provinces (par exemple en Bretagne romaine), laissant la place libre aux autorités barbares, qui souvent voulaient intégrer la civilisation romaine : Clovis par exemple est nommé consul en 508.
L’Église s'est associée au nouveaux pouvoirs en place et a converti tous les peuples germains (v. conversion de Clovis).
Elle a maintenu la culture romaine, voire l'administration des territoires, durant au moins le début du Moyen-Âge qui commence à cette période.
En l'an 800, le roi franc Charles le Grand (Charlemagne) se fait sacrer « empereur d'Occident » et « patrice des Romains » par le pape...
