Sommaire
Félix Vallotton naît à Lausanne d'une famille bourgeoise protestante.
Il se fait connaître par ses gravures sur bois et ses illustrations en noir et blanc.
Il participe à différents Salons : Salon des artistes français, Salon des indépendants, Salon d'automne.
À partir de 1900, il consacre son temps à la peinture, avec des scènes d'intérieur, aussi bien que des paysages, des nus, des portraits et des natures mortes d'un style très personnel.
Il expose à Zurich en 1909 et régulièrement à Paris.
Œuvres de Félix Vallotton
La Malade (1892), collection privée.
L'Âge du papier, eau-forte publiée le 23 janvier 1898 dans Le cri de Paris.
Verdun
Tableau de guerre interprété, projections colorées noires, bleues et rouges, terrains dévastés, nuées de gaz.
, 1917.
Musée de l'Armée (Paris).
En juin 1917, dans le cadre des missions d’artistes aux armées, Vallotton, alors âgé de 52 ans, est envoyé sur le front de l’Est.
Il s'approche des premières lignes et visite les tranchées.
Dès 1916, il publie C’est la guerre !, un album de gravures sur bois.
Ces forces n’ont pas de forme, dit-il, et de couleur encore moins ».
La gravure sur bois en noir et blanc traduit ces impressions de monde détruit, tout en favorisant la diffusion des œuvres.
Sa célèbre toile intitulée Verdun.
Tableau de guerre interprété, projections colorées noires, bleues et rouges, terrains dévastés, nuées de gaz.
, 1917 (Musée de l'Armée (Paris)), reste figurative, mais montre surtout des faisceaux colorés qui s’entrecroisent au-dessus de la terre en feu2.
''C'est la guerre'', gravures sur bois, 1916.
La tranchée
Le guetteur
Les fils de fer
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Félix Vallotton de Wikipédia.
