Boule
Une boule projetée sur un plan devient un disque.
C'est-à-dire que si l'on coupe une boule en deux parties égales et regarde une partie bien en face, on verra un disque.
Il ne faut pas confondre une boule et une sphère : une sphère étant, en quelque sorte, une boule creuse.
Dans un espace vectoriel normé qu'on note E{\displaystyle E}, on appelle boule de centre x0{\displaystyle x_{0}} et de rayon r{\displaystyle r} l'ensemble des éléments de E{\displaystyle E} à distance de x0{\displaystyle x_{0}} inférieure ou égale à r{\displaystyle r}.
Une boule n'a pas la même forme selon la norme de E{\displaystyle E}. Sur le schéma ci-contre sont représentées une boule de centre O et de rayon 1 dans un repère orthonormé pour les normes 1, 2 (norme euclidienne) et infinie.
Forme de la boule selon la norme
Dans le langage familier, le mot "boule" est un synonyme de "tête".
Utilisé au masculin, il peut être synonyme de postérieur, arrière-train.
Exemple familier : "Bouge ton boule.
Les boules peuvent aussi désigner un sport.
Les sports utilisant les boules sont les suivants: la pétanque, la boule lyonnaise, la boule bretonne mais aussi le billard et le bowling.
La boule signifie aussi la "boule de démolition" qui est la grosse sphère en acier, suspendue à une grue et qui est utilisée pour démolir des bâtiments.
Le mot "boule" apparait dans de nombreuses expressions françaises que nous utilisons tous les jours.
En voici quelques-unes:
Avoir les boules qui peut signifier "en avoir assez", "être énervé", "être déçu" ou encore "avoir peur"
Avoir une boule dans la gorge qui signifie "être angoissé"
Mettre un coup de boule à quelqu'un qui signifie "donner un coup avec le haut du front à une autre personne"
Perdre la boule qui signifie "perdre la tête"
, "devenir fou"
Avoir la boule à zéro qui signifie "être chauve", "avoir le crâne rasé"
Etre/ se mettre en boule qui signifie "se mettre en colère"
Faire boule de neige qui signifie "prendre une importance de plus en plus grande et de plus en plus rapidement", "grossir", "s'accumuler progressivement"
"Mystère et boule de gomme" qui désigne quelque chose de très mystérieux
