Void Cube
Le Void Cube est un casse-tête mécanique.
Il est un jumeau du Rubik's Cube, mis à part que les cubes centraux sont absents.
En effet, la sphère centrale et ses trois axes sont absents, créant des trous dans le cube sur les trois axes.
Le Void Cube est un peu plus difficile
que le Rubik's Cube car l'absence des cubes centraux retire les repères concernant la position des faces, et peut aussi causer d'étranges permutations impossibles avec le Rubik's Cube classique.
En fait, les cubes centraux serait aussi dans d'étranges positions, mais il est impossible de les voir sur le Void Cube.
Ces permutations trouvent leurs solutions avec quelques algorithmes simples (par ex. Void
Cube Parity Method)
