Micmacs
Les Micmacs sont un peuple amérindien, qui font partie de la grande famille algonquienne, que l'on retrouve en Nouvelle-Écosse, au Nouveau-Brunswick, au Québec et en Île-du-Prince-Édouard, au Canada et dans l'état du Maine, au États-Unis.
Micmacs
Sommaire
Dans les réserves micmaques, on parle surtout le micmac et l'anglais.
Les Micmacs de Gaspésie intégrés à la population locale parlent le français.
À Listuguj et à Gesgapegiag, au Québec, la langue micmaque est enseignée à l`école, mais les gens parlent surtout l'anglais à la maison.
Les Micmacs logent dans une habitation appelée wigwam.
Wigwam
Le wigwam est en forme de cône et a une ouverture au plafond pour évacuer la fumée des feux de bois.
Ce logement est fait de branches d'arbres recouvertes d'écorce.
En hiver, on recouvre cette structure de peaux d'animaux pour rester au chaud et ne pas avoir froid.
Il pouvait contenir douze personnes.
Les Micmacs mangent surtout de la viande et du poisson, mais aussi des fruits secs, des baies sauvages et des légumes.
Lorsq'un animal était abattu à la chasse, le gras était récupéré.
Quant au poisson, il était grillé à la broche.
On le servait aussi en tourte.
Les Micmacs ne conaissaient pas l'existence du pain.
Ce sont les colons européens qui leur ont fait découvrir cet aliment.
Les Micmacs s'habillent avec des vêtements faits en peau de caribou.
Chez les hommes et les femmes, on portait les cheveux longs.
Pour les chaussures, c'était des mocassins.
