The Quarrymen
Sommaire
En 1955, le rock'n'roll commence à toucher tout les jeunes dont John Lennon qui est fan d'Elvis Presley, Buddy Holly et Bill Haley.
Quand sa mère lui offre sa première guitare, il prend la décision de former un groupe de rock, mais John Lennon n'a aucune expérience en musique.
Il décide donc de se consacrer au skiffle qui est un style plus simple et similaire.
Le 6 juin 1957, John Lennon rencontre
Paul
McCartney
pour la première fois
Le même jour au soir, un homme enregistre un audio des Quarrymen.
Les membres du groupe changent souvent au fil des ans.
En 1958, les Quarrymen enregistrent leur premier disque.
Il contient deux chansons, That'll
The Day de Buddy
Holly et In Spite
of all the danger composé par George Harrison et Paul McCartney.
La mère de John Lennon meurt peut de temps après.
L'événement rapproche Paul McCartney et John Lennon car ils ont tous les deux vécu ce traumatisme.
En 1960, le groupe se présente sous le nom de « Silver Beatles ».
En 1961, les futurs Beatles enregistrent des sessions.
C'est à la fin 1962 que les Quarrymen se nomment officiellement les Beatles et qu'ils deviennent connus.
En 1995, les membres originels qui jouaient avec John Lennon se retrouvent pour des concerts.
Le groupe a une bonne réputation dans la ville de Liverpool.
Les Quarrymen enregistrent 4 albums a partir de 1995.
