Queen
Bien que Freddie Mercury (le chanteur) et Brian May (le guitariste) aient, à eux deux, écrit la plus grande partie des chansons du groupe, les quatre membres de Queen sont auteurs et compositeurs.
Ainsi, Freddie Mercury a composé les grands succès Bohemian Rhapsody, We
Are
The Champions et Don'
t Stop
Now
Brian
May est notamment l'auteur des tubes
We Will
Rock You et The Show Must
On ;
c'est à John Deacon que nous devons I Want
To Break Free et Another
One Bites
The Dust;
Roger Taylor a, lui, écrit A Kind
Of Magic ou encore Radio Gaga.
Par ailleurs, Queen est l'un des pionniers du clip vidéo et certains considèrent celui de Bohemian Rhapsody (leur plus grand succès), sorti en 1975, comme le premier clip de l'Histoire.
En 1966, Brian May, Roger Taylor et Tim Staffel, trois amis d'une même université, créent le groupe Smile.
Ils sortent rapidement un premier album mais celui-ci a très peu de succès.
Par conséquent, Tim Staffel, qui ne voit pas d'avenir à Smile, quitte groupe quatre ans plus tard.
Un ami de Roger qui se fait appeler Freddie
Mercury propose alors de remplacer
Tim Staffel et récupère le rôle de chanteur.
Afin de marquer l'arrivée du nouveau membre, Smile change de nom pour devenir Queen.
Seulement, il leur manque un bassiste pour compléter une formation rock digne de ce nom.
Ils recrutent donc John Deacon en 1971 pour ses talents de musicien.
Queen, enregistre en plein milieu de la nuit leur premier albums et c'est comme ça que naît, en 1973 Queen , le premier album de Queen qui connaît un accueil plutôt réservé.
Quelques temps après, en 1974, suit Queen II.
Les deux albums sont plutôt dans le style Hard rock et ont des paroles fantastiques.
De ces deux albums, il ne ressortira que 3 singles peu connus.
Quelques mois après, Queen sort l'album
Sheer
Heart
Attack, lui aussi hard rock.
Cet album leur permettra à Queen de se faire connaître aux États-Unis.
Il en ressortira les singles "Sevens Seas Of Rhye" et "Killer Queen".
Après son succès avec l'album Sheer
Heart
Attack très localisé au Royaume-Uni, Queen innove totalement en sortant l'album A
Night
The Opera, en 1975.
Ils rencontrent un immense succès international en sortant le tube Bohemian Rhapsody.
L'album se classera en tête des ventes dans de nombreux pays.
Ainsi, Queen continue sur sa lancée et, en 1976, enregistre A Day at the Races, et le sort la même année.
L'album connaît un moins grand succès que A Night At
The Opera, mais sera quand même bien vendu car il inclut le tube mondial
Somebody
To Love et d'autres chansons qui fonctionnent bien au Royaume-Uni.
Pour l'album suivant, Brian May et Freddie Mercury ont la même idée, faire participer le public aux concerts.
C'est ainsi qu'ils créent " We
Are
The Champions"
et "We Will Rock You", qu'ils sortent en 1977, sur l'album News
The World.
Cette dernière chanson a été spécialement écrite afin de permettre au public de faire partie du groupe, en frappant son pied par terre en rythme.
Une nouvelle fois
, We Are
The Champions et We Will
Rock You sont deux immenses succès internationaux.
Grâce au succès des 3 albums précédents, Queen a beaucoup de fans dans de nombreux de pays et organise des concerts mémorables.
En 1978, Queen sort l'album Jazz, un album enregistré en France dont on peut citer "Don't Stop Me Now".
En 1980, le bassiste John Deacon, insiste pour mettre une de ses chansons qui sonne plus disco nommée "Another One Bites
The Dust".
Brian et Rogerexpriment leur désaccord,
mais finalement, la chanson sera sur l'album The Game, sorti la même année.
La ligne de basse audacieuse et la grande dansabilité du morceau en feront un des plus grand succès de Queen, le premier à atteindre le sommet du classement des ventes aux États-Unis.
Ainsi l'année suivante, en 1981, Queen sort Hot Space, un album que la presse dit "raté", mais qui est sauvé par un duo avec David Bowie, "Under Pressure".
Queen en concert à Francfort (Allemagne), en 1984.
Au premier plan de la scène, de gauche à droite : John Deacon, Freddie Mercury et Brian May ;
derrière, Roger Taylor.
Queen remplit de plus en plus de stades.
Ils sortent les albums The Works (1984) et A Kind Of Magic (1986) où l'on peut écouter "Radio Gaga", "I Want
To Break Free" ou encore "A Kind
Of Magic"
Avec ces musiques, Queen remplit des stades et marque les esprits comme sa performance au Live
Aid ou encore son concert à Wembley en juillet 1986.
Freddie Mercury, le chanteur, se sent fatigué et par conséquent, le groupe décide de ne pas repartir en tournée pour la sortie de leur 13ème album The Miracle, en 1989.
En 1991, Queen sort son avant-dernier album Innuendo et quelques mois plus tard, Freddie Mercury, gravement atteint du SIDA, meurt après une longue maladie.
La mort du chanteur de Queen, qui était apprécié dans le monde entier, est un évènement très triste pour les nombreux fans du groupe.
Ainsi les plus grands succès de Queen sont propulsés en tête des ventes dans de nombreux pays après l'annonce de la nouvelle.
Parmi elles, la chanson The Show Must Go
On, qui est sortie seulement deux semaines avant le décès de Freddie Mercury, sonne comme un adieu de la part du chanteur à ses fans.
Cette chanson écrite par Brian May reste, en France, l'une des plus célèbres du groupe.
Le 20 avril 1992, soit quelques mois après le décès de Freddie Mercury, les membres restants de Queen organisent en hommage à leur défunt chanteur
The Fredddie Mercury
Tribute Concert
, un immense concert réunissant tous les plus grand artistes britanniques de l'époque.
Elton John, David Bowie, Robert Plant (le chanteur du groupe Led Zeppelin), Liza Minelli ou encore George
Michael
, se sont succédés sur la scène du stade de Wembley à Londres aux côtés de Queen pour reprendre leurs plus belles chansons.
Les millions de livres sterling qui ont été récoltées grâce à ce concert ont été reversées au Mercury Phoenix Trust, une association créée pour l'occasion encore aujourd'hui active dans la lutte contre le SIDA.2 En 1995, Roger Taylor, John Deacon et Brian May se réunissent dans leur studio d'enregistrement afin de retravailler les dernières chansons encore inédite que Freddie Mercury avait pu enregistrer avant son décès.
De ces sessions nait l'ultime album du groupe, Made In Heaven, qui sort la même année.3 Après Made In Heaven, les membres de Queen s'occupent chacun de leur côté de leurs différents projets.
Ils se retrouvent en 1997 afin d'interpréter à Paris, accompagnés du chanteur Elton John, la chanson The Show Must Go
On.
Ce sera la dernière apparition publique de John Deacon, qui décide ensuite de prendre sa retraite.
Par la suite, Queen - qui n'est désormais plus constitué que de Brian May et Roger Taylor entreprend au début entre 2005 et 2009 une série de tournées à travers le monde en collaboration avec le chanteur Paul Rodgers.
Les spectacle sont vendus sous le nom Queen+Paul Rodgers, ce qui montre bien que le chanteur ne fait pas partie du groupe mais collabore avec celui-ci.
Depuis 2012, Queen réalise des tournées sur le même modèle mais avec le chanteur américain Adam Lambert.
En 2018, un film intitulé Bohemian Rhapsody, racontant la vie de Freddie Mercury est sorti.
Freddie Mercury (né le 5 septembre 1946 et mort le 24 novembre 1991)
est le chanteur principal et le pianiste du groupe.
Brian May (né le 19 jullet 1947)
est le guitariste.
Il chante les cœurs présent dans presque toutes les chansons du groupe, mais interprète aussi quelques chansons seul comme Who Wants
To Live Forever et '39.
John Deacon (né le 19 août 1951) est le bassiste.
Il chante seulement les cœurs, car il estime que ses capacités vocales ne sont pas aussi bonnes que les autres membres de Queen.
Roger Taylor (né le 26 juillet 1949) est le batteur.
Tout comme Brian May, il interprète les cœurs ainsi que quelques chansons de sa composition telles que Fun
It ou encore I'm In Love With My Car.
Il a également composé les chansons A Kind
Of Magic ou Radio
Ga.
Queen a sorti 15 albums studio.
L'une des chansons les plus connues, et qui représente maintenant en quelque sorte le groupe, est Bohemian Rhapsody.
C'est une chanson assez spéciale découpée en six parties alternant différent styles musicaux et sans refrain.
Elle est sortie vers la fin de l'année 1975.
Grâce à son succès et à son influence, Queen est considéré comme étant l'un des plus grands groupes de rock britannique de l'histoire.
La formation a vendu plus de 300 millions d'albums à l'échelle internationale en 2009, dont 32,5 millions aux États-Unis.
