En musique, les cuivres forment une famille d'instruments à vent.
Dans un cuivre les mouvements des lèvres posées sur l'embouchure font vibrer l'air expiré ce qui produit un son.
De ce fait le saxophone où c'est une anche qui fait vibrer l'air n'est pas un cuivre mais un bois.
Son nom vient du métal (le cuivre) avec lequel il était fabriqué.
Cependant aujourd'hui la plupart des cuivres sont en laiton.
Il existe des cuivres en bois comme le cor des Alpes et le didjeridoo.
Les grands familles de cuivres:
Chaque famille comporte plusieurs variétés d'instruments.
joueur de trompette
Joueur de trombone à coulisse
L'air qui passe dans le tube donne un son de base.
Ce son est lié à la longueur du tube, plus celui-ci est long plus le son est grave (comme c'est le cas pour le tuba).
On peut faire varier la longueur parcourue par l'air grâce à une coulisse (comme pour le trombone) ou bien des pistons (comme pour la trompette).
Les différents sons sont obtenus en jouant sur la tonicité des lèvres posées sur l'embouchure de l'instrument, en modulant la quantité et la vitesse de l'air expiré.
A son extrémité" le tube peut être évasé sur une longueur plus au moins importante.
L'évasement est court sur la trompette mais long sur le tuba.
Les musiciens peuvent utiliser une sourdine dans le pavillon , c'est un accessoire de forme cylindrique, certains jazzmen se servent de leur main comme sourdine;
ainsi ils modifient le timbre de l'instrument.
