Comptabilité
La comptabilité est un domaine qui sert à mesurer des donnéesfinancières
donc quand une entreprise dépense de l'argent par exemple.
Ça permet d'avoir des informations sur la santé d'une entreprise.
Il y a souvent un bilan de comptabilité qui est présenté.
un tableau de comptabilité
Dans le bilan il y a toutes les possessions de l'entreprise et tout ce qu'elle doit.
On le divise toujours en 2 parties: l'actif qui est tout ce que elle possède et le passif qui est tout ce que l'entreprise doit aux investisseurs.
La comptabilité ca aide dans la gestion d'une entreprise parce que une entreprise c'est fait pour gagné de l'argent.
Donc c'est important d'avoir des données sur l'argent.
Avec ces données, les chefs d'entreprise peuvent prendre desdécision.
