Irlande du Nord
LIrlande
du Nord
est l'un des quatre pays1 qui constituent le Royaume-Uni.
Son nom en anglais est Northern Ireland ou Ulster.
Elle est située au nord de l'île d'Irlande, dont le reste du territoire constitue la République d'Irlande.
Sa capitale est Belfast ;
l'Irlande du Nord compte 1 885 000 habitants (en 2019).
Le célèbre bateau Titanic fut construit à Belfast.
Pourquoi y a-t-il un conflit entre les catholiques et les protestants en Irlande du Nord?
bonjour, je voudrais savoir quelle est la différence entre les protestants et les catholiques (comme en Irlande)?
marie IP 90.29.26.122
Avant le XVII° siècle
les Irlandais étaient exclusivement des catholiques.
A partir du milieu du XVII° siècle les Anglais (protestants) ont conquis avec violence l'Irlande et certains d'entre eux se sont installés en Irlande, en s'emparant des terres des Irlandais.
Depuis ce moment les Irlandais ont lutté pour retrouver leur indépendance.
En 1921, l'Irlande (ou Eire) est devenue indépendante.
Mais comme les Anglais étaient très nombreux dans le nord de l'ile (Ulster) cette partie est restée rattachée au Royaume-Uni dit de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
Certains catholiques qui vivaient en Ulster ont continué la lutte (terrorisme) pour "libérer leur pays" qui était gouverné par les protestants.
Depuis 2007, les catholiques et les protestants modérés d'Ulster ont formé un gouvernement qui tente de développer la paix entre les habitants.--Alexandrin 17 mars 2009
La majorité des Irlandais vivant dans le Nord (Ulster) sont de confession protestante, comme ceux de Grande-Bretagne.
Au moment de l'indépendance en 1921, Ils n'ont pas souhaité être unis aux Irlandais du sud (Eire) qui eux sont en très grande majorité de confession catholique.
--Alexandrin 21 septembre 2013
