Canton de Schwytz
Le canton de Schwytz (SZ) est un cantonsuisse qui se trouve au centre du pays.
Le chef-lieu du canton est la ville de Schwytz.
Il est surtout montagneux.
C'est un des trois cantons qui en 1291 ont fondé la Confédération des Trois cantons, qui est à l'origine de la Suisse.
Il y a environ 147 000 habitants (2016).
La langue officielle est l'allemand (90 % de la population), mais la langue d'usage courante est un dialecte alémanique.
Les habitants sont aux trois quarts de confession catholique.
Sommaire
La superficie est de 908 km2.
Le canton est surtout montagneux.
Il s'étend sur les Alpes et Préalpes centrales de la Suisse.
La plus haute altitude est de 2 802 m au Bös Fulen, l'altitude la plus basse est de 406 mètres.
L'espace du canton est surtout consacré à l'agriculture (40 %), mais les forêts occupent une place importante (environ le tiers du territoire) et les espaces incultes (hautes pentes et lacs) représentent 20 % de la superficie.
Les environs de Schwytz (à droite le lac de Lucerne).
Freinbach et le lac de Zurich.
Le couteau suisse de l'armée helvétique fabriqué par la société Victorinox installée dans le canton de Schwytz.
Le canton tire son nom (du vieux haut-allemand swedan signifiant « brûler ») des occupations de ses habitants qui ont défriché l'espace pour leurs cultures et leurs troupeaux.
En 1291, le canton de Schwytz s'unit aux cantons d'Uri et d'Unterwald pour former la Confédération des Trois Cantons.
C'est de lui que le pays tire son nom actuel.
Pendant la période de la Révolution française, en 1797-1798, le canton est partagé entre les nouveaux cantons de Waldstätten et de Linth.
Il retrouve son existence de canton en 1803 avec la création de la Confédération helvétique dont Napoléon Bonaparte est le protecteur.
