un combat au moyen-âge
Un roman historique est un récit hybride où des personnages, des faits inventés par l'auteur se mêlent à des faits attestés, à des personnages qui ont réellement existé.
Sommaire
Dès le Moyen Age, on trouve des récits qui mélangent la fiction et la réalité historique: ce sont les chansons de geste.
La plus célèbre est La Chanson de Roland qui met en scène l'empereur Charlemagne et lui attribue des aventures qui s'éloignent parfois beaucoup de la réalité historique.
Mais c'est à partir de la première moitié du XIXe siècle, avec Ivanhoé de Walter Scott, que ce genre se développe.
Un peu partout en Europe, les écrivains manifestent un grand intérêt pour leur passé national, pour l'Histoire.
Par définition, les événements racontés dans un roman historique se déroulent dans un passé plus ou moins lointain.
Il existe même des romans historiques qui ont pour cadre la préhistoire.
Dans un roman historique il y a des personnages qui ont réellement existé et sur lesquels l'auteur s'est documenté.
Généralement ce sont des personnages qui ont marqué l'Histoire (Louis XIV, Napoléon, Jeanne d'Arc, Moctezuma, Cléopâtre...).
A côté d'eux, agissent les personnages inventés par l'auteur parmi lesquels se trouve le héros.
Quand il fait intervenir des personnages historiques, l'auteur doit respecter la vérité historique.
C'est pourquoi, en général, il ne fait pas d'eux les héros de son récit.
Les héros, ce sont les personnages qu'il invente.
Les romans historiques connaissent aujourd'hui encore un grand succès.
Les lecteurs apprécient ces récits parce qu'ils proposent beaucoup d'action et mettent en scène des personnages exceptionnels qui vivent de nombreuses aventures, plus palpitantes les unes que les autres.
Les romans historiques provoquent chez les lecteurs un dépaysement en les plongeant dans des époques révolues.
Ces romans non seulement amusent et distraient, mais ils contribuent à instruire les lecteurs en leur fournissant des informations sur une époque particulière.
En France, Victor
Hugo (
Quatre-vingt-treize, Notre-Dame de Paris) et Alexandre Dumas (
Les trois mousquetaires)
En Grande-Bretagne, Walter Scott (Ivanhoé)
En Belgique, Charles De Coster (La légende de Thyl Ulenspiegel)
