Contes de la rue Broca
Les Contes de la rue Broca sont un recueil de contes écrits par Pierre Gripari (décédé en 1990), publiés en 1967.
Ces contes sont un mélange d'humour, de sorcellerie et de fantaisie.
Ils s'adressent à des enfants mais aussi aux adultes qui ont gardé une âme d'enfant.
Les histoires se passent dans la rue Broca, à Paris, au numéro 69, dans l'épicerie de Papa Saïd, un kabyle marié à une bretonne.
Les enfants de l'épicier vivent ou se laissent conter des histoires sorties d'un imaginaire riche :
