Mandchourie
Les différentes versions géographiques de la Mandchourie.
La Mandchourie intérieure, le regroupement de trois régions de Chine.
L'ouest de la Mongolie-Intérieure, une autre région de Chine.
La Mandchourie extérieure ou Mandchourie russe.
La Mandchourie est un grand territoire situé au nord-est de l'Asie qui s'étend sur une partie de la Chine et de la Russie.
La superficie de la Mandchourie peut varier selon la région que l'on désigne.
La Mandchourie peut désigner :
la région ci-dessus avec la Mandchourie extérieure, aujourd'hui située en Russie.
La Mandchourie est la région d'origine des Mandchous, dont la population s'étendait à plus de 10 millions de personnes en 2000.
Les Mandchous ont leur propre langue et leurs propres coutumes.
Ils ont été très importants dans l'histoire chinoise.
Les Mandchous ont constitué plusieurs grandes dynasties comme la dynastie
Jin postérieure.
Au XVIème siècle, les Mandchous ont envahi la Chine des Ming et proclamé la dynastie Qing.
Au XIXème siècle, la Chine sous contrôle mandchou des Qing craint l'expansion de la Russie au nord qui lui fait signer des traités inégaux et s'empare de la Mandchourie extérieure.
Les autorités mandchoues décident de peupler massivement la Mandchourie de Han, l'ethnie dominante chinoise, afin de rendre la région trop peuplée et indigestible pour les Russes.
Depuis cette politique de peuplement
Han de la Mandchourie,
les Mandchous ne sont plus que minoritaires en Mandchourie.
Ils se sont profondément sinisés contrairement aux Tibétains, aux Mongols ou aux Ouïghours.
