Don Juan
Dom Juan (en rouge et bleu) et la statue du commandeur
Don Juan est un personnage qui a inspiré plusieurs œuvres.
Son histoire a été d'abord racontée par la pièce de théâtre
El Burlador de Sevilla y convidado de piedra en 1630 de Tirso de Molina, un moine espagnol auteur de théâtre.
Elle était sans doute inspirée d'une personne réelle, dont l'histoire a été arrangée.
Puis le personnage a été repris par :
Et plusieurs autres.
Il est devenu un nom commun : un don juan est un séducteur sans scrupule.
