Haute-Savoie
Elle est composée de la chaîne montagneuse des Alpes avec le mont Blanc (qui est le plus haut sommet des Alpes) et aussi du lac Léman.
Ce département est français depuis 1860.
Ce département fit longtemps partie d'un ensemble : la Savoie et la Haute-Savoie.
Lorsqu'on parle de l'histoire de la Haute-Savoie, on parle de l'histoire de la Savoie puisqu'à l'époque, ces départements étaient réunis.
La Haute-Savoie est l'un des départements les plus dynamiques de France.
Les entreprises Alcatel, SNR s'y sont installées.
La Haute-Savoie est aussi transfrontalière de la Suisse et de l'Italie, elle possède le plus grand domaine skiable au monde (les Portes du Soleil, 600 km).
Des traces d'habitations attestent que déjà des tribus nomades vivaient en Haute-Savoie et particulièrement autour du lac d'Annecy où ont été retrouvées des traces d'habitations.
Avant d'être un département français, cette région appartenait aux Ducs de Savoie, qui gouvernaient un État indépendant pendant 800 ans.
