Géode
Une géode avec des cristaux de calcite.
Une géode est une pierre creuse, remplie de cristaux.
Toute les roches peuvent se transformer en géode si les conditions sont bonnes.
Le plus souvent, c'est quand il y a une bulle dans une coulée de lave, quand celle-ci se solidifie, des cristaux peuvent se former dans la bulle solide.
Elles peuvent aussi se former dans les roches sédimentaires.
Pour que les cristaux se forment, il faut un certain nombre de conditions, il faut que cette roche soit remplie d'eau riche en minéraux, au bout de plusieurs milliers d'années, des cristaux peuvent apparaitre.
Ils peuvent être composés de calcite, d'améthyste, de quartz, et la liste est longue...Les géodes sont trouvées principalement dans la lave.
