Pointillisme
Le pointillisme, aussi appelé néo-impressionnisme ou divisionnisme, est un courant artistique qui se développe en France et en Belgique à la fin du XIXe siècle.
Dès 1860, un certain nombre d'artistes impressionnistes dont Manet et Sisley, s’inspirent des recherches scientifiques de Michel-Eugène Chevreul, directeur de la manufacture des Gobelins, sur l'observation des pigments.
Ils intègrent alors à leurs tableaux des touches de couleurs pures.
C'est la théorie du contraste simultané : l’œil du spectateur mélange ensuite les taches de couleurs.
En 1880, Georges Seurat veut renouveler l’impressionnisme.
Pour cela, il s'inspire des recherches scientifiques menées par les impressionnistes ainsi que des théories de Charles Blanc1 et Ogden Rood2.
Il crée ainsi le pointillisme ou divisionnisme en remplaçant les coups de pinceau par des points de couleurs juxtaposées.
C'est une peinture « scientifique ».
Les artistes appliquent des couleurs primaires divisées et organisées en fonctions de la couleur complémentaire.
Chaque nuance est donc divisée en tons de base.
Cela donne au pigment solidité et éclat.
Les peintures pointillistes sont souvent caractérisées par une grande luminosité ainsi qu'une recherche poussée de l'harmonie dans la composition.
↑Blanc, Charles.
La Grammaire des arts du dessin.
ENSBA, 2000.
Beaux
-arts
histoire.
ISBN 2-84056-087-9
