Classe de neige
Une classe de neige est un séjour d'au moins une semaine en montagne pour une classe.
Les activités sur place ont lieu en partie dehors et en partie en classe pour découvrir un milieu différent.
C'est l'occasion aussi pour les élèves de découvrir la vie en groupe, le voyage et pour certains une première expérience de séparation (une semaine sans les parents !).
Voici un lien qui donne l'emploi du temps d'une classe de neige dans les Alpes et le récit au jour le jour des activités sur place, dans la rubrique «
Classe de neige ».
