Arsenal Football Club
Samir
Nasri jouant avec Arsenal en 2010
Arsenal Football Club est un célèbre club de footballanglais situé dans la ville de Londres au Royaume-Uni.
Fondé en 1886, Arsenal Football Club est l'un des plus vieux clubs de football au monde.
L'équipe évolue actuellement en Premier League (autrement dit, en première division).
C'est l'un des clubs les plus connus au monde, notamment grâce à ses treize titres comme la Coupe d'Europe des vainqueurs obtenue en 1994 ou la coupe d'Angleterre.
Son siège social est basé dans le Borough londonien d'Islington et l'équipe s’entraîne et évolue dans le stade de football :
Emirates Stadium à Londres.
Son entraîneur actuel est l'espagnolMikel Arteta et le meilleur joueur de l'équipe est Bukayo Saka.
Le surnom des joueurs est les "Gunners".
