Sanef 107.7
La radio Sanef 107.7 est une radio privée française d'info trafic routier uniquement sur le réseau SANEF, SAPN et ALIS ainsi que 7 km autour des antennes radios.
La radio a été créée en 1994 sous le nom de 107.7 FM et le nom fut changé en 2012.
Sommaire
Un flash info trafic se fait toutes les 15 minutes (4 flashs en 1 heure).
Le flash trafic est en français et en anglais toutes les 30 minutes.
La zone d'émission de la radio se fait sur le réseau SAPN, SANEF et ALIS.
Autres (on peut recevoir la radio en dehors du réseau) :
A3 (Garonor)
A86 (croisement avec A14)
A104 (croisement avec A1 et entre Torcy et l'A4)
N13 (Pont de Neuilly)
à confirmer
N104 (Croisement avec l'A4)
N814 (croisement avec l'A13)
Avant le 4 juin 2007, l'autoroute A13 était émise par l'ancienne radio Autoroute FM, mais 107.7 FM est partenaire du réseau Sanef et les filiales de Sanef est la Sapn, Autoroute FM a cessé l'émission de sa radio sur l'A13.
En heures de pointes, des flashs de temps de parcours en Île-de-France se font toutes les 10 minutes.
