Vincent Auriol
Vincent Auriol, né le 27 août 1884 à Revel, en Haute-Garonne, et mort le 1er janvier 1966, est un homme politique français, président de la République de 1947 à 1954.
Fils de boulanger, il entame au début du XXe siècle des études de droit (il obtient un doctorat), puis devient avocat à Toulouse.
Il fonde en 1908 le journalLe Midi Libre.
Très intéressé par la politique, il milite, dès la création de ce parti, à la SFIO .
En 1914, il est élu député de Muret (et le restera sans interruption jusqu'en 1940), ville dont il devient maire en 1925.
De 1924 à 1926, il préside le Commission des Finances de la Chambre des députés.
En 1928, il est élu conseiller général du canton de Carbonne (Haute-Garonne), et le reste jusqu'en 1946.
De 1936 à 1937, il est le ministre des Finances du Front populaire.
Il devient ensuite ministre de la Justice (de 1937 à 1938), puis ministre de la Coordination des services ministériels à la Présidence du conseil («
Président du Conseil »
étant le nom donné au Premier ministre à l'époque)
En 1940, lors de la défaite de la France face à l'Allemagne nazie, il refuse de voter les pleins pouvoirs au maréchal Pétain (ils ne sont que 80 parlementaires à agir ainsi).
En 1945, après la Libération de la France, le général de Gaulle le nomme ministre d'État, sans poste attitré, de son gouvernement.
En 1946, il préside l'Assemblée constituante chargée de créer une IVe République.
Ceci fait, il est élu président de la nouvelle République en 1947.
Bien que ce poste soit alors honorifique, Vincent Auriol, grâce à l'autorité morale que lui confère son passé, pèse dans la vie politique française.
En 1954, au terme de son mandat, il décide de ne pas se représenter, et se retire de la vie politique.
Il siège tout de même, en qualité d'ancien président, au Conseil constitutionnel, avant d'en partir en 1960 pour manifester sa désapprobation devant la manière dont le général de Gaulle, de retour aux affaires, conçoit l'exercice de son pouvoir.
Il revient malgré tout une ultime fois au Conseil, en 1962, pour approuver la réforme prévoyant l'élection au suffrage universel direct du Président de la République.
Enfin, en 1965, il appelle à voter pour François Mitterrand.
Il meurt deux mois plus tard, le 1er janvier 1966.
