Aureus
Aureus de Carinus.
L'aureus, également appelé Aureus Nummus, ou Denarius Aureus, est une monnaie romaine d'or.
Elle était utilisée pendant toute la durée de l'Empire Romain.
L'aureus représentait la paie mensuelle d'un légionnaire.
Les premiers Aureus datent de 15 ans av. J.-C.
Les sculpteurs des ateliers monétaires gravaient une sorte de moule, appelé coin monétaire, à la main sur les bords de petits tubes métalliques.
Il y avait un coin pour l'avers, côté face, et un coin pour le revers, côté pile.
Les ouvriers coulent le métal en fusion dans un moule composé de deux pièces en pierre ou en terre cuite portant en creux des figures gravées.
Un grand coup de marteau au centre et la monnaie était frappée.
Les pièces n'étaient jamais vraiment rondes et chacune des pièces était unique et identifiable.
Un aureus vaut 25 deniers , donc 100 sesterces.
Cette pièce vaut 76 euros
Comme un aureus vaut 100 sesterces, alors 1 sesterce vaut
0,76 euro
Mais tout cela est théorique car il faudrait aussi savoir le pouvoir d'achat de cette monnaie.
