L'aigle ravisseur (nom scientifique : Aquila rapax) est un grand aiglediurne, il en existe 3 sous-espèces.
C'est un proche cousin de l'aigle des steppes mais il se différencie de lui par son plumage plus clair et plus roux.
Ils vivent généralement en groupe sauf au moment de la reproduction où ils sont très territoriaux (chaque couple a à ce moment là son territoire où les autres aigles ne peuvent pas entrer).
Sommaire
Il vit de préférence dans les endroits secs, comme les steppes ou les semi-déserts mais aussi dans des forêts denses bien que cela soit plus rare, son habitat doit avoir au moins quelques arbres pour la nidification (bien que dans certains cas, l'espace est utilisé et le nid se fait en haut d'une construction humaine (pylône).
Il lui arrive de fréquenter les zones montagneuses mais seulement en Afrique.
Il habite en Afrique et également dans une partie de l'Asie (Inde principalement).
Cet aigle est carnivore, il chasse ses proies, comme les autres aigles, mais il peut également se nourrir de charognes, ou bien voler leurs proies à d'autres prédateurs, d'où son nom d'aigle ravisseur.
L'aigle ravisseur se nourrit comme la plupart des rapaces de: rongeurs, oiseaux, reptiles et insectes;
il lui arrive aussi d'attraper de petites antilopes.
Il profit de l'activité humaine, en effet, il fouille les poubelles et se positionne à côté des routes afin de récupérer les animaux tués à cause d'un véhicule motorisé.
La période de reproduction se situe entre le mois d'avril et le mois de juillet.
Le nid est fabriqué en haut d'un arbre (l'acacia est beaucoup utilisé), on l'appelle généralement "aire" comme ceux des autres aigles et ceux de grands rapaces.
La femelle pond normalement 2 œufs qui sont mouchetés de brun.
L'incubation dure entre 42 et 45 jours.
Le premier envol se fait à l'âge de 10 semaine mais ils reste dépendant des parents jusqu'à qu'ils aient 15 semaines (parfois plus).
Le poussin qui naît le plus tard décède généralement car la compétition (la nourriture est une chose vitale, ils veulent en avoir le plus possible) avec son frère aîné qui est plus fort lui ait souvent fatale.
