Taormine
Vue de Taormine avec l'Etna en arrière-plan.
Vue du théâtre gréco-romain depuis Taormine.
Taormine (de son nom italien Taormina) est une ville en haut d'une colline, sur la côte est de la Sicile.
Elle se trouve à proximité de l'Etna, un volcan en activité pourvu de sentiers menant à son sommet.
La ville est célèbre pour le théâtre antique de Taormine, un ancien théâtre gréco-romain toujours utilisé de nos jours.
À côté du théâtre, des falaises se dressent au-dessus des eaux, formant des criques dotées de plages de sable.
Une étroite bande de sable relie la ville à Isola Bella, une minuscule île servant également de réserve naturelle.
