Carte de l'Angleterre avec les villes principales du XIe-XIIIe siècles
Le royaume d'Angleterre (en anglais Kingdom of England) était un État souverain, situé en Europe de l'Ouest, dans la partie méridionale de l'île de Grande-Bretagne.
À partir de 927, son territoire couvrit celui de l'Angleterre actuelle, puis celui du pays de Galles à la suite de l'invasion de ce pays en 1284 par Édouard Ier d'Angleterre.
La résidence royale principale se trouvait à l'origine à Winchester (comté de Hampshire) mais Londres et Gloucester ont reçu un statut presque équivalent
- en particulier Londres, qui devint la capitale de facto dès le début du xiie siècle.
Cette ville, métropole d'Angleterre, va ensuite devenir la capitale du royaume de Grande-Bretagne (1707-1801), puis du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande (1801-1927), et enfin du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord depuis 1927.
Bien qu'il soit toujours utilisé dans le langage courant, le titre de reine (ou roi) d'Angleterre est en réalité obsolète et juridiquement faux depuis 1707.
L'appellation juste dans sa forme complète est celle de monarque du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, qui est actuellement la reine Élisabeth II.
Sommaire
Le royaume d'Angleterre n'a pas de date précise de création.
Il est issu de l'unification progressive des différents royaumes anglo-saxons qui se partageaient le sud de la Grande-Bretagne au haut Moyen Âge.
À partir du ixe siècle, les rois du Wessex (sud-ouest de l'Angleterre), qui résistent victorieusement aux raids vikings, commencent à étendre leur domination sur les Midlands et le Nord de l'Angleterre.
Alfred le Grand (871-899) et son fils Édouard l'Ancien (899-924) prennent le titre de « roi des Anglo-Saxons ».
Le fils d'Édouard, Æthelstan, est le premier à régner sur toute l'Angleterre après la conquête de la Northumbrie en 927.
Malgré quelques soubresauts, la Northumbrie est définitivement acquise par la maison de Wessex au milieu du xe siècle.
Toutefois, les raids vikings reprennent sous le règne d'Æthelred le Malavisé (978-1016), qui ne parvient pas à les enrayer malgré les nombreux danegelds versés aux envahisseurs.
Le roi danois Sven à la Barbe fourchue envahit l'Angleterre à quatre reprises entre 1003 et 1013.
Lors de sa dernière offensive, il prend rapidement le contrôle du royaume et contraint Æthelred le Malavisé à la fuite.
Cependant, il meurt le 2 février 1014 et les grands du royaume rappellent Æthelred.
Cartulaire du Mont-Saint-Michel
- BM Avranches
- Ms210 f25v (Édouard le Confesseur et Robert le Magnifique)
L'année suivante, Knut, le fils de Sven, envahit à son tour le royaume.
Après la mort d'Æthelred et la défaite de son fils et successeur Edmond Côte-de-Fer, Knut obtient la moitié de l'Angleterre avant d'être reconnu roi de tout le pays à la mort d'Edmond, le 30 novembre 1016.
Le régime danois se poursuit jusqu'à la mort de Hardeknut, en 1042.
C'est un fils d'Æthelred, Édouard le Confesseur, qui lui succède.
Harold II
fut le dernier roi anglo-saxon d'Angleterre.
Expansion de l'empire Plantagenêt sous Henri II
Cette période de paix ne se termine que lorsqu'Édouard meurt sans héritier le 5 janvier 1066.
Son beau-frère est couronné sous le nom d'Harold II.
Son cousin Guillaume le Bâtard, duc de Normandie, réclame aussitôt le trône, argüant qu'Édouard et Harold le lui avaient promis.
Le royaume est alors envahi par Harald III de Norvège, qui est vaincu à la bataille de Stamford Bridge, le 25 septembre 1066.
Puis, le 28 septembre, Guillaume débarque dans le Sussex.
Harold II
qui se trouve alors à York, à la suite de la bataille du 25 septembre, traverse toute l'Angleterre pour rencontrer les nouveaux envahisseurs.
Les deux armées s'affrontent à la bataille d'Hastings, le 14 octobre.
Harold tombe et Guillaume est vainqueur.
Il ne rencontre que peu d'opposition dans la suite de sa conquête.
Il n'avait pas l'intention d'absorber le royaume dans son duché de Normandie.
En tant que duc, il devait allégeance au roi Philippe Ier de France.
Le royaume d'Angleterre indépendant allait lui permettre de régner sans interférence.
Il est couronné roi d'Angleterre le 25 décembre 1066.
Le royaume d'Angleterre et le duché de Normandie allaient rester liés jusqu'en 1204, non par un gouvernement commun, mais grâce aux barons anglo-normands.
Henri Ier parvint à réunir les deux territoires sous son gouvernement.
À sa mort en 1135, sa fille Mathilde l'Emperesse est désignée pour lui succéder.
Mais c'est son cousin Étienne de Blois qui usurpe son trône.
Valeureux combattant, mais piètre gouvernant, son règne plonge le royaume dans une anarchie qui dure jusqu'en 1154.
C'est Henri II, le petit-fils du premier Henri, qui lui succède.
Il remet le royaume en état, perfectionne l'administration du royaume.
Il contrôle un territoire continental qui va du duché d'Aquitaine au duché de Normandie.
Le pouvoir du royaume d'Angleterre est à son apogée.
Son fils, le roi Jean d'Angleterre, un descendant de la 4e génération du Conquérant, perd la partie continentale du duché au profit de Philippe II de France cette année-là.
Les îles Anglo-Normandes sont les seules parties de l'ancien duché qui restent attachées au royaume d'Angleterre.
Le roi Jean d'Angleterre conserve cependant les titres et le territoire du duc d'Aquitaine.
Son petit-fils, Édouard Ier d'Angleterre remporte la victoire contre Llywelyn le Dernier et conquiert de ce fait le pays de Galles en 1282.
Il crée le titre de prince de Galles pour son fils aîné Édouard II en 1301.
Aliénor et Henri II
Cathédrale Saint-Pierre de Poitiers
Le royaume d'Angleterre n'a que peu de temps pour se remettre d'aplomb avant d'entrer dans la Guerre des Deux-Roses (1455-1487).
Cette « guerre » est en réalité une guerre civile opposant la maison de Lancastre et celle d'York pour la possession du trône.
Ces deux maisons descendent en réalité toutes deux d'Édouard III et sont de proches parents.
Finalement, c'est un membre de la lignée féminine de la maison de Lancastre, marié à la fille aînée de la maison d'York qui occupe le trône à la fin des Guerres des Roses : le roi Henri VII d'Angleterre et la reine consort Élisabeth d'York fondent ainsi la dynastie des Tudor qui règne sur le royaume de 1485 à 1603.
Pendant ce temps, le pays de Galles conserve le système juridique et administratif distinct qui avait été mis en place par Édouard Ier à la fin du xiiie siècle.
Le deuxième monarque de la maison Tudor, Henri VIII d'Angleterre, fusionne le pays de Galles et l'Angleterre en promulguant les Actes d'Union de 1536 et 1543.
Le pays de Galles cesse alors d'être un fief personnel du roi d'Angleterre, et le territoire est annexé à l'Angleterre et est désormais représenté au parlement anglais.
Dans le même temps, en 1541, le parlement irlandais proclame Henri VIII roi d'Irlande, réunissant ainsi le royaume d'Irlande au royaume d'Angleterre sous le régime de l'union personnelle.
Durant le règne de Marie Ire, la fille aînée d'Henri VIII, Calais est capturé par le duc François de Guise le 7 janvier 1558.
La maison Tudor s'éteint avec la mort de son dernier monarque, Élisabeth Ire, le 24 mars 1603.
Son héritier est Jacques VI d'Écosse qui accède au trône sous le nom de Jacques Ier d'Angleterre.
Les deux royaumes britanniques (royaume d'Angleterre et royaume d'Écosse) restent cependant des États indépendants mais en union personnelle jusqu'en 1707.
Cette année-là, l'Acte d'Union fonde en effet le royaume de Grande-Bretagne (1707-1801) par la réunion des deux royaumes.
La reine Anne est la dernière reine d'Angleterre et la première monarque du nouveau royaume.
Les parlements d'Angleterre et d'Écosse sont quant à eux fondus dans le Parlement de Grande-Bretagne qui siège à Westminster (Londres).
C'est à ce moment que l'Angleterre cesse d'exister en tant qu'entité politique distincte, et que le gouvernement d'Angleterre disparaît.
Au niveau juridique, cependant, le territoire conserve des structures et des lois spécifiques à l'Angleterre et pays de Galles (England and Wales) tout comme l'Écosse conserve ses propres lois et tribunaux.
D'ailleurs, cette situation perdure même après l'Acte d'Union de 1800 qui donne naissance au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande (qui durera de 1801 à 1922).
Détail Henri VIII à cheval rencontre du Drap d'Or
