Bienvenue chez les Ch'tis
Le titre s'écrit «
Bienvenue chez les Ch'tis »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Dany Boon pendant le tournage de Bienvenue chez les Ch'tis.
Le réalisateur est Dany Boon qui a réalisé aussi Rien à déclarer (avec Benoit Pooelvorde).
Directeur d'une agence de La Poste, Philippe rêve d'être muté dans le Sud de la France et pour y parvenir, il n'hésite pas à se faire passer pour un handicapé (pour être reconnu prioritaire).
Mais ses supérieurs découvrent la supercherie, et il se retrouve muté à Bergues, dans le Nord de la France.
Philippe rejoint son nouveau poste à contrecœur, car il a beaucoup de préjugés sur le Nord et ses habitants…
Pathé ;
Hirsh ;
Les Productions du Chicon ;
TF1 Films Production
Le film a connu un grand succès auprès du public, il est placé en deuxième position juste derrière Titanic par le nombre de spectateurs en France.
Une autre version a été tournée par les Italiens (Benvenuti al Sud), elle a eu beaucoup de succès en Italie.
Aux États-Unis, le producteur et acteur Will Smith a acheté les droits du film pour réaliser une version américaine ;
mais les scénarios écrits par les Américains (trois au total) n'ont pas reçu l'accord de Dany Boon, et le projet a finalement été abandonné.
