La Game Boy Advance (ou GBA en abrégé) est une console de chez Nintendo.
Elle fait partie de toute la gamme des Game Boy qui sont des consoles portables (l'une des premières).
La Game Boy Advance est une version plus évoluée que la Game Boy et la Game Boy Color.
En plus d'être en couleur (ce qui était déjà le cas de la Game Boy color) elle était surtout beaucoup plus puissante, techniquement.
Les autres Game Boys (ainsi que toutes les autres consoles portable de l'époque) fonctionnaient avec un processeur en 8 ou 16 bits tandis que la Game Boy Advance fonctionnait, lui, avec un processeur en 32 bits.
Ses cartouches n'étaient plus du même format que celles de ses prédecesseurs.
Une Game Boy
Advance
SP classique de coloris bleu.
Une Game Boy
Advance
édition NES
La Game Boy Advance
est une amélioration de la Game Boy Advance, sortie le 14 février 2003 au Japon et le.
Le design a été complètement revisité.
Étant pliante, elle permet de se transporter bien plus facilement et également de protéger l'écran.
L'écran se trouve en haut, et tous les boutons en bas, ce qui est plus ergonomique pour jouer.
Son écran est désormais rétroéclairé, mais il est possible de désactiver le rétroéclairage par un bouton.
Il n'utilise pas de piles mais une batterie rechargeable, celle ci ayant une durée d'utilisation avant de recharger d'environ 18h sans le rétroéclairage et de 10h avec.
Son design permet aussi de la vendre en beaucoup de modèles différents.
Là où la Game Boy Advance originale ne proposait seulement que des coloris différents, la Game Boy Advance
propose en plus des coloris différents diverses éditions limitées comme l'édition NES où le design rappelle celui de la Nintendo Entertainment System, ou encore l'édition Zelda où il y a une Triforce au dos de la console mais ce n'est qu'une infime partie de toutes les éditions ayant été proposées.
Malgré son design complètement changé et autres améliorations, la console reste la même que la Game Boy
Advance originale au niveau technique,
car la Game Boy
Advance
SP n'est pas plus puissante que son modèle de base, et les cartouches sont les mêmes.
