La région bourguignonne comme d'autres en France avait de nombreux éleveurs de bœufs.
C'est aussi une région viticole.
L'association des deux a pour origine la création de ce plat.
Sa date d'origine précise n'est pas tout à fait sûr.
A l'époque contemporaine, le bœuf bourguignon représente le plat familiale traditionnel, souvent servit
le dimanche dans les familles française
Au XXIe siècle, cette tradition perdure dans beaucoup de foyers en France.
Un plat de bœuf bourguignon avec des pommes de terres
Les morceaux de bœuf utilisé sont principalement le paleron, la macreuse, le collier ou le gîte à la noix.
Celui-ci est cuit longtemps dans une cocotte dans la sauce bourguignonne (composée de vin).
Les oignons, les lardons, les champignons et un bouquet garni sont ajoutés à la préparation.
Il est souvent servi avec des pâtes, des haricots verts ou carottes.
Dans de nombreuses recettes trouvées sur internet et dans les livres de cuisine, les carottes sont ajoutées directement à la préparation mais ceci ne correspond pas à la recette originale.
