Peinture
La peinture est l'un des sept arts.
Il consiste à utiliser de manière harmonieuse le dessin avec la coloration de ce dessin par une technique particulière.
Mettre en deux dimensions ce qui existe en trois dimensions exige de développer la perspective ;
un objet apparaissant au premier plan doit être dessiné plus grand que le même objet dessiné en arrière-plan.
Dès que l'homme est devenu homme, il a voulu peindre ;
sur les murs d'abord, puis sur d'autres supports les scènes de la vie quotidienne.
Ce sont les peintures rupestres.
Dessiner et peindre
semblent être un besoin fondamental de l'être humain.
Dès le plus jeune âge, les enfants dessinent et peignent.
C'est avec le langage la forme d'expression privilégiée de l'homme.
On distingue beaucoup de qualités de peintures, suivant leur composition :
la fresque, mélange de pigments et de chaux, destiné à la peinture murale ;
le pastel, composé de pigments, de craie et de gomme arabique ;
la gouache
, une peinture à l'eau opaque, plus épaisse
que l'aquarelle ;
l'acrylique, peinture synthétique opaque, beaucoup plus facile à étaler que la peinture à l'huile ;
à fresque
sur le plâtre frais
avec des terres naturellement colorées (rouge, jaune, noir essentiellement) diluées dans l'eau ;
