Les rois catholiques sont deux rois du XVe siècle qui régnaient sur l'actuelle Espagne, Isabelle de Castille et Ferdinand d'Aragon.
Ils sont surnommés les rois catholiques car ils étaient tous les deux catholiques comme tous les rois de l'Occident de l'époque, et ils ont voulu favoriser encore plus l'évangélisation des autres peuples.
C'est une des raisons pour lesquelles ils ont accepté de financer le voyage de Christophe Colomb.
Ils sont a l'origine d cela fin de l'Espagne musulmane
grâce a la prise de Grenade le 2 janvier 1492 après un siège de 6 mois contre les Maures occupant la ville.
Ces rois étaient pour les générations qui suivirent le symbole du Renouveau espagnol, le pays qui était ravagé a cause des guerres multiples est devenu un pays unifié politiquement et religieusement
