Arthur Ténor
Arthur Ténor,
de son vrai nom Christian Escaffre, est un auteur français
Il est né en 1959 à Vichy, en Auvergne dans l'Allier.
Il dédicace ses livres à Nathalie, sa compagne qui est maîtresse d'école.
Il a publié environ 90 livres, dont Le livre dont vous êtes la victime (2004).
Son livre Il s'appelait le soldat inconnu est l'un des rares livres tristes qu'il ait écrit.
Il a été troisième dans le prix littéraire des incorruptibles avec le livre La tempête, mais lauréat du Grand prix du roman de la PEEP avec Les messagères des abysses ou plus récemment du prix
Onet à Lire (Onet-le-Château) avec Sabotages en série à Versailles (série À l'école des pages du Roy-Soleil, Seuil Jeunesse).
Il écrit des livres d'humour, historiques, fantastiques, policiers, d'héroic fantasy, etc.
