Gérard Zlotykamien est l'un des premiers pochoiristes français, né en 1940 à Paris.
Il vit aujourd'hui à Argenteuil.
Gérard Zlotykamien commence à travailler dans la rue en 1963, fréquentant avant cette année les galeries parisiennes.
Il se spécialise dans un travail avec des silhouettes étranges, un peu fantômatiques, sur les murs et les palissades.
Ce sont ce qu'il nomme les éphémères.
Elles rappellent les silhouettes tracées à Hiroshima en 1945.
Après ses débuts dans la capitale française, Zlotykamien s'étend dans les villes du monde entier.
