Heartland
Heartland est une série qui se passe dans un ranch avec des chevaux.
L'histoire écrite par Lauren Brooke est d'abord sortie sous forme de livre (plus de 34 tomes).
La mère d'Amy est morte en voulant sauver un cheval.
Ce qui fait qu'Amy à la responsabilité du ranch sur ses épaules, aidée par son grand-père et sa sœur.
Amy Fleming Borden : Personnage principal, femme de Ty.
Elle s'occupe du ranch (elle soigne les chevaux ayant des troubles)
Samantha
Louise (Lou)
Fleming :
Soeur de Amy
femme de Peter.
Ty Borden : Mari de Amy vétérinaire.
Jack Bartlett : grand-père de Amy et de Lou.
Tim Fleming : père de Lou, Amy et Shane.
Peter Maurice :
Mari de Lou père de Georgie et de Cathy.
Georgina (Georgie)
Crawley Maurice : Fille adoptive de Peter et Lou .
Cathy Maurice : Fille de Peter et Lou.
Mallory Wells : Amie de la famille.
Élisabeth
Stellman
Bartlett (Lisa) :
Seconde femme de Jack
Janice Wayne : Amante de Tim Fleming
Ashley Stanton :
Femme de Caleb
Ami d'enfance de Amy
Val Stanton : mère de Ashley
Heatland est un ranch familial de Hudson, en Alberta.
Le ranch accueil et appaise les chevaux perturbés.
Mais la mort de la mère d' Amy lors d'un accident de voiture mais en péril le destin du ranch.
Afin de sauver Heartland, Amy, âgée de 15 ans, se reprend en main Heartland elle exploite donc son don hérité de sa mère.
Sa soeur Lou, est contrainte de revenir de New-York où elle travaillait pour revenir à la campagne aider Amy et leur Grand père Jack.
Avant de mourir la mère d'Amy et Lou avait en gagé Ty un adolescent en période de probation.
Il cause quelques difficultées mais au final il aide Amy à surmonter les épreuves et devient son entraîneur de saut.
Amy fait en parallèle la connaissance de son père Tim, qu'elle n'a pas revu depuis sa plus tendre enfance.
Le retour de Tim va créer quelques tensions surtout avec Jack....
L'histoire suit son court et les aléas de la vie.
Amy affronte le retour de Ty qui à crée une certaine rivalité entre lui et Caleb
un jeune Cow Boy embauché comme palfrenier pour remplacer Ty.
Ce dernier n'est pas indifférent au charme de Amy.
Elle découvre en parallèle Victor Wiletale, un ami indien de sa mère, auprès duquel elle va apprendre beaucoup de chose sur les chevaux mais aussi sur elle même...
Lou elle s'habitue à sa vie de Campagnarde.
Elle y trouve sa place et veut s'occuper des finances de Heartland.
Elle veut créer un centre de randonnée équestre appelé par Jack et finalement par tous Ranch pour touriste.
Elle rencontre Peter Walter
Maurice
un pétrolier
Amy a été Témointe d'une collision entre un van et un camion.
Un cheval emprisonné par des barbelés s'agite et risque de se blesser.
Heureusement Amy parvint à le calmer.
Filmée par des caméras une vidéo est postée sur internet appelant Amy "La fille du miracle".
De son côté Ty débute ses études de vétérinaire.
En apprentissage chez Scott il partent en mission.
Leur avion s'écrase dans un montagne isolée.
Miraculé, Ty n'en reste pas moins perturbé.
Amy elle va faire la tournée du Ring of Fire une compétition de dressage.
Lors de cette compétition elle fait la rencontre de Chase Powers, un dresseur vaniteux et arrogant.
Amy remporte la victoire.
Lou, elle sse marie avec Peter.
Ayant fini ses études Amy peut se concentrer pleinement sur la vie à Heartland.
Toute la famille doit se battre contre des voleurs de bétails.
Ty revient à Heartland d'un long voyage.
De se voyage il revient avec Blaire Connor une amie qu'il a rencontré lors de sa "petite virée" selon lui.
Amy soupçonne Blair de ne pas être une simple amis pour Ty.
Mis tous deux affirme qu'il n'y a rien.
Amy elle se fait manipuler par Chase Powers.
Il veut la faire participer à un concours de dressage avec lui.
Amy au début refuse mais mise au défit par Chase finit par accepter.
Lou devient enceinte à la fin de la saison et Tim dévoile
un troisième enfant caché Shane
Son existence avait été caché au yeux de tous.
Au cours d'une promenade avec Spartane Amy rencontre un dresseur qui travaille avec des chevaux en liberté.
Il apprend son savoir à Amy.
De son côté la famille Fleming commence à être à l'étroit.
Lou et Peter envisagent donc de s'acheter une maison.
La clientèle commençant à retomber Amy se rend vite compte qu'elle doit se reconcentrer sur les chevaux et reprendre son statut de la fille du miracle.
Scott est rappelé par une amie pour sauver des chevaux sauvages atteint d'un très grave virus
Ty et Amy partent avec lui.
À la fin de la saison Amy retrouve son ami le dresseur.
Il la félicite pour ses progrets et lui propose de faire des spectacles équestres à ses côtés.
Amy est face à un choix difficile ....
En faisant sa ronde quotidienne dans l'écurie
Ty trouve une petite orpheline du nom de Georgie.
Une fois que la petite fille c'est adaptée à la vie au ranch, Lou et Peter veulent devenir ses parents adoptifs.
La petite fille apprécie beaucoup Jack et Amy.
Cette dernière lui apprend à monter et à sauter.
Amy découvre que cette fillette est très douée.
De leur côté Ty et Amy se fiancent.
À la clinique Ty se dispute avec un propriétaire concernant des médicaments à donner à son cheval.
Mais il refuse Ty pense qu'il ne souci guère de la santé de son cheval.
Le cheval va faire un tour à la clinique de Scott mais meurt durant la nuit.
Ty est accusé délibérément par le propriétaire d'avoir tué son cheval.
Entre Amy et Ty tout est de plus en plus sérieux.
Ils projettent d'acheter leur propre maison.
Lou et Peter ont fini par avoir la garde de Georgie qui va poser quelques problèmes contre une concurrente de saut d'obstacles.
Amy va faire la rencontre de Ahmed un prince qui lui propose de partir pour les jeux Équestres mondiaux en France.
Les beaux plans de Amy et Ty font ils être réduis à néant ?
Amy revient d'Europe et a bien changé les retrouvailles avec Ty ne vont pas se passer comme prévu.
Le frère de Georgie va venir à Heartland pour lui dire qu'il a été licencié.
Lou et Peter décident de divorcer.
Amy et Ty font fin à leurs disputes et décident de se marier.
