Atlantide
le philosophe Platon, premier a parler de la fabuleuse cité.
Théra à l'époque minoenne;
une représentation de l'Atlantide ?
L'Atlantide (du grec ancien Ἀτλαντίς / Atlantís (« île d'Atlas »)) est une îlemythique mentionnée pour la première fois par le philosophe grec Platon (dans le Timée et le Critias), qui aurait été engloutie dans la pré-Antiquité.
La plupart des chercheurs pensent que l'Atlantide n'est qu'une légende, un conte moralisateur inventé par Platon pour les Athéniens.
D'autres relient cette histoire à des événements réels et cherchent à en prouver l'existence par des preuves archéologiques.
Ce mythe a également provoqué de nombreuses interprétations scientifiques et ésotériques et inspiré de nombreux artistes.
Les royaumes de l'Atlantide ont été créés par Poséidon, le dieu de la mer chez les grecs.
Il s'est uni à Clitô, une jeune femme mortelle.
De cette union, sont nées cinq pairs de jumeaux masculins.
Ces dix enfants deviennent les rois de dix royaumes du continent de l'Atlantide.
Le principal de ces royaumes est celui de l'ainé des fils de Poséidon, le roi Atlas.
Au début, ces rois sont réputés pour être modérés et sages.
Selon le texte de Platon, dans le Timée et le Critias, cette île était plus grande que la Libye (Afrique du Nord) et l'Asie réunis ;
une surface considérable qui aurait été exagérée pour impressionner les lecteurs du livre.
Cependant, il détaille l'emplacement présumé de l'Atlantide :
Au delà des colonnes d'Hercule, autrement dit le détroit de Gibraltar.
Il y décrit sa forme (en cercles séparés par de l'eau), son fabuleux temple de Poséidon (ancêtre des Atlantes) de 200 m de long, recouvert d'or et d'argent, ou encore les nombreuses sources d'eau chaude de la cité.
Elle serait un véritable paradis sur terre, riche, puissante et invincible.
10 rois la gouverneraient et des taureaux seraient sacrifiés au dieu Poséidon...
ce n'est pas sans rappeler le culte Minoen envers les taureaux.
L'armée de l'Atlantide aurait été la plus puissante du monde antique : elle aurait possédé une marine de 1200 navires, 240 000 marins y étaient affectés, sans compter les 10 000 chars de combat, les 20 000 cavaliers et les 800 000 soldats que l'île pouvait rassembler en cas de besoin.
L'immense puissance guerrière
Atlante aurait envahi Athènes.
Athènes, cité de Platon.
Certains historiens ont émis l'hypothèse que l'origine de cette légende soit à chercher dans le souvenir collectif de l'éruption du volcan de Santorin (vers −1600) et de ses conséquences.
Suite à cette éruption, l'île de Santorin s'est effondrée sur elle-même.
Les côtes de la mer Égée ont été submergées par un raz-de-marée.
Cette catastrophe naturelle a mis la fin à l'hégémonie de la civilisation crétoise.
Les Atlantes seraient les Minoens et l'Atlantide serait l'île de Théra, ancien nom de Santorin.
Au large du détroit de Gibraltar
parce que c'est la position mentionnée par le Critias et le Timée ;
mais la réalité est loin du mythe : les habitants préhistoriques seraient tout simplement des chasseurs-cueilleurs.
Rien à voir avec la civilisation ultra-moderne et fastueuse de Platon.
Certains croient que la civilisation de l'Atlantide a une origine extraterrestre.
Ils estiment que cette civilisation était trop évoluée pour être terrienne.
Le savoir qu'auraient possédé les Atlantes aurait dépassé toutes les connaissances des Grecs de cette époque.
Selon cette théorie, les Atlantes viendraient de la constellation d'Orion ou de Sirius et ils auraient aidé les Égyptiens à bâtir les pyramides.
L'Atlantide est un thème qui a donné lieu à la création de nombreuses œuvres littéraires et artistiques comme le film Aquaman paru en 2019.
