Changwon
Changwon
dans la brume
Pont de Masan Changwon
Circulation à Changwon
Changwon (en coréen : 창원) est la capitale de la province de Gyeongsangnam-do, sur la côte sud-est de la Corée du Sud.
Avec une population de 1,07 million d'habitants en 2015, Changwon est la 9ème ville la plus peuplée de Corée du Sud.
La région est habitée depuis l'âge du bronze et ses zones urbaines ont été renommées et réorganisées à plusieurs reprises au cours de l'histoire.
En 1974, avec la création du complexe industriel national de Changwon, les trois villes historiquement interdépendantes de Masan, Jinhae et Changwon ont commencé à connaître un développement économique important et à devenir un important centre industriel.
Le 1er juillet 2010, les villes de Changwon, Jinhae et Masan ont fusionné pour former la ville actuelle de Changwon.
Jinhae et Masan en sont devenues des districts.
En tant que première ville nouvelle de la Corée, inspirée de Canberra en Australie, Changwon utilise une organisation urbaine accessible comprenant un grand nombre de parcs et des zones résidentielles et industrielles distinctes.
La ville s'est également définie comme une "capitale environnementale", le gouvernement municipal participant activement aux conférences sur le changement climatique et s'engageant à élaborer des politiques durables, telles que le programme de partage de vélos reconnu mondialement, Nubija.
