Un ordinateur portable est une version portable de l'ordinateur, pratique pour l'emmener, par exemple dans le train, dans l'avion, dans la voiture, ou à son travail.
La plupart des ordinateurs portables actuels sont équipés d'une carte wifi qui leurs permet de capter le réseau sans fil.
Comme il y a moins de place pour placer les composant que dans un ordinateur de bureau les ordinateur portables sont généralement moins puissants que les ordinateurs de bureau.
De plus il arrive qu'il chauffent plus car les composant sont souvent plus serré.
