Saint-Christophe-et-Niévès
ou Saint-Kitts-et-Nevis (en anglais : Saint Kitts and
Nevis
, est un pays composé de deux îles situé dans les Antilles.
Ce pays peut sembler peu important mais il fut autrefois surnommé "la colonie mère des Antilles" et c'est le lieu de naissance d'Alexander Hamilton.
L'île de Nevis était à l'origine nommée Saint-Martin par Christophe Colomb en 1493, qui avait donné à l'île le nom de son saint-patron, Saint-Christophe.
Aujourd'hui, on ne sait cependant pas qui a changé le nom du pays en Saint-Christophe-et-Niévès.
Sa superficie est de 261 km2, ce qui classe le pays à la huitième place des plus petits états de la planète.
Saint-Christophe-et-Niévès est d'ailleurs le plus petit pays du continent américain.
En 2017, la population du pays était estimée à 55 000 habitants.
Les touristes viennent à Saint-Christophe-et-Niévès principalement pour ses paysages.
Beaucoup pensent que la combinaison de la beauté des montagnes et de la mer majestueuse est le paradis parfait.
Des jardins botaniques aux plages magnifiques, Saint-Christophe-et-Niévès est unique en son genre.
Mais l'attraction la plus populaire est leur parc national.
Outre les merveilles naturelles, ce parc est rempli de casernes et d'autres défenses militaires datant de plusieurs siècles.
Les Français, les Espagnols et le peuple Kalinago ont tous construit des barrières et d'autres structures militaires ici, et beaucoup d'entre elles sont encore debout aujourd'hui.
