Ganesh
Parmi les dieux hindous, Ganesh est le dieu protecteur des foyers.
On l'invoque avant d'entreprendre quelque chose pour lui demander d'effacer tous les obstacles.
C'est une des divinités les plus vénérées en Inde.
Son père était Shiva, le dieu libérateur, et sa mère était Parvati, déesse de la beauté.
Voici
pourquoi Ganesh possède une tête d'éléphant : Shiva, son père, voulut rentrer chez lui après être parti fort longtemps .
Ganesh élevé par sa mère, celle-ci lui appris à protéger la porte de la maison familiale de quiconque voudrait entrer, un jour Shiva arriva devant la porte pour rentrer chez lui mais Ganesh ne connaissant pas son père, il lui interdit l'accès.
Alors, pris de rage, Shiva lui coupa la tête.
Parvati arriva sur ces entrefaites et se mit en colère contre Shiva, car celui-ci avait tué leur enfant, Elle lui ordonna de sauver son fils.
Shiva ordonna donc à ses soldat de lui rapporter la tête du premier animal qu'ils rencontreraient.
L'animal était un éléphant, ils coupèrent donc la tête de l'éléphant et la ramena à Shiva, celui s'empressa donc de mettre la tête sur le corps de son fils et lui fit reprendre vie.
Il y a aussi une autre raison pour ce choix d'un éléphant.
Lors de son exil, Shiva côtoya plusieurs éléphants.
Un jour (le jour du retour vers sa famille), c'est un éléphant qui lui dit : Aujourd'hui va et retrouve ta famille sinon un grand malheur s'abattra sur eux :
Shiva ayant peur pour la vie des siens décida de suivre le conseil de l'éléphant et revint vers sa famille.
La bataille entre Shiva et son fils arriva et à la mort de l'éléphant qui lui avait conseillé de revenir, Shiva prit sa tète et la donna à son fils.
