Manchester
United
Football
Club
Manchester
United
Football
Club est un club de footballanglais situé dans la ville de Manchester.
Fondé en 1878 et passé professionnel en 1885, Manchester United est l'un des plus vieux clubs de football au monde.
L'équipe évolue actuellement en Premier League (autrement dit, en première division).
C'est l'un des clubs les plus connus au monde, notamment grâce à ses vingt titres de champion d'Angleterre et ses trois victoires en Ligue des Champions en 1968, 1999 et 2008.
Manchester a aussi remporté 11 fois la Coupe d'Angleterre(FA
Challenge Cup)1
, quatre fois la FA
Cup
, 20 fois la Community Shield et plusieurs autres compétitions européennes ou internationales.
Sommaire
Manchester
United possède l'un des plus beaux palmarès européens de l'histoire du football avec 64 titres remportés.
Seuls quatre clubs ont un plus palmarès plus riche que celui de United: le FC Barcelone, le Real Madrid, le FC Porto et l'Ajax Amsterdam.
11 victoires en Coupe d’Angleterre (1909, 1948, 1963, 1977, 1983, 1985, 1990, 1994, 1996, 1999, 2004
4 victoires en Coupe de la Ligue (1992, 2006, 2009, 2010)
2 victoires au Championnat d'Angleterre de deuxième division (1936, 1975)
1 victoire en Coupe du monde des clubs (2008)
À jour
le 7 avril 2015
Noter également que Memphis Depay rejoindra cette équipe le 1er juillet :
Ryan Giggs, joueur emblématique de l'équipe, retraité depuis 2014
Effectif actuel du Manchester
United FC
Il existe une intense rivalité entre les deux grands clubs de la ville: Manchester United et Manchester City.
La ville de Manchester est donc divisée en deux camps de supporters : les supporters des Citizens (Manchester City) et les supporters des Red Devils (Manchester United).
La rivalité se fait vraiment sentir lors des (???
? -->) derbys.
L’appartenance à un des deux clubs est très importante pour chaque mancunien.
D'ailleurs, comme l’a montré un documentaire diffusé sur Canal+ (Looking for
Manchester avec l’ancienne star française de United, Éric Cantona)
, il n’est pas rare de voir des familles se déchirer pour l’amour de leur club.
Si la communauté locale préfère majoritairement les Citizens, les Red Devils est le club le plus supporté au Royaume-Uni.
Depuis le rachat de Manchester City par une entreprise fortunée d'Abou Dhabi (Émirats
Arabes Unis)
, le club Citizen est devenu un important club anglais, au point de (presque) faire oublier son rival Manchester United.
Le derby de Manchester (match entre United et City) est devenu l'une des rencontres les plus importantes du football anglais.
Le club de Liverpool est le grand rival historique de Manchester United: au XXème siècle, les deux clubs étaient considérés comme les meilleurs d'Angleterre.
Le prestige et la proximité des deux clubs faisaient de cette rivalité une des plus passionnantes d'Europe.
D'ailleurs, la rencontre entre Liverpool et Manchester United, surnommée le "Derby d'Angleterre", a longtemps été considérée comme la plus importante du Championnat d'Angleterre.
Ces dernières années, le club de Manchester United était perçu comme meilleur que celui de Manchester City parce qu’il a décroché plus de titres que ce dernier.
Mais pendant la saison 2011-2012, la rivalité entre les deux équipes a atteint son apogée: en effet, les deux équipes ont eu sensiblement le même parcours.
Elles ont toutes deux été éliminées de la Champions League puis de l’Europa League; du coup, les deux équipes se sont concentrées sur le championnat d'Angleterre.
Après le premier derby de l’année, Manchester City avait pris la tête du championnat en s’imposant à Old Trafford (stade de Manchester United) sur le score de 6-1.
Mais dans les derniers mois, les Red Devils sont passés en première position jusqu’au deuxième derby, dans le stade de Manchester City cette fois, où ces derniers se sont imposés une nouvelle fois 1-0.
Pour la première fois depuis la saison 2004-2005, les Citizens ont terminé la saison premiers du classement final et donc été couronnés champions d'Angleterre.
Pourtant, les deux clubs mancuniens avaient le même nombre de victoires, de défaites et de nuls ainsi que le même nombre de points.
C’est la différence de buts qui a fait la différence.
