Montauban
Montauban est une ville d'environ 55 500 habitants qu'on appelle les Montalbanais(es).
La ville s'est développée, autour de sa bastide de briques rouges, tracée selon un plan orthogonal, avec une place centrale dédiée au commerce, et une place annexe pour l'Église.
Ses principaux monuments sont l'église Saint Jacques du XIIIe siècle, puis le pont-vieux du début du XIVe siècle.
Une cathédrale faite de pierre blanche au XVIII.
Lors de la guerre de Cent Ans la ville passe pour quelques années aux mains des Anglais.
Le Prince de Galles, Édouard de Woodstock, dit aussi le Prince Noir, fait édifier un château au bord du Tarn.
Sur les ruines du château fût bâti un Palais épiscopal au XVIIe siècle qui deviendra le Musée Ingres.
