Son vrai nom est Jacques Delmas.
Résistant, il prit le pseudo Chaban.
À la fin de la guerre, il modifia son nom.
De nombreux militaires démobilisés réagirent.
Beaucoup tentèrent de gagner Londres : ils espéraient continuer les combats aux côtés des Britanniques.
Jacques Delmas n'y parvint pas.
En décembre 1940, il se retrouva à Paris (en zone occupée).
Il intégra un réseau de renseignement : le réseau Hector.
Le régime de Vichy mettait les usines à la disposition du Troisième Reich.
Le réseau Hector devait récupérer des informations sur l'industrie française, et les transmettre à Londres.
En juin 1941, Jacques Delmas intégra le gouvernement de Vichy : comme haut-fonctionnaire, il obtint un poste dans le Ministère de la Production Industrielle.
Il était alors bien placé pour obtenir ce genre d'informations.
Vers 1942, Jacques Delmas intégra un important mouvement de résistance : l'Organisation civile et militaire (OCM).
Les militaires français partis pour Londres s'étaient regroupés autour du général de Gaulle ;
ils avaient formé la France libre.
La France libre et les Alliés prévoyaient le débarquement de troupes sur le continent.
En mai 1944, Jacques Delmas fut chargé de préparer l'action de certains mouvements de résistance après le Débarquement, et pendant la Libération.
En juillet, il partit pour Londres, afin d'en informer de Gaulle ;
puis revint en août pour participer à la Libération de Paris.
Après la Seconde Guerre mondiale, Jacques Chaban-Delmas se lança dans une carrière politique.
Ce fut le cas de beaucoup d'anciens Résistants qui étaient en contact direct avec Londres.
Il fut le Premier ministre de Georges Pompidou de 1969 à 1972.
Les sondages annoncèrent la défaite de Chaban-Delmas.
François Mitterrand était aussi candidat à ces élections présidentielles.
Françoise Giroud, proche de Mitterrand, dit alors : «
On ne tire pas sur une ambulance ».
Cela voulait dire : Chaban-Delmas avait perdu d'avance, et ce n'était pas la peine d'en rajouter.
Toutefois, Jacques Chaban-Delmas obtint au premier tour 13%.
