Pléiade
Portrait de Pierre de Ronsard
La Pléiade, qui s'est d'abord appelée la Brigade, est un groupe de poètes français du XVIe siècle dont le but est notamment de valoriser la langue française tout en s'inspirant des mythologies et des littératures antiques (grecque et latine).
Ces poètes se donnent en outre pour règle d'utiliser essentiellement le sonnet et l’alexandrin.
Portrait de Henri II
Les poèmes des membres de la Pléiade sont d'abord moqués et humiliés par les poètes de la cour du roi Henri II.
L'un d'eux, Saint-Gelais, fait à la cour une lecture publique des Odes de Ronsard mais dans l'intention de les ridiculiser.
Cependant, Ronsard est défendu par Marguerite, la sœur du roi et par Michel de l'Hospital, son chancelier.
Le roi, convaincu, reconnaît le talent de Ronsard qui devient alors le poète favori de la cour.
Les poètes de la Pléiade deviennent à leur tour des poètes de cour et écrivent pour le roi des odes, des poèmes qui célèbrent sa grandeur, des hymnes tels que l'Hymne à Henri II.
