Amphithéâtre de Fréjus
L'Amphithéâtre de Fréjus.
L'Amphithéâtre de Fréjus (ou Arènes de Fréjus) est un lieu de spectacle construit par les Romains à Fréjus, appelé alors Forum Julii, dans le département du Var.
Il a été construit à la fin du Ie siècle après J.C. pour des combats de gladiateurs, des spectacles de chasse et des naumachies (batailles navales).
L'amphithéâtre a été utilisé jusqu'à la fin de l'Empire romain (fin du Ve siècle).
Il a ensuite été utilisé comme carrière de pierres jusqu'à ce qu'on le restaure.
Maintenant, c'est un lieu de spectacle parmi les plus vieux de Fréjus.
Il pouvait contenir plus de 10 000 spectateurs.
La structure était faite en grèsvert provenant de la carrière de la Baume, qui se situe au nord de Fréjus, près de la route de Bagnols-en-Forêt.
L'amphithéâtre mesure 67,70 m sur 39 m. Il s'appuie sur sa moitié nord contre une colline de grès.
Au sud, il s'èleve sur un terrain plat où la façade a disparu.
