Olympic
Le navire pesait environ 45 000 tonnes, avait une vitesse de croisière de vingt nœuds.
Il est mis en service dès 1911.
Après avoir subi une collision avec un autre navire quelque temps après son lancement, le paquebot est contraint de subir des réparations.
Pendant la Première Guerre mondiale, il sert de transport de troupes militaires.
Dans les années 1930, il sert à nouveau dans le transport de passagers.
Il est retiré du service en 1935, où il sera partiellement démonté.
Il sera totalement démonté et détruit en 1937.
