Portail
Un portail (pluriel : portails) est une grande ouverture, parfois comblée par des portes.
Il se trouve à l'entrée d'un bâtiment.
Sommaire
À la campagne, les portails sont souvent situés dans la barrière qui entoure la maison : ils permettent de traverser l'enclos et d'entrer dans le domaine.
En ville, les portails sont alignés et donnent sur des trottoirs qui permettent aux piétons de circuler dans la rue.
Portail de style haussmanien, avenue de la République (Paris)
Le christianisme, notamment pendant sa période de prospérité aux XII-XIIIe siècles, a laissé une quantité importante de portails.
Que ce soit sur les modestes abbayes cisterciennes, les fastueuses cathédrales ou bien les riches abbayes clunisiennes, ils surprennent par leur beauté : cela s'explique par le fait que chaque abbé, chaque évêque a voulu s'en faire édifier une plus belle, à la gloire de Dieu.
Il y avait des portails dans l'intérieur des églises, mais aussi sur les façades extérieures ;
lorsqu'on les franchissait, on pénétrait dans le lieu de culte, et, de fait, ils matérialisaient la transition entre le monde de Dieu, et celui des hommes.
Les tympans surmontaient les portails.
La précision et la délicatesse de ses ornements étaient très importants car la sculpture s'adressait souvent aux fidèles issus de classes sociales très nombreuses où l'on ne bénéficiait pas de l'enseignement de l'écriture et de la lecture.
Ils étaient aussi vus par les fidèles d'autres religions (moins nombreux) qui passaient devant les églises.
La complexité des tympans témoignait de la richesse de l'église due à l'importance de la religion au Moyen Âge, au sein de la société.
Mais les portails existent aussi dans l'architecture musulmane et juive !
Au cours du temps, on a toujours voulu faire des portails plus beaux, plus grands, plus dispendieux, plus originaux et, en définitive, plus mémorables.
