Opale
L'opale est un minéral composé de silice hydratée, d'aspect translucide ou opaque, émettant des reflets blancs, bleus, gris, noirs, plus rarement rouges.
L'opale est une pierre rare, utilisée principalement en joaillerie, où elle est considérée comme une pierre fine, c'est-à-dire semi-précieuse.
L'Australie est le principal pays producteur.
L'opale est formée à partir d'une solution de dioxyde de silicium et d'eau1.
Au fur et à mesure que l'eau s'écoule à travers la terre, elle récupère la silice du grès et entraîne cette solution riche en silice dans les fissures et les vides, causées par des défauts naturels ou des fossiles en décomposition.
En s'évaporant, l'eau laisse un dépôt de silice.
Ce cycle se répète sur de très longues périodes et finit par se former de l'opale.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Opale de Wikipédia.
