Alfred Sisley
Né en France de parents anglais, il a passé sa vie autour de Paris (sauf une courte période d'apprentissage à Londres de 1857 à 1861), mais a toujours conservé sa nationalité britannique.
Il se marie en 1866, puis, en 1880, s'installe définitivement avec sa famille à Moret-sur-Loing, à proximité immédiate du massif de Fontainebleau.
Il participe alors, avec ses amis, aux expositions impressionnistes.
Sisley est un vrai impressionniste, presque exclusivement paysagiste.
Il lui faut la nature, les arbres, le ciel, quelques vieilles maisons.
Les paysans sont là, parfois, mais réduits à des silhouettes : le sujet, même dans ce cas, demeure le paysage.
