Barbe
Une barbe
, au sens strict et le plus courant, est l'ensemble des poils qui poussent sur les joues et le menton d'un homme, par opposition à la moustache (ou poils qui poussent au-dessus de la lèvre supérieure).
Mais au sens large, on peut parler de barbe pour l'ensemble des poils qui poussent au bas du visage d'un homme.1
La barbe apparaît au moment de la puberté des jeunes garçons.
Lorsque la barbe n'a pas encore poussé, on est imberbe.
La barbe est découpée en plusieurs parties.
Elle est souvent considérée comme un symbole de virilité.
La barbe peut prendre différentes formes :
le collier qui ceinture, qui s'étend d'une oreille à l'autre en passant par le menton
le bouc, qui est composé de poils plus ou moins longs sur le menton
les favoris, qui couvrent les joues mais pas le menton.
La barbe peut être « effacée » grâce au rasage ou à l'épilation.
Mais elle réapparaît après quelques heures.
À certaines périodes de l'histoire, le port de la barbe était à la mode .
À d'autres époques, les hommes préféraient ne pas avoir de barbe ;
autrement dit, être glabres (par exemple, à Rome, de la fin de la République romaine au règne de l'empereur Trajan).
Pendant longtemps, le rasage était une opération difficile.
Il faut en effet disposer d'une lame de rasoir très affutée afin de couper le poil près de la peau sans éraflures.
Il faut aussi disposer d'un miroir (en métal poli ou en verre) si l'on veut se raser soi-même, ou bien le faire faire par un barbier .
Le bouc du chanteur Wade
Le collier de barbe d'un jeune Égyptien pendant l'occupation romaine
↑Ce
sens large n'est présenté ni par le dictionnaire Larousse en ligne , ni par le CNRTL , mais la 9e édition du Dictionnaire de l'Académie française l'indique .
