Sommaire
Dans ce jeu vidéo, on doit aligner trois bonbons pour les faire disparaître.
Il y a plusieurs genres de niveaux :
les niveaux où l'on doit faire le maximum de points,
les niveaux où il faut éliminer la gélatine,
les niveaux où l'on doit faire tomber les ingrédients,
les niveaux chronométrés,
Pour reconnaitre ce que dispose le niveau voici les couleurs:
orange pour les niveaux ou l'on doit faire le maximum de points,
bleu pour les niveau l'ou on doit éliminer la gélatine,
vert pour les niveau ou l'on doit faire tomber les ingrédients,
violet pour les niveaux chronométrés
4 bonbons alignés = un bonbon rayé
Les bonbons rayés font disparaître toute une ligne de bonbons.
bonbons en T ou en L = un bonbon emballé
Les bonbons emballés explosent deux fois et font disparaître à chaque fois tous les bonbons qui sont à côté d'elles.
5 bonbons alignés = une bombe
Quand on échange une bombe avec un bonbon, elle fait disparaître tous les bonbons de la couleur du bonbon échangé.
Un bonbon rayé avec un bonbon rayé : cela fait disparaître une ligne et une colonne.
Un bonbon rayé avec un bonbon emballé : cela fait un bonbon géant qui fait disparaître trois lignes et trois colonnes.
Un bonbon emballé avec un bonbon emballé : cela fait deux géantes explosions qui font disparaître à chaque fois 25 bonbons.
Un bonbon emballé avec une bombe : cela fait disparaître tous les bonbons de la couleur du bonbon échangé + une autre couleur.
Dans la nouvelle version, cela transforme tout les bonbons de la couleur choisi en bonbons emballés.
Un bonbon rayé avec une bombe : cela transforme tous les bonbons de la couleur du bonbon échangé en bonbons rayés.
Une bombe avec une bombe : cela fait disparaître tous les bonbons de la grille, puis de nouveaux bonbons tombent.
Dans Candy Crush Saga, on peut avoir des boosters, c'est-à-dire des objets spéciaux qui aident à réussir les niveaux.
Il en existe beaucoup, en voici quelques-uns :
Bombe : en plus des bombes que l'on peut créer pendant le niveau, ce booster ajoute une bombe au début du niveau sélectionné.
Poisson en gélatine : ce booster ajoute un poisson en gélatine au début du niveau, que l'on peut aligner avec deux autres bonbons de la même couleur du poisson, alors il sort de l'écran revient avec deux autres poissons et chaque poisson retire un bonbon de la grille (le plus souvent ceux qui sont situés sur la gélatine) ;
on peut aussi l'échanger avec un bonbon spécial, alors le poisson prend la caractéristique du bonbon spécial (rayé, emballé ou multicolore), sort de l'écran et revient avec deux autres poisson qui ont le même effet spécial et chaque poisson transforme un bonbon en une friandise du même effet spécial que lui.
Rouleau de coco : ce booster ajoute un rouleau de coco au début du niveau
, le rouleau de coco sert à être échangé avec un bonbon : le rouleau de coco roule alors dessus et continue sa route en transformant les trois premiers bonbons qu'il écrase en bonbons rayés.
