Pain d'épices
Le pain d'épices peut se vanter d'avoir des ancêtres anciens.
Déjà dans l'Antiquité, les Grecs consommaient selon Aristophane des melitounta, petits pains faits de farine de sésame et enduits de miel après la cuisson.
Les Romains, quant à eux, appréciaient beaucoup selon Pline l'Ancien les panis mellitus, pains frits et tartinés de miel.
Cependant, le pain d'épices actuel voit le jour en Chine, à travers le Mi-Kong, qui se diffuse dans le monde arabe pour terminer son voyage en Occident, rapporté par les Européens après les Croisades.
Commercialisé dans la ville de Reims, il devient vite une spécialité alsacienne.
