Blanc (humain)
Un Blanc est un être humain qui a la peau de couleur blanche ou claire.
Sommaire
Dans la Bible les hébreux classaient déjà les animaux selon des critères pratiques : purs et impurs, comestibles ou pas...
En 1684 le médecin français François Bernier fut le premier à imaginer qu’il existait quatre races d’hommes avec une méthode très simple et géographique : à chaque continent son type d’homme1.
En 1758 Carl
Von
Linné proposa dans Systema Natura quatre variétés d’Homo sapiens, leur attribuant des caractéristiques peu scientifiques 1:
les Americanus : rouge, colérique et droit
les Europeus : blanc, sanguin et musculaire
les Asiaticus : jaune pâle, mélancolique et rigide
les Afer : noir, flegmatique et décontracté
La notion de « blanc » ou « race blanche » en tant que population majeure en contraste aux origines non-blanches ou « de couleur » remonte au xviie siècle.
