Péché capital
la colère est un des sept péchés capitaux
Les péchés capitaux sont dans la tradition du Christianisme les péchés dont les plus importants.
Ils entraîneraient alors tous les autres, appelés « vices ».
Les péchés cardinaux sont au nombre de sept. Cette liste remonte au IVe siècle, reprise par Thomas d'Aquin.
Elle comporte alors :
l’acédie, l’orgueil, la gourmandise, la luxure, l’avarice, la colère et l’envie.
Ils sont capitaux non par leur gravité, mais par leurs conséquences qui entraînent tous les autres, y compris le blasphème et l'assassinat.
