Liban
Le Liban est environ cinquante fois plus petit que la France.
Il est constitué d'une bande de terre étroite le long de la mer Méditerranée, située entre deux autres pays : Israël et la Syrie, et Chypre à l’Ouest de la côte libanaise.
Le climat est méditerranéen, avec des étés chauds et secs (25 ℃ en moyenne) et des hivers humides, des printemps et des automnes doux.
Mais il est plus rude dans les montagnes, où il neige l'hiver, parfois l'été.
Ainsi, au Liban, on peut faire même faire du ski au soleil et en tee-shirt !
Le Litani est le plus long fleuve (140 km de cours).
Durant l'Antiquité, le Liban est la région d'origine des Phéniciens, peuple de commerçants qui s'implantèrent sur toutes les côtes méditerranéennes.
Les Phéniciens sont aussi les inventeurs de l'alphabet.
Plus tard, Le Liban a appartenu à l'Empire byzantin.
Puis, l’empire ottoman est arrivé, mais, le Royaume-Uni, et la France l’ont vaincu et ont décidé de se partager le Moyen-Orient.
La France a mandaté la Syrie et le Liban, puis l’indépendance du Liban en 1943.
Depuis plusieurs décennies, le Liban est devenu un champ de bataille religieux et politique.
Tyr (en arabe : Sour) est un ancien portphénicien, autrefois installé sur un îlot rocheux maintenant relié au continent.
Les vestiges de la ville ont été mis en valeur au sud du rocher et au nord de l'hippodrome romain, formant des parcs archéologiques vastes en étendue, mais ne révélant guère que le plan de nombreux bâtiments réduits en hauteur à quelques assises, avec des habitations, des colonnes et un arc de triomphe remontés, des remparts phéniciens, une nécropole, des aqueducs et des vestiges chrétiensbyzantins.
Sidon (en arabe :
Saïda) présente un ensemble médiéval rassemblant le château de la Mer, construit par les croisés en 1228, relié à la terre ferme par un pont de pierre, et le château de la Terre, datant de l'époque de saint Louis.
Château de la Mer, à Sidon, construit par les croisés vers 1228.
Shish Taouk : brochettes de poulet garnies.
Fairouz est la grande chanteuse nationale libanaise.
