Gouma
La danse Gouma ou Guma est une danse de l'ethnie Guidar, peuple du Nord Cameroun.
Ils vivent dans le département du Mayo-Louti, arrondissement de Guider.
Sommaire
La danse Gouma a une double origine, d'abord, elle met en scène une tactique de guerre du peuple Guidar pour se défendre de l'occupation coloniale et peule.
Ensuite, elle s'exécute lors de la naissance des jumeaux, considérée dans la tradition Guidar comme un événement important.
Elle permet aussi de transmettre des valeurs cultuelles chères à cette communauté.
La danse et son instrument ont la même appellation : Gouma.
L’instrument Gouma est un tam
-tam de forme cylindrique obtenu à partir d'une portion de tronc d'arbre recouvert au-dessus d'une peau tendue sur laquelle l'on frappe pour obtenir un son avec en bas de trois supports1.
Le tout premier Gouma est en or ramené de l'Égypte, les guidars le cache dans une fosse 2.
Le Gouma symbolise la bravoure, le courage du peuple Guidar.
Le batteur du tam-tam se tient sur un objet élevé.
Le chef de groupe tient la flûte au moment du changement de rythme du tam-tam, les filles laissent tomber les pagnes noués autour de leur poitrine laissant transparaître leur poitrines.
Les adversaires face à ce geste observent la beauté et le mouvement des parties intimes des jeunes filles.
Ils sont éblouis et hypnotisés.
pendant ce temps, les guerriers guidars les envahissent, amenant ainsi leur peuple à la victoire.
Le peuple jubile de joie.
Cette danse est très sollicitée lors des cérémonies traditionnelles et administratives3.
La danse s'exécute par les filles vierges, la poitrine au vent comme le veut la tradition.
Elle met nu le corps de la jeune fille, symbole de la fertilité.
Elles portent des cauris et une couronne sur la tête, le pagne noué autour de la poitrine.
Les hommes habillés en tenue confectionnée, portent aussi des couronnes assorties des plumes d'autruches sur la tête.
Ils tiennent des sagaies de guerre et d'immenses grelots à leurs pieds4.
Le Gouma est une danse est propre au peuple guidar.
Elle est le levier et le fer de lance de la culture guidar.
Elle présente l'homme guidar dans son état naturel à travers un mode vestimentaire unique en son genre5.
Les "Diy na kada" qui signifie “les Guidars de naissance» en la langue langue locale, s'identifient à cette danse populaire au sein des autres peuples.
↑Chantal
Collard(1971)
la société Guidar au Nord Cameroun.
