Strasbourg
Strasbourg est une commune française, chef-lieu du département du Bas-Rhin et de la région Grand Est.
Elle comprend environ 272 975 habitants (données de 2006), et son aire urbaine en compte 713 393.
C'est une ville au carrefour de l'Europe, comme la décrit son nom « la ville des routes » (Strass : rue ;
bourg : ville).
Cathédrale de Strasbourg
La ville est traversée par la rivière de l'Ill, qui débouche dans le Rhin au Nord-Est de Strasbourg.
Quartiers de Strasbourg:
Strasbourg a été annexée par la France en 1681.
Française
jusqu'en 1871, elle devient allemande à la suite de la guerre franco-prussienne de 1870-1871 jusqu'en 1918 et la fin de la Première Guerre mondiale.
De nombreux quartiers ont été construits par les Allemands à cette époque, tels que le quartier de la Neustadt (nouvelle ville) au nord de l'université et de l'Hôtel de Ville.
Redevenue allemande en 1940 lors de la Seconde Guerre mondiale
, Strasbourg revient définitivement à la France en 1944.
Le marché de Noël (ou « Christkindelsmärik » en alsacien), existe à Strasbourg depuis 1570.
À cette époque, il était organisé autour de la cathédrale Notre-Dame.
Après 1870, il s’est installé place Broglie, où il se trouve toujours aujourd’hui.
On peut y trouver des décorations de Noël, des sapins, du vin chaud, des crêpes, des objets artisanaux.
Des spectacles, contes, concerts et expositions contribuent également à la magie de Noël.
Portail lumineux du marché de Noël à Strasbourg en 2009.
Marché de Noël
à Strasbourg en 2007
Strasbourg dispose d'un aéroport : l'aéroport de Strasbourg-Entzheim (SXB).
Il dessert plusieurs autres villes françaises et européennes, ainsi que les pays du Maghreb.
Strasbourg dispose du plus dense réseau de tramway de France : le tramway de Strasbourg compte six lignes, dont l'une qui franchit le Rhin jusqu'à Kehl (Allemagne).
La ville dispose aussi d'un important réseau de bus.
André Wilms,acteur et metteur en scène, né le 29 avril 1947.
Thierry Mugler, styliste et grand couturier, né le 23 décembre 1948.
M.Pokora, chanteur,
né le 26 septembre 1985.
