Liquéfaction
Résultat d'une liquéfaction lors du séisme le 22 février 2011 en Nouvelle-Zélande.
En chimie, la liquéfaction est le passage de l'état gazeux à l'état liquide.
On utilise couramment le terme « condensation », bien que ce dernier désigne en théorie le passage de l'état gazeux à l'état solide.
Il ne faut pas confondre la liquéfaction avec la fusion, qui est le passage de l'état solide à l'état liquide, ni avec la dissolution, qui est le fait qu'un solide se trouve dispersé par un solvant.
