Choucroute
La choucroute est un plat
traditionnel alsacien et plus généralement d'Europe centrale (où il n'est pas cuit), composé de chou fermenté dans du sel et accompagné de charcuteries.
Il existe de nombreuses variétés de choucroutes selon l'accompagnement du chou.
Le chou subit une fermentation, c'est-à-dire que des micro-organismes, des bactéries, digèrent le chou et libèrent des acides.
Le chou devient alors plus digeste et acquiert un goût acide apprécié des consommateurs.
Il s'agit d'un des effets bénéfiques des microbes pour l'homme.
