Bray
Dunes
Elle est la ville la plus septentrionale de France (c'est-à-dire la plus au nord)
tous territoires confondus, y compris Saint-Pierre-et-Miquelon (des îles françaises au large du Canada au climat pourtant nettement plus rigoureux en hiver).
La ville compte 89 160 habitants que l'on appelle les Bray-Dunois.
La commune fait partie de l'agglomération de Dunkerque, située à 15 kilomètres à l'ouest et est située à 10 kilomètres de la station balnéaire belge de La Panne par la route mais est accessible en 2 kilomètres de marche par la plage.
