Philippe VI de Valois
Philippe VI fait victorieusement la guerre aux Flamands révoltés contre leur comte, ce qui lui vaut l'hostilité des habitants de cette très riche région d'Europe, qui avait des liens commerciaux très importants avec l'Angleterre.
Édouard III qui, en 1329, lui avait fait hommage pour le duché de Guyenne devint mécontent des empiètements que Philippe VI menait dans le duché.
De plus Philippe VI soutient les Écossais dans leur lutte contre les Anglais.
Aussi en 1337, Édouard III revendique la couronne de France et déclare la guerre.
Philippe VI tente de s'emparer des villes de Flandres mais il perd la bataille navale de l'Écluse en 1340, le roi d'Angleterre est libre de ses mouvements dans la Manche.
En 1346, Philippe VI perd la bataille de Crécy contre les Anglais, qui venaient de ravager l'ouest de France.
La ville de Calais devient anglaise en 1347.
Une trêve est instituée.
Philippe VI agrandit le royaume de France en achetant le Dauphiné et Montpellier en 1349.
Avec son accession au trône, son apanage considérable réintégra le domaine royal.
En 1329, par un accord avec Jeanne de Navarre, il récupère la Champagne et la Brie.
