Klondike
Le Klondike (en anglais : Klondike River) est une rivière située au Canada, dans le Territoire du Yukon.
C'est un affluent du fleuve Yukon.
Long d'environ 160 km, le Klondike prend sa source dans les monts Ogilvie et rejoint le Yukon à la Cité de Dawson.
La rivière a donné son nom à la région.
En 1896, le Klondike a donné son nom à la ruée vers l'or du Klondike provoquée par la découverte de riches gisements aurifères dans certains de ses affluents.
Cet emballement baissa très sérieusement dès 1899 et prit fin vers 1906.
Le Klondike est un lieu qui a été une source d'inspiration.
Jules Verne en parle avec son roman
Le Volcan d'or (1906).
Jack London, qui a participé à cette ruée vers l'or, parle du Klondike dans ses livres Fille des neiges (1902), L'Appel de la forêt (1903), Belliou
la fumée (1912) et dans beaucoup de ses nouvelles notamment Construire un feu (1902).
Charles Chaplin situe son film La Ruée vers l'or (1925) à cet endroit.
C'est aussi au Klondike que le personnage de Picsou développe son amour de l'or.
