Crocodile de Cuba
Le crocodile de Cuba (nom scientifique : Crocodylus rhombifer) est un crocodile, originaire, comme son nom l'indique, de l'île de Cuba.
C'est un proche cousin du crocodile américain, et l'une des espèces de crocodile les plus menacées au monde.
Le crocodile de Cuba peut mesurer jusqu'à 5 m de long ;
habituellement, il ne dépasse guère les 3,50 m.
Il ressemble beaucoup au crocodile américain, mais on peut le reconnaître car il a une sorte de petite crête osseuse, juste derrière les yeux.
Son corps est tacheté de brun et de beige.
Les jeunes sont plus clairs, et deviennent plus foncés en vieillissant.
Le crocodile de Cuba vit dans les mangroves et les marécages en bord de mer.
C'est un des seuls crocodiles au monde à supporter l'eau salée : contrairement à son cousin d'Australie, le crocodile marin, il ne s'aventure jamais en mer, mais supporte l'eau légèrement salée des marécages de bord de mer, là où l'eau douce se mélange avec l'eau de mer : on dit alors que l'eau est saumâtre.
Des fossiles ont montré que le crocodile de Cuba vivait autrefois aussi aux Bahamas et aux îles Caïman, mais il a disparu depuis, et ne survit plus qu'à Cuba, ce qui en fait l'espèce de crocodile la plus rare et la plus menacée au monde.
Le crocodile de Cuba se nourrit principalement de poissons, et de tortues.
Il possède, à l'arrière de sa gueule, de grosses dents plus fortes, qui lui permet de broyer les carapaces.
A l'occasion, il lui arrive aussi de s'attaquer aux oiseaux et aux petits mammifères, quand il arrive à en attraper.
Il est capable de sauter assez haut pour attraper ses proies dans les branches basses des arbres.
Le mode de reproduction du crocodile de Cuba est assez mal connu dans la nature.
On sait qu'il construit un nid, comme tous les crocodiles, et que ce nid peut être fait de sable et de boue, ou bien de branchages.
Le crocodile de Cuba peut pondre entre 30 et 60 oeufs à la fois.
Le crocodile de Cuba est une des espèces les plus rares au monde, il est donc assez vulnérable.
Les crocodiles étaient autrefois chassés pour leur peau, très recherchée, mais sont aujourd'hui protégés.
Une ferme a eu l'autorisation d'élever des crocodiles de Cuba pour leur peau ;
le danger, dans ce cas, vient de ce que dans les élevages, les crocodiles peuvent s'hybrider avec des crocodiles américains, et si les hybrides sont relâchés dans la nature, ils peuvent présenter une menace pour les crocodiles de Cuba sauvages.
Originaire d'Amérique centrale
, le caïman à lunettes a été introduit à Cuba, où il entre en concurrence avec le crocodile, et présente une menace pour l'espèce.
