Remus Lupin
Il a les cheveux châtains, mais ils sont prématurément parsemés de mèches blanches.
Une fois par mois, il devient un peu plus poilu que la moyenne.
Son visage est parsemé de cicatrices, souvenir de sa transformation en loup-garou faite par Fenrir Greyback.
Sa voix est rauque.
Il souffre de lycanthropie, il paraît toujours malade, épuisé et porte souvent des habits rapiécés ou mités, il est très difficile pour lui de trouver un travail rémunéré à cause de son handicap.
De caractère, il est calme mais malicieux et les gens ont tendance à le sous-estimer.
