Son prénom «
Condoleezza » résulte d'une légère transformation de l'indication musicale
con dolcezza, « avec douceur », que l'on trouve dans certaines partitions.
Elle a vécu sa jeunesse pendant la ségrégation raciale.
En 1967 sa famille déménage pour Denver, plus au nord, et Condoleezza continue ses études à la St. Mary's Academy, une école catholique pour filles.
Elle étudie ensuite le piano à l'Aspen Music Festival and School, avant d'entrer à l'université de Denver où elle étudie la science politique.
A 19 ans, elle obtient le baccalauréat des arts.
Elle a été conseillère à la sécurité nationale de 2001 à 2005, pendant le premier mandat de George W. Bush, et secrétaire d'État de 2005 à 2009 pendant le second mandat de George Bush.
Elle est la première femme afro-américaine à avoir été secrétaire d'État.
Elle a été considérée comme la femme la plus puissante du monde par le magazine Forbes en 2004 et 2005.
