Le rhinocéros noir (Diceros bicornis) est une espèce de rhinocéros.
Il pèse en moyenne environ 1 tonne.
C'est une espèce en voie de disparition : ce rhinocéros est braconné et subit la déforestation.
Il vit principalement dans les savanes africaines.
Ses petits sont vulnérables aux attaques de lions.
Une sous-espèce, le rhinocéros noir d'Afrique de l'Ouest, a été déclarée éteinte en 2011.
Il mesure 3,20 m de long et 1,55 m au garrot.
Les rhinocéros d'Afrique possèdent sur le mufle deux cornes formées de kératine, contrairement à ceux d'Asie qui n'en ont qu'une.
Leur peau est de couleur grise.
Leurs pattes sont courtes et un pli surplombe les membres antérieurs.
Leurs poils sont courts.
Il est herbivore.
Il mange des feuillages et des écorces.
Le rhinocéros noir utilise sa lèvre préhensile et sa langue agile pour attraper les feuilles des arbustes.
Il habite dans les steppes et savanes boisées.
Il vit de 40 à 50 ans.
Moins sociable que le rhinocéros blanc, il vit seul.
Les rhinocéros marquent leur territoire par leur crottin et leur urine.
Pour se reproduire, le rhinocéros noir met 450 jours ou 17 mois.
Les adultes ne se connaissent pas de prédateur naturel, mais les petits peuvent être la proie de lions.
