Urne (vote)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Urne.
L'urne peut se présenter sous la forme d'une boîte transparente (en plexiglas par exemple) pour que les personnes chargées de surveiller le vote (appelées assesseurs) puissent voir qu'elle est bien vide au début du vote.
Cela permet de réduire les fraudes (tromperies) car on peut ainsi voir quand un votant ou électeur insère plusieurs enveloppes dans l'urne alors qu'une seule est demandée.
En France, depuis 1988, toutes les urnes doivent être obligatoirement transparentes des quatre faces verticales (ce qui exclut la face au-dessus et le fond de l'urne).
Les urnes les plus récentes peuvent être équipées d'un compteur qui compte chaque enveloppe dans la boîte.
L'urne est généralement installée dans un bureau de vote, mais dans certains pays comme en Irlande ou en Russie
, elle peut être transportée chez les personnes qui ne peuvent pas se déplacer pour aller voter.
À la fin du vote, l'urne peut être transportée dans un centre où l'on compte tous les bulletins ; ou alors, les bulletins peuvent être comptés sur place, dans le bureau de vote (dans ce dernier cas, pour obtenir le résultat final, le bureau doit additionner le nombre de bulletins qu'il a compté au nombre de bulletins des autres bureaux de vote).
