Phacochère
Le phacochère est légèrement plus petit que le sanglier européen, mais, en proportion, sa tête est plus grosse, et plus aplatie.
Il a aussi des défenses plus grandes que celles du sanglier.
Le mâle vit seul dans la savane alors que la femelle vit avec ses marcassins.
Les marcassins sortent de leur terrier à l'âge de 4 mois.
Les phacochères sont omnivores.
Ils mangent de l'herbe, des baies, de l'écorce, des racines et peut ajouter des petits animaux, des œufs ou des insectes.
La gestation de la femelle dure jusqu'à 175 jours.
Le phacochère vit en moyenne 25 ans.
Le phacochère est en régression constante, car l'homme le chasse.
