Splatoon
Splatoon est un jeu développé par Nintendo et sorti en 2015 sur Wii U, où le but principal est d'encrer (de peindre) un maximum de terrain au cours de matchs.
Le jeu se joue en ligne .
Sommaire
Dans ce jeu, le joueur incarne un inkling, un personnage mi humain mi calamar qui doit se battre au cours de matchs afin de remporter de l'expérience.
Ce jeu est essentiellement basé sur le jeu en ligne, il est donc impératif d'avoir une connexion internet pour y jouer.
Il existe trois grands modes de jeu dans Splatoon, l'un qui est le mode histoire, qui s'effectue en solo (comme dans tous les jeux d'aventures), l'autre qui est le mode multijoueur, qui se joue en 4 contre 4 et enfin le dernier qui est le dojo.
.Dans le mode histoire, l'inkling que l'on incarne joue le rôle d'agent 3 et doit se battre face à des Octariens (opposés aux Inklings lors de la grande guerre de territoire due à la montée des eaux) afin de récupérer le grand poisson-charge et tout les petits poissons-charge, qui alimentent la place de Chromapolis en électricité.
Cette veritable armée que constitue les octariens est dirigé par DJ Octave, le boss Final que l'on devra combattre à la toute fin du mode.
Le mode est divisé par zone, où le joueur devra récupérer tout les poissons-charge puis vaincre le boss avant d'acceder à la zone suivante.
Dans chaque niveau, il y a un parchemin caché à récupérer.
Il apportera des réponses au jeu et expliquera plus en détail le monde de Splatoon
Le mode multijoueur est divisé en plusieurs parties, car on peut jouer à plusieurs chose dans ce mode.
Tout d'abord, il y a les matchs classiques, qui se jouent pendant 3 minutes, dont le but est de peindre avec son équipe le plus possible la map afin de gagner.
Mais il faut faire attention à ne pas se faire tirer dessus par les adversaires, qui essayerons de vous stopper pour gagner.
A la fin du match, vous recevrez des points d'expérience et de l'argent pour pouvoir avancer dans le jeu.
Dans les matchs pros, divisés en trois parties
, vous devrez atteindre un but précis ou vous en rapprocher le plus possible pour gagner la partie.
Les matchs pros se jouent pendant trois minutes et des prolongations d'un temps qui peut être indéterminé pouvent être possibles.
A la fin du match, vous gagnerez de l'argent et de l'expérience, comme dans les matchs classiques.
Il y a aussi les matchs privés, qui servent à jouer en multijoueur avec des amis Wii U qui ont Splatoon, de jouer à des matchs qui peuvent être classiques ou pros, Dans n'importe qu'elle map car les matchs privés ne respectent pas les rotations des maps (2 maps jouables dans chaque mode par tranche de 4 heures, ce qui permet de s'améliorer sur ces maps plus facilement que si on choisissait sa map.
Le Dojo
C'est un mode qui se joue en local avec un ami (mais il faut avoir une deuxième manette).
Vous avez le choix entre 5 maps (Station Doucebrise, Skatepark Mako, Passage Turbo, Encrepot, et Centre Arowana), 10 armes principales et leurs armes secondaire.
Le but est d'éclater le maximum de ballons dans le temps imparti.
Attention aux touches ennemies qui peuvent vous faire perdre des points .
Ces matchs se jouent pendant 5 minutes et il peut y avoir des prolongations en cas d'égalité de point.
Si un joueur a 30 points avant la fin du match, le match se termine et le joueur qui a 30 points gagne.
Dans les stages il y des caisses à détruire et elles donnent des bonus qui peuvent aider a éliminer l'advairsaire (missile tornade, lance tornade, fiole toxique, super saut, bouclier)
