Navigation sur le lac Léman
Évian-Les-Bains, plus souvent appelée Évian, est une communefrançaise de Haute-Savoie qui compte environ 7 000 habitants.
Cette ville se trouve sur les bords du lac Léman, en face de Lausanne (ville Suisse).
C'est une ville touristique connue pour son centre thermal, et sa production d’
eau minérale.
Les accords d'Évian, signés le 18 mars 1962 entre la France et le Front de la Libération Nationale (FLN) d’Algérie, mettent fin à 8 ans de guerre entre l’Algérie et la France.
Camille Blanc, maire d’Évian à l’époque, fut assassiné pour avoir accepté de prêter sa ville pour signer l’armistice.
L’hôpital d’Évian porte aujourd’hui son nom.
Plus récemment, en 2003, la ville d'Évian a accueilli le G8 pour sa réunion annuelle.
La production d'eau
A Évian
, on ne parle pas de l’usine des eaux,
mais de « la Cachat » pour le nom de la source.
