Le mouvement a pris de l'ampleur depuis la mort de George Floyd en 2020.
Les personnes qui ne sont pas afro-américaines peuvent aussi participer au mouvement pour montrer leur soutien auprès de la communauté noire et leur compréhension.
Black Lives
Matter qui signifie "La Vie Des Noirs Compte" a donné vie à d'autres slogans polémiques comme "All Lives Matter" ou "Blue Lives Matter"
Sommaire
Plusieurs films documentaire ont été réalisés pour dénoncer le racisme envers les personnes noires pour sensibilités et mieux comprendre le mouvement BLM (Black Lives Matter):
"Green Book" (film,2018) de Peter Farrelly
Not Your Negro" (documentaire,2016) de Raoul Peck
Manifestation Black
Lives
Matter dans le centre ville de Baltimore City
"When They See
" (
série,2019) de Ava DuVernay
La mort de George Floyd a donné lieu a
des manifestations partout au États-Unis
En moyenne, chaque année, ce sont 1 000 civils qui meurent suite à des violences policières aux Etats-Unis, dont une majorité de Noirs, appelés aussi Afro-Américains1.
↑Au
procès des forces de l'ordre
, chaque Américain est membre du jury,
Los Angeles Times, cité par Courrier International
n°1590
29 avril 2021
