Objet
Un objet est une chose qu'on peut toucher ou visualiser.
Un caillou est un objet : on peut le prendre dans sa main, le lancer, le retourner, ... Un objet n'est pas forcément dans notre environnement.
Au contraire d'un outil, certains objets ne peuvent pas être manipulés.
Une étoile est aussi un objet :
mais on la voit, pas forcément à l'œil nu, mais avec un télescope.
Toutefois, l'identification d'un objet implique la volonté de vouloir l'étudier.
Les objets naturels existent sans l'action de l'homme, comme les cailloux.
Les artefacts sont des objets transformés par l'être humain pour être adaptés à une fonction.
Un biface est déjà un artefact.
