Pierre de Ronsard
Pierre de Ronsard, né en 1524 et mort en 1585
, est un poètefrançais très connu et considéré comme l'un des plus importants du XVIème siècle.
Sommaire
Ronsard est issu d'un milieu aristocrate.
Son père s'intéressait beaucoup lui aussi à la poésie1, ce qui a probablement favorisé la carrière de son fils dans ce domaine artistique.
Il devient le page (serviteur) du roi François Ier.
Il fait une carrière de militaire et de diplomate (c'est-à-dire qu'il est envoyé par son roi pour communiquer avec d'autres figures politiques importantes et étrangères) ce qui lui permet de beaucoup voyager et donc d'être soumis à diverses influences, notamment Italiennes.
Il a une grave maladie qui le rend demi-sourd ce qui le poussera à changer de métier.
Il choisit donc de travailler pour l'église ce qui lui offre des revenus suffisamment élevés pour vivre correctement, et lui permet de se consacrer à la poésie.
Ronsard a tiré une partie de son inspiration de Jean Dorat qui est son maître au collège de Coqueret.
Il fréquente des poètes, des humanistes, des clercs, des gens de la cour du Roi.
Il a participé à l'activité de l’académie de la poésie et de la musique, créée par Jean Antoine de Baïf.
Il est devenu en 1558 un poète reconnu par les rois.
Comme c'est un grand humaniste, il veut une poésie inspirée de l'Antiquité avec des auteurs comme Homère ou Virgile.
Ses principales œuvres
sont Les Odes, Les Amours (avec Les amours de Cassandre et Les amours de Marie), Hymnes, La Continuation des amours (où sont ajoutés Les sonnets pour Hélène), Elégies.
Il meurt le 27 Décembre 1585.
Christophe Desaintghislain, Français Littérature, Nathan 2003
Dominique Rincé, Français Littérarure, Nathan 2005
