Cagliari
La Sardaigne est la grande île à gauche.
Cagliari est une grande ville d'Italie, capitale de la région autonome de Sardaigne.
Elle compte plus de 150 000 habitants, tandis que l'agglomération approche les 500 000.
Cagliari est la ville la plus peuplée de Sardaigne et la 8e plus peuplée du Sud de l’Italie.
Avec des étés très chauds et secs, les températures pouvant atteindre 40 °C en juillet et août.
Il pleut entre octobre et mars.
Cagliari possède la plus ancienne église de Sardaigne, fondée au Ve siècle et remaniée dans le style roman.
Cagliari dispose d'un aéroport et d'un port de transport de passagers et marchandises.
Une ligne de métro léger, longue de 6 km, a été ouverte en 2008.
Son équipe de football évolue en série A.
