Maccarthysme
Il traque les communistes et tous ceux qui sont dénoncés comme tels par des citoyens rendus paranoïaques.
Certains dénoncent comme communistes des personnes qui ne le sont pas, mais qui sont des ennemis personnels.
C'est une véritable chasse aux sorcières, analogue à celle qui a eu lieu à Salem au XVIIe siècle.
De longs procès ont lieu au cours desquels les communistes, vrais ou faux, sont dénoncés comme des ennemis de l'État américain, des traîtres.
En 1953, il décide de faire la même chose au sein de l'armée.
Le général Eisenhower, héros de guerre, et alors président des États-Unis
, ne le voit pas d'un très bon œil.
McCarthy, déjà critiqué pour ses actions, est alors évincé par une commission d'enquête et reçoit un blâme du Sénat américain en 1954.
C'est alors la fin du maccarthysme.
