Des bouteilles d'huile d'olive de Provence.
Une huile alimentaire est une huile destinée à l'alimentation, c'est-à-dire à être mangée, ou à préparer des aliments que l'on mange.
C'est un liquide visqueux, moins dense que l'eau.
Sommaire
Les huiles font partie des matières grasses, et posent donc un double problème du point de vue de la santé :
D'une part, les matières grasses sont indispensables pour vivre : ce sont même les nutriments les plus importants.
Mais, d'un autre côté, on en a besoin de très peu, et, si on en mange trop, l'excès de matière grasse devient dangereux pour la santé.
Une petite comparaison pour bien comprendre : les protides servent essentiellement à construire le corps : un peu comme la carrosserie d'une voiture ;
les sucres servent à apporter de l'énergie au corps, un peu comme le carburant de la voiture, et les matières grasses servent à entretenir le corps, un peu comme l'huile de la voiture.
Dans une voiture, on met beaucoup plus de carburant que d'huile.
Pourtant, si la voiture manque de carburant, elle va simplement s'arrêter, alors que si elle manque d'huile, elle risque de se casser.
C'est pareil pour le corps humain : les matières grasses sont vraiment très importantes, mais on n'en n'a pas besoin de beaucoup.
Toutes les matières grasses ne sont pas aussi bonnes pour la santé.
D'une manière générale, les huiles sont meilleures pour la santé que les autres matières grasses, comme le beurre, mais en réalité, c'est un peu plus compliqué que cela :
Une huile est principalement constituée de matières grasses appelées acides gras.
Il en existe plusieurs types :
les acides gras saturés, les moins bons pour la santé,
les acides gras mono-insaturés'
et les acides gras poly-insaturés, qui sont les meilleurs pour la santé, car ils sont mieux utilisés par le corps.
Toutes les huiles contiennent ces éléments, en proportions différentes ; du coup, quand on regarde la composition des différentes huiles, on comprend bien qu'elles ne soient pas toutes aussi bonnes pour la santé :
Il faut donc préférer des huiles qui contiennent moins d'acides gras saturés, et plus d'acides gras poly-insaturés.
Mais ce n'est pas tout :
Il existe plusieurs sortes d'acides gras, et, notamment, certains acides gras poly-insaturés sont indispensables pour le corps, car on ne sait pas les fabriquer : c'est ce que l'on appelle des acides gras essentiels.
Il faut donc non seulement préférer une huile riche en acides gras poly-insaturés, mais aussi qui contienne les bons acides gras.
C'est notamment le cas de la famille des oméga-3 et des oméga-6, que l'on trouve dans certaines huiles, mais pas dans toutes.
Ainsi, l'huile de tournesol, pourtant très riche en acides gras poly-insaturés, est très riche en oméga-6, mais extrêmement pauvre en oméga-3!
elle n'est donc pas si bonne pour la santé, ou, du moins, quand on consomme de l'huile de tournesol, il faut aussi consommer d'autres matières grasses en complément, pour avoir les oméga-3 manquants.
Certaines vitamines ne se trouvent que dans les matières grasses : il faut donc consommer des matières grasses pour en trouver.
C'est notamment le cas des vitamines A, D et E.
Au contraire, les huiles végétales sont assez pauvres en vitamine A, alors qu'on la trouve en grande quantité dans les matières grasses d'origine animale, comme l'huile de foie de morue, ou le beurre.
Certaines huiles sont meilleures pour la santé que d'autres.
Cependant, il n'existe aucune huile "parfaite", qui couvre les besoins de l'alimentation humaine : il faut donc varier, consommer différentes huiles.
De plus, certaines huiles sont meilleures cuites, ou, au contraire, crues.
Certaines huiles donnent un goût particulier aux aliments, d'autres non.
Enfin, certaines huiles sont beaucoup plus chères que d'autres.
On pourra, par exemple, faire cuire les aliments dans de l'huile de colza, ou de l'huile d'olive.
Pour la vinaigrette et les assaisonnements froids, on pourra utiliser de petites quantités d'huile de noix, ou de pépins de raisin...
