Sommaire
Bullet
for my Valentine en concert
Bullet
for My Valentine se forme en 1997 sous le nom de 12 Pints of my Girlfriend's Blood, puis Jeff Killed John, avec Nik Crandle à la basse.
Ils reprennent de grands classiques du rock.
Peu après, l'arrivée d'un nouveau bassiste, Jason James, change l'orientation musicale du groupe qui devient alors Opportunity in Chicago, puis enfin, Bullet for My Valentine.
Ils se forgent un style particulier, mélange du heavy metal des années 1980-1990, de punk hardcore et de metalcore.
Le groupe sort un premier EP intitulé Bullet for My Valentine chez le label Visible Noise le 15 novembre 2004, en Grande-Bretagne.
En octobre 2005 sort leur vrai premier album, The Poison, qui les fait connaître à travers le monde entier, particulièrement grâce à des chansons comme Suffocating Under Words of Sorrow (What Can I
ou All These Things
Hate (Revolve Around Me).
Le groupe entame une tournée européenne en 2006.
Peu de temps après, il assure la première partie des Guns N' Roses pour leur tournée, mais également celles de Metallica, pour l'Escape From the Studio Tour en Europe, et d'Iron Maiden, pour leur tournée américaine.
Le deuxième album, intitulé Scream Aim Fire, sort en 2008.
: Hand of Blood (suivi de l'édition Deluxe avec CD et DVD)
- The Poison
: Scream Aim
Fire (suivi de l'édition Deluxeavec CD et DVD)
