Acné
Acné chez un adolescent de 14 ans
L'acné est une maladie de la peau (une dermatose).
Typiquement
, elle commence à la puberté et touche près de 90 % des adolescents, de façon plus ou moins sévère.
Elle cesse spontanément (sans rien faire), le plus souvent à la fin de l'adolescence.
Elle n'a aucune gravité en soi (pas de risques graves pour la santé).
Elle est surtout gênante car peu esthétique.
L'acné est due à la combinaison de plusieurs facteurs (il y a plusieurs causes qui agissent ensemble).
La peau humaine sécrète du sébum qui sert à la protéger.
C'est un liquide gras qui rend la peau luisante.
À l'adolescence, il y a souvent une production excessive de ce sébum.
Cela est dû à une production d'hormones très importante durant cette période (les hormones sont des messagers du corps qui font que les organes changent).
Les glandes sébacées (celles qui produisent le sébum) ont alors tendance à s'enflammer, ce qui produit les "points noirs".
Les boutons rouges suivent, à cause d'une bactérie présente naturellement sur la peau, qui profite de la faiblesse des glandes pour aggraver encore son inflammation.
D'autres causes aggravent encore l'acné, mais elles font toujours l'objet de discussions entre les médecins.
Il y a sans doute un facteur génétique (certaines familles sont plus sensibles à l'acné que d'autres).
Le lien entre l'alimentation et l'acné n'a pas été clairement établi.
Certaines études scientifiques affirment que le chocolat, les frites, les chips ou encore le sucre peuvent augmenter l'acné mais cela dépend des individus.
Selon certaines études, le stress pourrait également favoriser l'apparition de l'acné.
Il existe beaucoup de traitements pour diminuer l'acné.
C'est le rôle du dermatologue de définir quel est le meilleur traitement, et il ne faut pas hésiter à le consulter.
L'acné peut gâcher l'adolescence !
On peut tout de même citer quelques traitements :
Les savons, une bonne hygiène de la peau avec des lotions spéciales peut diminuer l'acné.
Mais il faut les utiliser régulièrement et longtemps ;
Les médicaments, qui agissent surtout sur la bactérie responsable des boutons ;
Certaines pilules, pour les filles, permettent de réguler la production des hormones et ont un effet bénéfique sur l'acné (voir Pilule contraceptive).
2 produits qui diminue l'acné sont le biactol et l'eau précieuse
Attention a ne pas en mettre dans les yeux!
Il est déconseillé de toucher ou percer les boutons pour plusieurs raisons :
Risque d'infecter les boutons avec les doigts, de provoquer des inflammations et d'aggraver l'acné ;
Risque de laisser des cicatrices visibles même après la disparition de l'acné.
Autres recommandations :
Il faut éviter l'exposition au soleil car celui-ci épaissit la peau ce qui augmente la production de sébum et de boutons ;
Il ne faut pas appliquer n'importe quel produit ou « remède de grand-mère » sur la peau.
Mieux vaut consulter un dermatologue;
Il faut laver la peau avec soin sans l'agresser.
Un nettoyage trop vigoureux peut provoquer plus de mal que de bien.
