Prostate
La prostate fait parti de l'appareil reproducteur masculin
Le rôle de la prostate est de fabriquer et de stocker le liquide séminal,
qui, après mélange avec les spermatozoïdes, forme le sperme.
Lors de la vie adulte, la prostate grossit :
c'est l'adénome bénin de la prostate.
Ainsi, à 80 ans, 80% des hommes ont une prostate très grosse.
Le problème de l'adénome bénin est qu'il peut gêner lors de la miction.
Par ailleurs, il existe aussi le cancer de la prostate, qui est relativement fréquent (deuxième type de cancer masculin après le cancer du côlon).
