La Machine
à explorer le temps
La Machine
à explorer le temps (The Time Machine) est un roman de science-fiction écrit par l'écrivain britannique H. G. Wells, publié en 1895.
Sommaire
Un savant construit une machine qui permet de voyager dans le temps.
Arrivé en l'an 802 701, il découvre que la Terre est peuplée par des êtres doux et insouciants, les Élois, qui se nourrissent de fruits ;
ils passent leurs journées à s'amuser mais sont effrayés quand vient l'obscurité.
L'explorateur sauve de la noyade une Éloi, Weena, et se lie d'amitié avec elle.
Mais la machine disparaît, et l'explorateur s'aperçoit de l'existence d'une autre race d'habitants, les Morlocks.
Ceux-ci vivent sous la terre où ils descendent par des puits, ils ne supportent pas la lumière, et ils détiennent la machine.
Après bien des péripéties, l'explorateur parvient à comprendre la raison pour laquelle les Élois sont effrayés la nuit ;
il réussit à récupérer la machine et à retourner dans son époque.
Il raconte ses aventures à des amis venus pour dîner, mais aucun ne le croit.
Il repart sur sa machine avec un appareil photo en précisant qu'il sera de retour d'ici un quart d'heure… mais trois ans plus tard, il n'est toujours pas revenu.
l'explorateur : un savant de la fin du XIXe siècle qui a construit la Machine à explorer le temps ;
le narrateur : un ami de l'explorateur qui raconte l'histoire ;
Weena : une amie éloi de l'explorateur en l'an 802 701 ;
les Élois et les Morlocks, peuples (descendants des humains) vivant sur Terre en 802 701.
Deux films adaptés du roman de H. G. Wells ont été réalisés :
le premier en 1962
par Georges Pal
; l'histoire n'est pas tout à fait la même que dans le roman ;
le deuxième en 2005 par Simon Wells, arrière-petit-fils de l'auteur.
Un jeu vidéo très librement inspiré du roman, La Machine à voyager dans le temps, est sorti en 2000.
G. Wells,
La Machine
à explorer le temps, Gallimard, collection 1000 soleils, 2000.
