Gardian
Le gardian surveille les troupeaux de taureaux et de bœufs en Camargue.
À l'origine, il est aussi nommé bouvier.
Il porte une chemise, un pantalon de travail, un chapeau, des bottes, un couteau et un trident.
Il élève le taureau pour le faire participer à des courses camarguaises d'autres formes de jeux comme le taureau piscine...
Pour reconnaître ses animaux, il leur met un signe au fer chaud pour les différencier.
Chaque manade possède son symbole.
Son habitat est nommé la cabane de gardian.
Ce métier est devenu emblématique de la Provence à la fin du 19e siècle.
Il devient un héros de littérature et de cinéma où il est parfois proche de la figure du cow-boy.
Les gardians sont célébrés le 1er mai lors de la fête des gardians.
Ce qui le différencie des autres métiers d'élevage
, c'est qu'il est associé le plus souvent à son cheval.
L'élevage du cheval de race camarguaise demeure privilégié dans les manades provençales.
Cette race équine est valorisée dans le film Crin Blanc d'Albert Lamorisse (1953).
Elle possède de nombreuses qualités.1
Tenue portée de nos jours lors des fêtes de la Confrérie des Gardians, coll.
Museon Arlaten
Le trident est un outil en fer forgé à trois pointes au bout d'une pique en bois.
L'ensemble mesure environ 2,40 m et permet au gardian d'atteindre les taureaux du haut de son cheval.
Le trident sert à séparer un taureau du reste du troupeau.
Il est également l'emblème du gardian, au même titre que la tenue traditionnelle, portée lors des fêtes et des cérémonies.2
