Sévaré
Le Groupe scolaire ATTBougou de Sevare est parti d’un parti d’un premier cycle, crée en 2007.
Il relève du cap de Mopti et de l’académie de Mopti.
Il compte aujourd’hui trois cycles dont deux premiers cycles et un second cycle.
Il a un effectif total de 1750 élèves dont 904 filles et 847 garçons.
Il est situé au quartier ATTBougou et limité au nord les quartiers de diondiori et dialangou, au sud par Mopti, à l’Est par le village-Can, à l’Ouest par les villages d’Ouro-nema et Tombouctou-Coura.
Arou est un village situé à 55km de Bandiagara, dans la commune de Sangha.
Il est limité au Nord par le village de Tegou, au Sud par Ibi, à l’Est par Koundou et à l’Ouest par Sangha.
Le Hogon d’
Arou est un homme à valeur spirituelle et sociétale ;
c’est le plus âgé du village, l’un de ses deux parents seulement doit être issu du village.
Il est le gardien de la tradition, il est consulté ;
lui aussi consulte les esprits surnaturels pour toutes les grandes décisions et évènements importants de la contrée.
Il est vénéré car considéré comme un Dieu sur terre.
Ses décisions sont irrévocables.
Le Hogon d’
Arou habite sur un plateau dans un endroit isolé et caché appelé Ginna.
Toute la communauté concoure à assurer son entretien sans le voir.
Il a un gardien personnel appelé sacrificateur qui sert d’intermédiaire entre la communauté et lui.
Une jeune fille vierge, n’ayantpas vu ses menstrues lui sert de cuisinière.
Une fois que la jeune fille voit ses menstrues elle est automatiquement remplacée car considérée comme souillée.
Le Hogon d’
Arou ne se lave jamais avec de l’eau mais il est toujours propre car la nuit il se fait léché par un serpent : le boa sacré.
Le même serpent veille constamment sur lui dans le cadre du respect des interdits.
Le Hogon d’
Arou ne quitte jamais son habitation que le jour de sa mort.
Après sa mort il n’est remplacé que trois ans après.
LE FLEUVE
NIGER
Le fleuve Niger est le plus grand fleuve de l’Afrique de l’ouest.
Sa longueur est de 4200 km soit 1700 km au Mali, où il traverse les régions de Koulikoro, Ségou, Mopti, Tombouctou et Gao.
Au niveau de Mopti (notre ville) il est vital pour l’économie car il sert pour l’agriculture, l’élevage, la pêche et la navigation.
Mais deux dangers menacent son existence au niveau de Mopti.
Ces dangers sont l’ensablement et la pollution.
L’ensablement fait descendre une grande quantité de sable dans le fleuve favorisé par la désertification, le changement climatique, les mouvements des dunes entrainant l’obstruction du lit du fleuve empêchant toutes activités liées à l’eau du fleuve.
La pollution fait que les déchets industriels, les ordures ménagères et les eaux usées descendent dans le fleuve entrainant la disparition des êtres vivants dépendant du fleuve.
Nous devons lutter contre toutes ces menaces en curant le sable dans le fleuve, entretenir les berges pour bloquer la descente du sable dans le fleuve par l’aménagement des berges et la plantation d’une haie vive sur les berges.
Contre La pollution il faut une large sensibilisation des communautés sur les méfaits de cette pollution de l’eau.
