Cheveu
Le cheveu est le poil humain qui pousse sur le sommet de la tête.
Sommaire
Les cheveux ne poussent pas continuellement mais selon un cycle qui peut varier avec la personne, son âge et les saisons.
Les phases de croissance, de régression et de repos se succèdent.
Cette dernière phase aboutit à la mort et à la chute du cheveu, suivies d'une nouvelle pousse.
Les premiers cycles commencent dès le cinquième mois et demi de la vie fœtale et se poursuivent toute la vie ou jusqu'à la perte des derniers cheveux.
Chez la femme, la durée du cycle de croissance est de 5 ans environ, contre 3 ans chez l'homme en moyenne.
Les cheveux poussent également plus vite chez la femme que chez l'homme.
La croissance des cheveux est variable avec l'âge et les saisons.
Elle est en moyenne de 1 cm par mois.
Des causes multiples peuvent modifier cette évolution.
Les hormones comme la testostérone est le principal facteur de diminution du temps de croissance des cheveux.
Le cheveu ne pousse pas par la pointe, mais par la racine.
Le diamètre d'un cheveu peut varier de 40 à 100 micromètres, c’est
-à-dire de 0.04 à 0.1mm.
Les follicules pileux qui sont à l'origine de la création des cheveux vont disposer de 25 cycles de croissance pendant lequel les cheveux pourront se régénérer.
Cependant il se peut qu'une mauvaise alimentation, la maladie et le stress, ainsi que la pollution raccourcissent cette phase de croissance mais cela est très rare et minime, seule la testostérone peut vraiment raccourcir les cycles au point qu'ils ne durent que quelques mois au lieu de plusieurs années aboutissant à une non repousse des cheveux une fois les 25 cycles dépassés.
Toutefois on a tendance à croire qu'un follicule ne peut produire que 25 cheveux dans une vie cela est vrai oui et non, en effet le follicule ne peut produire que 25 cycles de cheveux donc théoriquement un cheveu par cycle mais il arrive parfois que des personnes atteintes de la maladie de trichotillomanie s'arrachent les cheveux sur des mêmes zones pendant plusieurs années, parfois même plus de 30 ans et voient toujours leur cheveux repousser après un nombre incalculable d'arrachages.
Cela nous prouve bien que le follicule pileux à une capacité de produire des cheveux en durée et non en quantité.
Natte et tresse
Dans presque toutes les civilisations les cheveux ont une importance particulière.
Ils ont souvent un rapport avec la séduction et la pudeur.
Selon les époques et les lieux les cheveux symbolisent selon les cas la féminité ou la force (voir les cheveux de Sanson).
À l'occasion de cérémonies diverses, les cheveux sont parfois colorés (au henné par exemple au Moyen-Orient), couvert de cendre ou d'argile dans de nombreuses tribus.
La vraie chevelure a parfois été recouverte de perruques compliquées (par exemple à la Cour de Louis XIV).
Le scalp de l'ennemi a été un trophée chez certains Amérindiens.
Les armées modernes imposent généralement une coupe courte pour faciliter le lavage.
Couper les cheveux d'un samouraï était le déshonorer.
Les dignitaires chinois, coréens, japonais ont accordé une grande importance à la coiffure et longueur des cheveux.
Les hippies en 1968 ont choisi les cheveux longs comme signe d'opposition à l'ordre en place.
Comme la peau, les cheveux doivent leurs couleurs à des pigments, les mélanines, produites par les mélanocytes, cellules situées dans le follicule pileux.
Il existe deux types de mélanine ayant chacun sa gamme de couleurs : brun à noir pour l’eumélanine et brun-rouge à orangé pour la phéomélanine.
L’abondance et les proportions relatives de ces deux types de pigments détermine la couleur naturelle des cheveux.
Par exemple, ces derniers sont noirs si la concentration d’eumélanine noire est élevée.
Les cheveux bruns possèdent une grande quantité d’eumélanine brune, et les cheveux blonds, une faible quantité.
Une concentration élevée en phéomélanine et une concentration réduite en eumélanine sont responsables des cheveux roux (1 à 2% de la population) souvent associés à une peau claire avec des taches de rousseur.
L’abondance et les proportions relatives d’eumélanine et de phéomélanine sont conditionnées par la génétique.
Les gènes impliqués dans la production de ces pigments sont exprimés de façon plus ou moins efficace selon les individus.
Chacun de nous a donc sa propre couleur naturelle de cheveux.
La génétique de la couleur des cheveux est complexe et n’a pas été totalement élucidée.
Nos plus lointains ancêtres avaient tous des cheveux brun-noir, puis des mutations génétiques sont intervenues.
Il y a environ 10 000 ans, l’une d’elle a conduit à l’apparition des cheveux blonds.
Aujourd'hui, la chimie permet aussi de réaliser la couleur de vos rêves.
Il est fréquent que les cheveux d’enfants, blonds à la naissance, foncent avec l’âge : ils deviennent souvent châtain clair, voire châtain foncé, à l’âge adulte du fait de l’augmentation de la production d’eumélanine.
Les hormones fabriquées à la puberté influent en effet sur l’expression des gènes impliqués dans la couleur des cheveux.
Par la suite, la production de mélanines diminue avec l’âge, un cheveu qui pousse après la chute du précédent est de moins en moins coloré par les mélanines
La chevelure devient alors grise puis blanche.
Cet inexorable blanchiment (canitie)
débute à l’âge de 40 ans en moyenne mais avec des écarts notables selon les individus, et selon les populations, essentiellement pour des raisons génétiques : un gène impliqué dans le blanchiment des cheveux a été découvert.
Toutefois, d’autres facteurs peuvent jouer un rôle : stress, tabagisme…
Les cheveux peuvent se charger en polluants de l'air, souffrir des UV, mais aussi accumuler certains produits toxiques éliminés par l'organisme (métaux lourds).
C'est en mesurant bien après sa mort la teneur en métaux lourds d'une mèche de cheveux de Beethoven qu'on a pu déduire la maladie qui l'avait atteint (le saturnisme, un empoisonnement au plomb).
Chez l'homme, la chevelure est l'habitat du Poux.
On dit des cheveux qu'ils sont peignés, crêpés, teints, tressés, bouclés, poudrés, en pétard...
Tiré par les cheveux, signifie une explication compliquée et peu croyable.
Couper un cheveu en quatre, signifiecompliqué et trop détaillé
S'arracher les cheveux, signifie avoir des difficultés avec une action à faire
Se faire des cheveux blancs, signifieavoir beaucoup de soucis
Comme un cheveu sur la soupe, signifie un élément qui n'a rien à voir avec le reste
Une vidéo sur le cheveu.
D’où vient la diversité de couleur des cheveux naturels
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page cheveu de Wikipédia.
