Le Bourgeois gentilhomme
Le titre s'écrit «
Le Bourgeois gentilhomme », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Elle dénonce les prétentions à la noblesse de Monsieur Jourdain, bourgeois, et de tous les hommes vivant à ses côtés (maîtres d'armes, de philosophie, de danse...)
Elle est composée de 5 actes.
Les principaux personnages sont M.Jourdain, Mme Jourdain, leur fille Lucile, Cléonte, Dorante, Dorimène, Nicole, Covielle.
- M.Jourdain, un riche bourgeois veut faire comme les gens de qualité : du coup il prend de nombreuses leçons.
Un seigneur exploite sa naïveté.
Cléonte, un jeune bourgeois honnête est aimé par Lucile mais M.Jourdain s'oppose à son mariage.
Alors Corvielle a l'idée d'un stratagème.
M.Jourdain se laisse prendre à cette ruse et la comédie finit par trois mariages : celui de Lucile et de Cléonte, Nicole et Covielle, Dorante et Dorimène.
- Les décors sont de Carlo Vignarani, la musique est de Jean-Bastiste Lully, les ballets de Pierre Beanchamp et les costumes turcs du chevalier d'Arvieux.
Il existe d'autres interprétations du bourgeois gentilhomme comme celle de Richard Strauss.
