Boom Beach
Logo de Boom Beach.
Boom Beach est un jeu pour Android et IOS créé par Supercell et lancé le 26 mars 2014.
C'est un jeu dont le but est de bâtir son île et de contrôler un archipel contre un ennemi constant, la garde noire.
On combat aussi parfois d'autres joueurs.
Sommaire
Le but est de construire une base sur une île dans notre archipel, de l'améliorer, de construire des défenses, stocker des ressources, et de vaincre la garde noire.
La garde noire envahit des villages de notre archipel, et il faut aller les libérer, avec nos troupes.
Mais la garde noire peut reprendre les villages libérés !
Dans ces cas-là, nous recevons un message nous indiquant qu'un village a été perdu, et il faut le re-récupérer...
On peut avoir deux types de villages de la garde noire : des bases générées et des bases de vrais joueurs.
Il faut aussi défendre notre base contre les attaques des autres joueurs et les mercenaires de la garde noire.
Il existe quatre types de ressources :
L'or, débloqué au début du jeu, permet de former des troupes, de les améliorer, et d'explorer l'archipel (voir plus bas, section bâtiments).
Le bois, la pierre et le fer, débloqués au début du jeu pour le bois et plus tard pour les autres, permet de faire des améliorations.
Les ressources sont produites et stockées par différents bâtiments :
L'or est produit par les résidences et stocké par les réserves d'or.
Le bois est produit par la scierie et est stocké par les réserves de bois.
La pierre est produite par la réserve de pierre et est stockée par les réserves de pierres.
Le fer est produit par l'usine de fer et est stocké par les réserves de fer.
Il existe aussi des bases de ressources, se trouvant dans l'archipel, qui une fois conquises par le joueur, permettent de produire des ressources, amenées à la base par bateau.
Le bois, la pierre et le fer nous servent à construire des bâtiments, et à les améliorer.
On nomme plusieurs types de bâtiments :
Bâtiments de ressources :
Résidence, mine de fer, réserve de bois...
Ces bâtiments servent à produire et à stocker des ressources.
Bâtiments défensifs : Tour de sniper, canon, mitrailleuse, lance-flamme...
Ces bâtiments servent à défendre notre base contre les attaques.
Bâtiments d'attaque :
Arsenal, canonnière et barge de débarquement :
Ces bâtiments servent à attaquer les villages ennemis.
Quartier général : Centre de notre base.
Sa destruction provoque la victoire immédiate en attaque.
Sculpteur :
Voir la section des statues.
Dans notre archipel, des ennemis apparaissent régulièrement, et on doit les attaquer.
On attaque avec nos troupes, qui sont formées avec de l'or.
Elles mettent un certain temps à se former.
Attaquer coûte de l'or en fonction du niveau du joueur.
Il existe plusieurs types de troupes :
Les fusiliers, petites troupes pas très puissantes.
Les gros bras, prennent les dégâts avec leur nombre élevé de points de vie.
Les zookas, très peu de points de vie mais beaucoup de dégâts.
Les tanks, beaucoup de points de vie et de dégâts.
Les infirmiers, soignent les troupes.
Les grenadiers, tirent de très loin, mais ne sont pas très précis.
Les carbonisateurs, beaucoup de points de vie et de dégâts.
La cryonière, qui ralentit les défenses ennemies.
Pour attaquer, nous devons déployer les troupes, se trouvant dans des barges de débarquement, sur la plage ennemie.
Il est impossible de débarquer les troupes autre part que sur la plage.
Les troupes sortent de leurs barges et vont vers l'endroit que le joueur a sélectionné sur la plage.
Elles choisissent ensuite la cible la plus proche.
On peux aussi utiliser des bonus grâce à la canonnière.
La canonnière se trouve sur mer et ne peut être ciblée par les défenses ennemies.
Les bonus coûtent de l'énergie.
La canonnière possède un certain nombre d'énergies au départ.
Son amélioration augmente cette énergie.
Lors de l'utilisation de l'un des bonus, de l'énergie est prise à la canonnière.
L'utilisation cumulative du même bonus augmente son coût en énergie.
La destruction de n'importe quel bâtiment donne 3 énergies de plus à la canonnière.
Si le coup d'un bonus est supérieur à l'énergie restante, on ne peut pas l'utiliser.
Il y a 7 bonus :
Artillerie : endommage les bâtiments
Fusée éclairante : dirige les troupes vers un certain endroit.
Médikit : soigne les troupes.
Électro-bombe : gèle les défenses, elles ne peuvent plus tirer.
Barrage :
envoie 15 tirs infligeant des dégâts dans une grande zone.
Fumigènes : cachent les troupes de la vue des défenses, mais elles ne peuvent plus attaquer.
Bestioles : envoient des petits robots faisant des dégâts mais avec peu de points de vie.
Pour gagner, on doit détruire le quartier général ennemi.
La destruction d'un bâtiment ennemi endommage le quartier général.
Pour défendre une base, on utilise des défenses.
Les défenses attaquent les troupes.
Une troupe a un certain nombre de points de vie, et si une défense amène ces points de vie à zéro, la troupe meurt.
Certaines défenses peuvent toucher plusieurs unités cote à cote en même temps.
La bataille se termine si :
Le quartier général est détruit.
Toutes les troupes sont mortes ou si on a abandonné.
défaite)
Les troupes restantes à la fin de la bataille peuvent être réutilisées et n'ont pas besoin d'être réformées.
La victoire rapporte des points de victoire et des ressources.
L'arsenal permet d'améliorer les troupes et les bonus de la canonnière.
