Decheret
La couronne Decheret est une couronne portée par les pharaons à l'occasion de cérémonie officielle.
C'est une couronne rouge à base circulaire, la couronne est non fermée (pas de haut).
À l'arrière, elle est terminée par un haut prolongement s'évasant légèrement et a une extrémité droite.
Partant du fond, une spirale dorée (le Khabet) se dresse au-dessus de la couronne.
Son origine est la région de la Basse-Égypte.
Sa couleur rouge est un rappel de celle du flamant (oiseau du delta) et du sang.
Decher est le nom de l'oiseau mais aussi du sang.
Elle est associée au dieu Horus.
La couronne rouge est portée par le pharaon, mais aussi par la déesse cobra Ouadjet (la déesse emblématique de Basse-Égypte), par Amonet (parèdre d'Amon), et par la déesse chasseuse et guerrière Neith.
Associée à la couronne blanche (Hedjet), la couronne Decheret forme la « double couronne », le Pschent .
