Chupa
Chups
Chupa Chups est une marque de sucettes créée en 1958 par le catalan Enric Bernat, qui voulait créer un bonbon qui ne salisse pas les doigts.
Il monta ainsi la petite boule de sucre sur un petit bâtonnet et le nomma Chupa Chups ("suce la sucette").
Cependant, Enric Bernat la nomma en premier GOL pour sa ressemblance avec un ballon de football et la bouche comme des cages de foot.
Mais n'étant pas satisfait de ce nom, il engagea une agence publicitaire pour donner un nom plus accrocheur.
La création du logo fut confiée au célèbre artiste catalan Salvador Dali en 1969.
Le premier terme «
Chupa » vient du verbe espagnol chupar qui signifie « sucer » et « Chups » symbolise le bruit de la sucette sortant de la bouche.
Pour commercialiser sa sucette, une chanson fut créée, dont le refrain disait chupa chupa chupa un chups (en français "suce suce suce une chups").
Enric Bernat est un confiseur de profession, il descend d'une famille barcelonaise de fabricants de friandises.
Son grand-père avait mis au point le premier bonbon culte en Espagne, une boule de sucre caramélisée.
Il reprend l'idée de la boule et crée cette nouvelle sucette en 1958.
Les Chupas Chups sont très sucrés et peuvent donc créer des problèmes bucco
dentaires
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Chupa
Chups de Wikipédia.
