Mike Tyson
Mike Tyson en 2011.
Mike Tyson (de son vrai nom : Michael Gerard Tyson) est un boxeuraméricain, né le 30 juin 1966, originaire de New York (États-Unis).
Il vit ses premières années dans le quartier de Brooklyn.
C'est un ancien champion de boxe anglaisepoids lourds représentant l'Amérique.
Il remporte son premier titre mondial seulement à 20 ans face à Trevor Berbick.
Dans sa jeunesse, il était surnommé Kid Dynamite, puis Iron Mike.
Il a vécu une jeunesse difficile, abandonné par ses parents.
Cus d'Amato, son entraîneur, l'a ensuite recueilli chez lui.
Le boxeur américain a combattu 58 fois en professionnel, pour 50 victoires, dont 44 KO.
