France libre
Régime républicain de résistance fondé par le général de Gaulle et Gouvernement en exil
Le général de Gaulle passant en revue des troupes de la France libre à Londres en 1940
Pour écouter l'appel du 18 juin 1940 =>
La France libre est basée à Londres et fait partie des stratèges Alliés de cette guerre.
Qui sont les membres de la France libre ?
Réfugié en Angleterre dès le 17 juin, le général de Gaulle lance sur les ondes de la radio britannique, la BBC, un appel à la Résistance le 18 juin 1940.
Rapidement avec le soutien de Winston Churchill, il fonde, à Londres, le Comité de la France libre.
Le rejoignent les soldats français « rapatriés » de Norvège, les marins des navires ancrés dans les ports britanniques et des personnes qui passent clandestinement en Angleterre après avoir entendu l'appel du 18 juin.
En juillet 1940, ils sont environ 7 000.
Ce comité met sur pieds un embryon d'organisation étatique avec un service de financement (l'argent est prêté par les Britanniques), des services secrets (le BCRA) et de la propagande grâce à la BBC qui diffuse chaque jour l'émission
Les Français parlent aux Français.
De Gaulle est condamné à mort par contumace le 2 août par un tribunal militaire français.
Les Américains sont méfiants vis à vis de De Gaulle dont ils doutent des idées démocratiques et sont heurtés par sa farouche volonté d'indépendance.
À la conférence de Casablanca en janvier 1943, ils tentent de lui opposer un rival, le général Giraud.
Cependant dès mai 1943, le Conseil national de la Résistance reconnait de Gaulle comme chef politique ;
le général Giraud étant chargé des opérations militaires.
Après le débarquement des Alliés en Afrique du Nord, et la victoire sur les troupes italo-allemandes, De Gaulle forme à Alger, en juin 1943, le Comité Français de Libération nationale (CFLN) dont il assure la présidence avec Giraud, qu'il va écarter dès octobre.
À côté de gaullistes de la première heure, siègent des hommes politiques de la Troisième république (dont Pierre Mendès-France) et même des communistes.
Le 3 juin 1944, ce comité devient le Gouvernement Provisoire de la République française (GPRF).
