Téléportation
Le mottéléportation a été inventé en 1934 et signifie le transfert d'un corps entre deux endroits, sans qu'il y ait de présence physique entre le lieu de départ et le lieu d'arrivée.
Lors d’une recherche scientifique, le Dr Davis a identifié cinq concepts de téléportation :
Il s’agit de la téléportation grâce à des moyens technologiques futuristes.
Il s’agit de la téléportation par modification des propriétés du vide et de la géométrie de l’espace-temps.
Cette téléportation se fait par la transformation du corps en particules, le transfert de ces particules et la reconstitution du corps à l’arrivée.
Il s’agit de la téléportation via une autre dimension spatiale ou via un univers parallèle.
Attention
, ces téléportations ont juste été étudiées, elles n’ont pas encore pu être réalisées.
Seule la téléportation quantique a été expérimentée sur un atome, et la distance franchie était de 1 mètre.
Actuellement, les chercheurs physiciens n’ont pas encore trouvé le moyen de se téléporter.
De nombreux écrivains et cinéastes ont utilisé la téléportation dans leurs œuvres.
Il y a par exemple la série Stargate, Star Trek, le dessin animé et manga Dragon Ball, etc.
