Irianeth
Alors que les larves continuent leurs ravages, les Chevaliers d'Émeraude sont sous le choc de la mort de leur grand chef Wellan.
Devant l'urgence de la situation, Onyx adoube les Écuyers, qui repartent à la guerre.
Désirant sauver sa famille, Jasson quitte les Chevaliers et se réfugie dans la forêt interdite.
Dans le passé, Kira fait une chute mortelle et se retrouve dans le monde des Dieux, avec son nouveau statut de maître magicien.
Libéré de l'île des Araignées par Nartrach et Stellan, Liam rejoint les rangs des Chevaliers.
Lorsque Lassa se fait enlever par l'Empereur Noir qui désire le sacrifier à son dieu, Liam et Kira n'hésitent pas à se précipiter au secours du porteur de lumière.
Tous trois ainsi réunis, la prophétie devrait pouvoir s'accomplir...
