Louis Pergaud
Louis Pergaud est un écrivainfrançais.
Il est né le 22 janvier 1882 à Belmont dans le Doubs.
Ses parents s'appelaient Elie Pergaud (père) et Noémie Collette (mère).
Il avait deux frères : Pierre et Lucien.
Il devient orphelin à 18 ans, son père et sa mère étant morts à Fallerans à un mois d'intervalle.
Il a étudié à l'Ecole Normale de 1898 à 1901.
C'est un instituteur et un romancier français, surtout connu pour son principal roman : La Guerre des boutons.
Il s'est marié avec Marthe Caffot.
En août 1914, il est mobilisé pour ce qui deviendra la Première Guerre mondiale.
Il est mort le 8 avril 1915.
Son corps n'a jamais été retrouvé.
De Goupil à Margot
Résumé :
huit nouvelles qui parlent d'enfants et d'animaux
La Revanche du corbeau
Résumé :
Dans toute l'histoire, les enfants de Longeverne et de Velrans se jettent des cailloux et se donnent des coups de poing, de bâton et des coups de pied.
Le roman de Miraut chien de chasse
Résumé :
c'est l'histoire d'un chien et de ses maîtres
Carnet de guerre
Résumé :
Pergaud raconte sa vie quotidienne pendant la Première Guerre mondiale.
