Gad Elmaleh
Sommaire
Gad Elmaleh a grandi à Casablanca où il fait une partie de sa scolarité secondaire au lycée Lyautey.
Gad Elmaleh débute en tant qu'assistant d'Élie Kakou (qui devient son ami).
Il fait quelques-uns de ses sketchs.
En 1996, il fait partie de l'équipe du Morning d'Arthur, où il interprète des auditeurs fictifs de l'émission qui téléphonent à l'animateur.
En 1997, il présente son premier spectacle en solo, Décalage, et apparaît dans son premier film, Salut cousin!. Il se consacre au cinéma comme acteur, jouant de nombreuses comédies, mais il interprète aussi des rôles dramatiques.
En septembre 2006, Gad Elmaleh réalise une mini-tournée aux États-Unis, marquée par un spectacle à Broadway au Beacon Theater, devant un public de 3 000 personnes.
Le 6 janvier 2007, il est élu «
Homme le plus drôle de l'année »
par les spectateurs de la chaine française TF1 devant 49 autres humoristes
Il a animé la cérémonie des César le 27 février 2010 aux côtés de Valérie Lemercier (il l'avait déjà fait en 2004 et 2005).
