Dans le domaine de l'astronautique, une station spatiale est une installation spatiale en orbite ou déposée sur un astre, destinée a remplir quelques missions, avant de rentrer dans le lieu ou ils ont décollé.
Leurs missions sont toutes différentes.
Par exemple, une station spatiale posée sur un astre peut avoir comme mission de photographier ce qu'il se passe et d'envoyer les photos aux réalisateur de la station spatiale.
Les stations spatiales se distinguent des autres engins spatiaux car elles ont la particularité de pouvoir rester en orbite pour accueillir un équipage pendant plusieurs années avant de rentrer.
Les stations spatiales sont actuellement utilisées pour effectuer des expériences en apesanteur.
Un bout de la station spatiale internationale.
Les stations spatiales ont d'abord été imaginée en 1869, mais ce n'était que l'ancêtre de la station spatiale.
Ensuite, en 1951, la première vraie station spatiale fut créée.
