Azay-le-Rideau
Elle est implantée autour de la rivière de l'Indre, un affluent de la Loire.
Aux abords du bourg, on trouve le château d'Azay-le-Rideau.
Il fut édifié par Gilles Berthelot, un riche financier, en 1510.
À cette époque, nous sommes dans le début de l'essor architectural de la Renaissance : le temps des attaques de châteaux forts est révolu, et a laissé place à des châteaux tels que celui d'Azay-le-Rideau, dits de prestige.
Ces résidences n'ont plus besoin d'équipements défensifs, mais se doivent par leur faste de témoigner de la richesse de leur propriétaire.
Néanmoins, dans ce décor stéréotypé, le château d'Azay-le-Rideau est une exception : il est fortifié, car Berthelot redoute les vandales alentour.
Mais naturellement, il est également luxueusement décoré, avec des tapisseries, des moquettes murales, des charpentes massives, de larges cheminées, des loggias, des sculptures et d'autres objets artistiques...
Il fut construit pendant le règne du roi François Ier, sur le modèle des grandes réussites antérieures.
Il est très caractéristique, car il était placé au beau milieu du fleuve, l'Indre, et ressemblait à une petite île.
On disait de l'Indre qu'il était son miroir car ses murs se reflétaient dans le cours d'eau, fournissant un effet de prolongation du bâtiment dans la profondeur.
Mais l'édifice sut par sa beauté attiser les jalousies des grandes puissances de l'époque, et il se vit confisquer par le roi François Ier.
Il passa ensuite sous la tutelle des marquis de Biencourt et devint la propriété de l'État en 1905.
Depuis cette date, il est inscrit sur la liste des monuments historiques.
De nos jours, il est l'un des plus visités des châteaux de la Loire, mondialement reconnus.
Le Château
Loggias
Une pièce intérieure
