Phagocytose
Une amibe en train de se nourrir de globules blancs par phagocytose.
Le mécanisme de phagocytose suit ces étapes :
La bactérie pénètre dans le corps ;
Le système immunitaire libère les phagocytes ;
La bactérie est ingérée par la cellule ;
Les phagocytes digèrent le micro organisme ;
Les cellules rejettent les déchets.
Le plus souvent, ce mécanisme est suffisant pour assurer l’élimination totale des microbes présents au niveau de la plaie.
Parfois, les microbes résistent à cette phagocytose et l’infection peut alors progresser.
Lorsque la phagocytose est insuffisante, les lymphocytes B prennent le relais et produisent des anticorps.
Ce sont des molécules spécifiques d’antigènes.
Les antigènes sont des molécules à la surface des microbes.
Ces micro-organismes sont partout présents dans l’environnement de l’homme.
Le risque de pénétration dans le corps est permanent.
Il suffit seulement que les barrières naturelles (peau...) soient franchies.
Ces micro-organismes présentent une extrême diversité de taille, de forme et aussi de propriétés biologiques.
