En grammaire, la flexion est la manière dont les mots se modifient selon leur rôle dans la phrase.
La flexion peut concerner un verbe (on parle de conjugaison), ou bien un groupe nominal (on parle de déclinaison).
Sommaire
Dans les langues indo-européennes, un verbe peut se modifier selon la personne, le nombre, le temps, le mode, la voix.
On dit que le verbe est conjugué.
Dans certaines langues, le groupe nominal varie selon sa fonction dans la phrase, mais aussi selon son genre et son nombre.
C'est la déclinaison, que l'on rencontre par exemple en grec, en latin, en allemand, en russe.
Comme Monsieur Jourdain faisait de la prose sans le savoir, nous pratiquons au quotidien une langue flexionnelle synthétique
, c'est à dire que nous utilisons des flexions pour modifier la nature et la valeur des mots : ce sont les terminaisons de nos leçons de grammaire et de conjugaison.
C'est une des caractéristiques de presque toutes les langues indo-européennes.
