Tout le monde veut prendre sa place
Tout le monde veut prendre sa place est une émission télévisée de culture générale animée par Nagui, diffusée sur France 2, du lundi au samedi, de midi à environ 12h45.
La première manche est La Compet.
Elle est composée de six candidats.
Chacun leur tour, ils doivent répondre à deux questions.
Il peut décider de choisir une réponse parmi :
deux propositions, qui lui rapportera un point en cas de bonne réponse.
Ce choix est appelé Duo.
quatre propositions, qui lui rapportera trois points en cas de bonne réponse.
Ce choix est appelé Carré.
aucune proposition, qui lui rapportera cinq points en cas de bonne réponse.
Ce choix est appelé Cash.
À la suite de ces questions/réponses, les quatre personnes ayant le plus de points sont sélectionnés pour la manche suivante.
En cas d'égalité, le champion doit choisir entre les candidats qui sera qualifié.
La deuxième manche est Les qualifs.
Elle est composée des quatre candidats retenus de la première manche.
Ils doivent répondre en même temps à une série de questions en choisissant ou en tapant leur réponse sur l'ordinateur tactile qu'ils ont devant eux.
L'ordre des questions :
Ensuite, le champion choisit une question pour chacun d'entre eux, auxquelles ils doivent répondre à l'oral.
Celui ou celle qui a le plus de points est qualifié pour la dernière manche.
La troisième manche est Le défi.
Elle est composée du champion et d'un candidat.
Si le challenger (le candidat) a plus de points que le champion, il doit choisir :
soit il prend la place du champion, avec la somme correspondant à ses points (exemple : pour 1 point, 100 euros)
soit il s'en va avec la somme que le champion lui a proposé parmi ses gains.
Un jeu de plateau éponyme a été créé en 2008.
Un jeu sur internet éponyme a été créé sur le site de France 2.
Le champion ayant eu le plus de victoires est un candidat Julien, Professeur des écoles remporté 152 victoires et 154 000 € en 2013 et le plus de gains est un candidat
Il est non-voyant, Dominique a remporté 160 000 € et près de 150 victoires, en 2010.
