Fil d'Ariane
Le fil d'Ariane :
Un fil qui sert de guide dans une situation compliquée.
Ariane était la princesse de l'île de Crète et fille du roi Minos.
Elle rencontra Thésée qui la séduit, elle décida de l'aider à sortir du labyrinthe où était renfermé le Minotaure.
Elle lui confia donc son fil rouge pour retrouver son chemin.
Il proposa de l'épouser après avoir tué le minotaure.
Mais il ne tint pas sa promesse et l'abandonna sur l'île de Naxos.
Le dieu du vin Dionysos, l'entendit pleurer et en fit son épouse.
Ariane devint immortelle et fut admise dans l'Olympe aux côtés de son mari car Zeus en fit une déesse.
