Sommaire
Le père de Verrocchio, Michele di Francesco a travaillé comme fabriquant de briques et plus tard comme percepteur.
Verrocchio ne s'est jamais marié.
Il a reçu un nombre important de commandes de Laurent de Médicis, dit le Magnifique.
Tenant auprès de lui, le rôle que Donatello avait joué auprès de Cosme l'Ancien.
Son atelier était alors (avec celui des frères Pollaiolo) le plus important de Florence.
Tobias e
Angelo
, tableau
, 84x66 cm.
Exposé au National Gallery à Londres.
Léonard De Vinci a aussi participé à cette œuvre.
Dama col mazzolino, dame avec un bouquet de fleurs.
