Années 1960
Redirigé depuis 1960)
Les années 1960, souvent appelées années 60, désignent la période de 1960 à 1969, soit la septième décennie du XXe siècle.
On appelle aussi parfois ces années-là sixties (dénomination anglaise), et ce, en raison du rayonnement économique et culturel des États-Unis à cette époque.
Suite à la victoire du « non » au Référendum, le général de Gaulle démissionne de son mandat de président.
Indépendance de l'Algérie après une guerre opposant les nationalistes algériens à l'armée française depuis 1954.
Le 20 juillet, l'astronaute américain Neil Armstrong est le premier homme à poser le pied sur la Lune, il est rejoint quelques instants plus tard par Buzz Aldrin.
Libye :
Le capitaine Mouammar Kadhafi détrône le roi Idris de Libye.
Il proclame la république (République arabe libyenne) et en devient le chef.
La même année, le plus violent séisme jamais enregistré frappe le Chili, entraînant un tsunami dans tout l'océan Pacifique.
En août 1969, le festival de Woodstock (ville située dans l'État de New York) rassemble pendant quatre jours un demi-million de spectateurs.
De très nombreux groupes et artistes s'y produisent, dont Joan Baez, Joe Cocker, The Who, Janis Joplin, Santana, Jimi Hendrix, etc.
Ce festival est maintenant considéré comme un événement culturel marquant de la fin des années 1960.
