Armée rouge
Forces armées de l'Union des républiques socialistes soviétiquesВооружённые Силы
Союза
Советских Социалистических Республик
Emblème de l'Armée rouge
L'Armée rouge, (en russe : Красная Армия, ou plus exactement Рабоче
крестьянская
Красная Армия, Rabotche-krestianskaïa
Krasnaïa Armia, qui signifie « l’Armée rouge des ouvriers et paysans »)
, appelée aussi Armée soviétique, est l'armée formée en 1917 par Léon Trotsky, du parti bolchevik qui venait de prendre le pouvoir en Russie pour combattre la contre-révolution des Russes blancs (c'est-à-dire ceux qui ne voulaient pas des bolcheviks au pouvoir, et qui voulaient donc le retour du tsar Nicolas II).
Elle s'est dissoute en 1992, peu de temps après la chute de l'URSS.
Sommaire
Les pays occidentaux et capitalistes ont été les soutiens des Russes blancs et donc des ennemis politiques et militaires actifs de l'Armée rouge.
Celle-ci a été organisée par Trotsky qui s'est inspiré de l'armée créée pendant la révolution française de 1789.
À côté des chefs militaires se trouvent des commissaires politiques (bolcheviks) qui les surveillent et qui transmettent les ordres du pouvoir politique central.
L'Armée rouge a été la force militaire de l'URSS jusqu'en 1991 (fin de l'URSS).
C'est elle qui a mené les opérations militaires soviétiques pendant la guerre civile de 1917 à 1921.
Elle a combattu les Polonais en septembre 1939, les Finlandais, les Allemands, puis les Japonais pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'Armée rouge a été stationnée dans la plupart des pays de l'est de l'Europe (les démocraties populaires) pendant la guerre froide de 1945 à 1990.
Elle a pris le nom d'Armée soviétique en 1946.
En 1979, elle a envahi l'Afghanistan pour y soutenir un gouvernement pro-soviétique.
Elle a été l'une des armées les plus puissantes au monde en nombre d'hommes et en matériel de combat durant le XXe siècle.
Elle a aussi été un grand moyen de pression lors de la guerre froide (sa puissance faisait peur).
Le drapeau de l'Armée rouge est une étoile rouge à contour jaune, symbole du communisme, sur fond rouge, symbole de la révolution et du sang.
Cette étoile est aussi visible sur le drapeau national au dessus de la faucille et du marteau.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Armée rouge de Wikipédia.
