Défenseur des droits
Le défenseur des droits est une nouvelle institution datant de 2011, qui défend les droits des citoyens.
Plus particulièrement elle défend les droits de l'enfant en France.
Cette institution peut être saisie lorsque les droits de l'enfant ne sont pas respectés.
Pour le bien d'un enfant, les mineurs peuvent d'ailleurs directement contacter le défenseur des droits ;
Pour protéger un lanceur d'alerte (une personne qui dénonce quelque chose de dangereux ou de choquant que l'on cherchait à cacher).
