Pirandello parle d'incommunicabilité : selon lui, les hommes ne peuvent se comprendre, car la parole ne peut exprimer correctement la réalité et, même si elle le pouvait, les différences de points de vue entre les individus continueraient à en brouiller le sens.
Dans sa pièce
Six personnages en quête d'auteur, il met en scène l'impossibilité de représenter un drame à cause des images différentes que les uns ont des autres.
Le théâtre de Luigi Pirandello est un théâtre de réflexion sur le paradoxe et l'absurdité de la vie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Luigi Pirandello de Wikipédia.
