Flavius Josèphe est un historien juif, né en 37 et mort après 93.
Il n'arrive pas à convaincre les chefs juifs que la guerre contre Rome est perdue d'avance.
Quand la guerre éclate, le Sanhédrin confie à Flavius
Josèphe le commandement de la Galilée.
Il survit au siège de Jotapata mais il est fait prisonnier.
On lui accorde la vie sauve car il émet une prophétie selon laquelle le général romain Vespasien deviendra empereur.
Après la chute de Jérusalem en 70, il aide ses amis juifs.
Flavius Josèphe a écrit quatre livres.
Son premier livre, Bellum Judaicum, Histoire de la guerre des Juifs contre les Romains, compte 7 volumes.
Il est écrit à l'origine en araméen, pour être diffusé parmi les Juifs installés en Mésopotamie.
Il est ensuite traduit en grec.
La première partie raconte l'histoire des Juifs pendant les deux siècles avant la révolte de 66.
Le reste parle des événements de la guerre.
Le livre se termine par la description du suicide des défenseurs de Massada.
Tous les autres livres de Flavius Josèphe sont écrits en grec.
Le 2e livre de Flavius Josèphe s'appelle Antiquitates Judaicae, Archéologie juive.
Il compte 20 volumes.
C'est une histoire des Juifs, depuis Adam à l'an 66.
Le 3e livre est sa Vita, Vie.
Ce livre est une réponse aux attaques de son ennemi, Juste de Tibériade, qui affirme que Flavius Josèphe est l'organisateur de la révolte des Juifs en Galilée.
Son dernier livre compte deux volumes.
Il est intitulé Au sujet de l'antiquité des Juifs, mais il est plus connu sous le titre que lui a donné Jérôme : Contra Apionem, Contre Apion.
C'est une défense des Juifs, de leur religion, de leurs lois et de leurs coutumes.
Apion était un savant grec d'Alexandrie
