Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Valence.
Valence
Valence vue du ciel,
avec les aménagements du Rhône.
Valence compte environ 65 000 habitants : les Valentinois.
Sommaire
Le port fluvial de Valence, vers 1930 : en bas à gauche, on voit un toueur avec sa cheminée en partie abaissée et, en haut à droite, un remorqueur à aubes.
L'épave du toueur (à sauver !), dans les vestiges du port fluvial de Valence, de nos jours.
Située sur la place des Ormeaux, la cathédrale Saint-Apollinaire, de style roman
, a été bâtie entre 1063 et 1099.
C'est le plus ancien édifice de la ville.
La maison des Têtes est une maison de style gothique et Renaissance, construite en 1528 par Antoine de Dorne, un universitaire, également consul de Valence.
La façade avant est constituée de statues symétriques faites de molasse, une pierre facile à travailler, mais très fragile et sensible aux intempéries.
Le Pendentif est un monument funéraire en forme d'arc de triomphe, lui aussi en molasse, construit en 1548 dans le style Renaissance pour le chanoine
Nicolas Mistral, issu d'une riche famille de marchands.
Il est renommé pour l'architecture remarquable de sa voûte en « pendentifs ».
