Lorgues
était aux siècles derniers la ville de France où il y avait le plus d’oliviers, de nombreux moulins à huile tournaient à l’époque de la récolte, puis la vigne a remplacé les oliviers et aujourd’hui, c’est un territoire viticole.
Les habitants de Lorgues s’appellent les Lorguais .
Dolmen de Peycervier
La ville est très vieille puisque deux dolmens montrent qu’il y avait des habitants sur son territoire 4000 ans avant notre ère, des ligures ont construit un oppidum (habitat perché) en haut de la colline de Saint Ferréol et de nombreux restes de Villas romaines (de grandes fermes) ont été découvertes.
Les templiers s’y sont installés au XIIe siècle pour créer la commanderie du Ruou à côté.
Ils ont contribué à fortifier la ville pour se protéger, et il reste encore de beaux vestiges de ces tours et remparts dans la partie ancienne de Lorgues.
Saint Ferréol est le Saint de la ville, on le fête le 18 septembre, c’était un légionnaire romain qui fut martyrisé car il était chrétien.
Il y a une très grande église, la deuxième du département par sa taille, une fontaine avec une grande colonne surmontée d’une boule, les Lorguais l’appellent la fontaine de la Noix, à cause de la boule tout en haut.
Émile Zola, qui a écrit la grande série qui s’appelle Les Rougon-Macquart (20 livres qui racontent la vie de personnes toutes issues d’une même famille)
, s’est inspiré de ce qui s’est passé à Lorgues en 1851 pour écrire le premier tome de la série : La Fortune des Rougon.
pour plus d'information sur l'histoire de Lorgues, voir le site "Lorgues Mémoire et Patrimoine" :
