Les Fées
Sommaire
La mère : désagréable et orgueilleuse.
Sa fille aînée, Fanchon : le portrait de sa mère, jalouse de sa sœur.
Sa fille cadette :
douce, honnête et belle.
Une pauvre femme : déguisement d'une fée.
Une dame bien habillée : déguisement de la même fée.
Le fils du roi :
Il tombe amoureux de la cadette.
Une des corvées imposées à l'héroïne consiste à aller chercher de l'eau au puits.
Un jour elle y rencontre une pauvre femme assoiffée qui lui demande à boire et la récompense de sa gentillesse en la dotant du pouvoir de répandre fleurs et pierres précieuses à chaque mot.
La mère envoie son aînée récupérer le même don.
Fanchon accueille très mal la princesse qui lui demande à boire et celle-ci, qui n'est autre que la même fée, la dote du pouvoir de répandre serpents et crapauds.
La cadette, chassée de chez elle rencontre un prince qui l'épouse.
L'aînée finit misérablement.
Une version anglaise, "Diamonds and toads" (Diamants et crapauds) a été illustrée par Laura Valentine en 1870, à la mode d'Épinal.
La cadette et la vieille femme-fée.
La mère surprise par le nouveau don de sa fille cadette.
L'aînée accueille la demande de la princesse-fée avec dédain.
Crapauds et serpents jaillissent des lèvres de Fanchon.
Le fils du roi est émerveillé par le don de l'héroïne.
Fanchon se retrouve seule en forêt.
