Fraise
Fraises des bois
La fraise est le fruit du fraisier.
C'est une baie rouge reconnaissable grâce à sa peau rouge et ses petites graines beiges, les akènes.
La fraise est un fruit très répandu.
Elle est connue depuis l'Antiquité : les Romains l'utilisaient déjà.
On la mange parfois sucrée ou à la chantilly.
La France est un petit producteur au niveau européen.
Sa production représente 5 % de la production européenne contre 25 % pour l'Espagne.
La fraise que l'on trouve sur les marchés et dans les magasins est originaire d'Amérique ;
elle a été importée en Europe à l'époque de Louis XIV.
Les fraises qu'il y avait auparavant en Europe sont les fraises des bois, plus petites.
On trouve les fraises dans les bois et dans les haies.
La fraise est un excellent fournisseur de vitamine C avec 63 mg pour 100 g de fruit .
Intervenir dans une discussion de façon indiscrète tout en ayant un air fier.
Quand on demande à quelqu'un de venir à un endroit, on peut lui dire très familièrement : Ramène ta fraise.
"Sucrer les fraises" : être âgé et gâteux.
Allusion aux tremblements incontrôlés, qu'ont beaucoup de personnes âgées ou de personnes atteintes de la maladie de Parkinson qui touche les personnes âgées.
Allusion aux mouvements saccadés de la main quand on répand le sucre sur les fraises à l'aide d'une cuillère.
"Aller aux fraises" : se promener sans but déterminé, comme à la recherche des fraises des bois éparpillées dans le sous-bois.
Peut aussi signifier avoir des relations sexuelles hors-mariage (donc dans un endroit discret), la fraise étant dans le langage érotique le mamelon des seins féminins.
