Communauté de communes
Presqu'île de Crozon
Aulne maritime
Sommaire
La tour Vauban, faite de brique à coins de pierre, est la partie la plus monumentale des fortifications conçues par le célèbre ingénieur militaire de Louis XIV.
Tour Vauban et chapelle Notre-Dame-de-Rocamadour.
Cette chapelle du XVIe siècle est célèbre pour ses ex-voto en forme de bateaux, sculptés par des marins.
Elle a brûlé en 1911, puis elle a été reconstruite.
La chapelle avec son clocher décapité par un boulet de marine anglais.
Ex-voto en forme de bateaux accrochés dans la chapelle.
Les alignements de menhirs de Lagatjar sont un des grands sites mégalithiques de la Bretagne : ils comptent une soixantaine de menhirs répartis sur plusieurs rangées.
Alignements de Lagatjar.
Le nom de Camaret est bien connu par la chanson paillarde Les Filles de Camaret (avec sa variante tout aussi connue Le Curé de Camaret), composée vers 1904 par le poète libertaire Laurent Tailhade (1854-1919), pour se venger d'avoir été chassé de la ville manu militari par la gendarmerie locale.
