Apiacée
Inflorescence en ombelle de la carotte(Daucus carota)
Les Apiacées sont une famille de plantes à fleurs, on les appelle ainsi car c'est la famille du céleri, dont le nom latin est Apium.
Elles étaient auparavant (dans la classification classique) appelées Ombellifères.
Les Apiacées ont des tiges creuses, assez dures, d'aspect strié : cela est dû à des petits canaux, dans l'écorce, qui contiennent une sève très aromatique.
Leurs feuilles sont généralement grandes, mais très découpées.
Le persil est une ombellifère, et la plupart d'entre elles ont des feuilles qui lui ressemblent.
Certaines apiacées peuvent être très grandes, comme par exemple le fenouil, ou la grande ciguë, qui dépasse facilement 1,80 m.
Les fleurs des ombellifères ne sont pas très impressionnantes : très petites, elles sont aussi peu colorées : souvent blanches, parfois jaunes ou vertes.
Pour se faire remarquer par les insectes, ces fleurs sont regroupées en inflorescences.
Une inflorescence est un groupement de fleurs.
Il en existe différents types, selon la façon dont les fleurs sont disposées.
L'inflorescence des ombellifères s'appelle une ombelle, d'où leur nom.
Dans une ombelle, toutes les petites fleurs sont rassemblées côte à côte, pour former une petite plateforme, sur laquelle les insectes peuvent facilement se poser.
Certaines ombellifères, comme par exemple la carotte, on en plus une petite fleur de couleur rouge, au centre de leur ombelle, pour la rendre encore plus visible.
On trouve un grand nombre d'insectes différents sur les ombelles d'ombellifères : des abeilles, bien sûr, mais aussi plusieurs espèces de mouches et de guêpes, ainsi que des coléoptères.
Ce sont ces insectes qui se chargent de polliniser les fleurs.
On trouve aussi dans les ombelles des prédateurs, comme des araignées, qui chassent les nombreux insectes qui y vivent.
Il existe plus de 4 000 espèces d'apiacées.
Beaucoup nous sont familières : cette famille contient un grand nombre de plantes utilisées en cuisine, comme légume, mais aussi et surtout des plantes aromatiques.
