Adama
Adama est un garçon sénégalais âgé de 12 ans.
Lors du rite pour devenir adulte, le frère de Adama, Samba allait se faire purifier les yeux lorsque un albatros a crié.
Cet oiseau porte malheur, la cérémonie s'est alors arrêtée.
Samba s'engage ensuite comme soldat pendant la première guerre mondiale pour gagner de l'argent pour sa famille.
Samba partit dans la nuit et le matin Adama partit à sa recherche malgré l'interdiction faite par le village.
Adama devra aller jusqu'au front car les Noirs était envoyés en première ligne.
