Dosage
Un dosage est le fait de mesurer une quantité.
On peut ainsi doser par pesée, mais aussi par l'utilisation de moyens chimiques.
Ainsi, grâce à des produits chimiques dont la couleur peut changer, on peut doser d'autres produits en regardant la couleur (on parle alors de dosage colorimétrique).
Si de nombreux dosages sont faisables "à la main" (pesée et colorimétrie), il existe des méthodes modernes et plus techniques qui utilisent des appareils de mesure électriques.
Il est ainsi possible de déterminer indirectement une quantité en mesurant une valeur qui varie.
Par exemple, si on veut doser un acide dans une solution, on peut ajouter goutte à goutte une base connue.
La mesure du pH au fur et à mesure de l'ajout de la base permettra de savoir quelle quantité de base il aura fallu pour neutraliser l'acide.
C'est le même principe que l'utilisation d'une balance à plateau : une masse à déterminer sur un plateau et l'ajout progressif de masses connues sur l'autre.
