Attaque de panique
Une attaque de panique (ou crise d'angoisse) est une peur très forte qui va provoquer des symptômes comme une sensation de s'étouffer ou la nausée.
Elle se produit lorsque le niveau d'anxiété d'une personne atteint un niveau si important que le cerveau et le corps se retrouve débordé.
Tout le monde ne réagit pas de la même façon lors d'une attaque de panique.
Selon les personnes on peut ressentir :
Une impression étrange de ne plus être dans son corps, de ne plus être dans la réalité que l'on appelle dépersonnalisation
Le rythme du coeur qui accélère
Des tremblements des mains ou de tout le corps
Une sensation de chaleur importante ou, au contraire, un brutal coup de froid
Ces effets très désagréable vont avoir pour conséquence d'entretenir l'anxiété.
Ils créer une sensation de catastrophe, on peut avoir l'impression de faire une crise cardiaque, de manquer d'oxygène alors que l'on ne risque rien.
Tout le monde peut faire une attaque de panique lorsque l'on est très stressé, angoissée.
Il y a plus de risque si l'on souffre de phobie et que l'on se retrouve confronté à notre peur.
Cependant parfois on peut faire une attaque de panique sans que la raison soit psychologique, certains troubles dans les hormones peuvent être responsable d'attaque de panique.
On a par exemple plus de risque de faire une attaque de panique lorsque l'on a des problèmes de thyroïde (une glande qui régule les hormones).
Statistiquement on a plus de "chance" de faire une attaque de panique si l'on est jeune : les 15-30 ans étant les plus touchés.
Une attaque de panique passe en général d'elle-même, il faut plutôt traiter son origine.
Si elle est trop importante, un médecin peut prescrite un anxiolytique cependant l'utilisation de ces médicaments doit se faire que s'il n'existe pas d'autres solutions.
En effet, paradoxalement, ceux-ci ont tendance à augmenter le risque de refaire une attaque de panique une fois que leur effet est terminé.
