Portrait de Marie-Antoine Carême.
Marie-Antoine Carême, surnommé Antonin Carême, est un chef cuisinier et pâtissierfrançais né le 8 juin 1784 à Paris et mort le 12 janvier 1833 dans la même ville.
Il est considéré comme l'un des pionniers, sinon le fondateur, de la gastronomie française.
Abandonné pendant la Révolution française dans sa ville natale, il est recueilli et travaille dans un restaurant : dès son plus jeune âge, donc, il est plongé dans l'étude des goûts et des saveurs.
Vers 17 ans, il ouvre sur les conseils de son maître une pâtisserie dans une nouvelle allée commerçante, la rue de la Paix.
La rue menait au palais des Tuileries, la résidence du roi Louis XVIII ;
de ce fait
, sa vitrine où étaient disposés pièces montées, sucreries, pâte d'amandes et mille-feuilles pouvait être admirée par tous les diplomates et politiques se rendant au palais.
Cette renommée acquise dans les milieux de la noblesse lui fait jouir de nombreux postes d'abord chez des notables parisiens, puis dans diverses cours d'Europe comme à Saint-Pétersbourg ou à Vienne.
Antoine
Carême meurt le 12 janvier 1833
à Paris
d'une intoxication
