Menuiserie
Un atelier de menuisier vers 1880 d'après une image pédagogique
La menuiserie consiste à la réalisation d’un ouvrage en bois grâce à différentes machines et techniques et à la pose de cet ouvrage.
On peut y associer de la quincaillerie, du vitrage, des serrures …
Le menuisier réalise des tabourets, des placards, des escaliers, des fenêtres, des tables, des meubles.
Plus généralement des ouvrages en bois.
Le menuisier utilise plusieurs outils comme le ciseau à bois (l’un des premiers outils du menuisier), et plusieurs machines comme la raboteuse, la dégauchisseuse, la scie à ruban, la scie circulaire, la ponceuse à bande …
Les machines se développent avec le temps et avec la technologie.
De nos jours l’automatisation gagne aussi la menuiserie avec les machines à commande numérique.
Le menuisier s’aide de plusieurs techniques et a un savoir faire spécifique pour chaque ouvrage.
Ex : Il utilise la formule de Blondel pour les escaliers ou les queues d’aronde pour le tiroir …
Au tout début de son invention la menuiserie était pauvre en machines.
Le travail du bois était manuel.
Il y avait le ciseau à bois, le passe-partout (Grande scie à main).
Le menuisier n'avait pas les machines d'aujourd'hui comme la scie circulaire à commande numérique, la toupie Martin etc.
Au fur et à mesure du temps les machines sont devenues plus performantes, plus précises et plus rapides.
Les matériaux, le bois de Steve Parker.
Edition GAMMA .
Paru en septembre 2002.
