George W. Bush
Ses deux mandats présidentiels (janvier 2001 à janvier 2008) ont été marqués par les attentats du 11 septembre 2001 contre les tours jumelles du World Trade
Center de New York et la guerre contre l'Irak de Saddam Hussein.
Il a entrepris une lutte contre le terrorisme.
Il a refusé de prendre des mesures pour lutter contre le changement climatique.
C'est un partisan convaincu de la déréglementation économique.
Quelques mois avant la fin de sa deuxième présidence une grave crise financière puis économique a touché les États-Unis et s'est étendue au monde entier.
