Jeux olympiques d'été de 1968
Les Jeux olympiques d'été de 1968, officiellement appelés Jeux de la XIXe Olympiade, se sont déroulés à Mexico (Mexique) du 12 au 27 octobre 1968.
Ils ont rassemblé 5 516 athlètes, dont 4 735 hommes et 781 femmes.
Sommaire
Mexico a été désignée pour organiser ces Jeux en 1963.
Il y avait quatre villes candidates :
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 12 octobre au Stade olympique universitaire de Mexico.
Le serment olympique a été prononcé par l'athlète mexicain Pablo Garrido, et la flamme olympique est allumée par l'athlète mexicaine Norma Enriqueta Basilio de Sotelo, qui devient ainsi la première femme à allumer la flamme olympique.
Gymnastique artistique : Akinori Nakayama, 4 médailles d'or (par équipes, aux anneaux, aux barres parallèles, à la barre fixe), 1 médaille d’argent (au sol), 1 médaille de bronze (au concours général individuel)
