Augustin Louis Cauchy
Sommaire
Cauchy naît le 21 août 1789 dans une famille pauvre.
Mal nourri dans son enfance, il a une santé fragile.
Il entre à Polytechnique et à l’École des Corps Ponts et Chaussées pour ses études.
Quand ils le découvrent en cours, de grands mathématiciens de l’époque voient un grand avenir pour lui car il pense très vite et ne quitte pas un sujet sans l’avoir complètement approfondi.
Il devient ingénieur dans l’armée de Napoléon et construit notamment des ports.
Cauchy devient célèbre grâce à ses travaux mathématiques : il découvre en effet plus de 30 théorèmes ou formules.
Les domaines de recherches de Cauchy sont nombreux :
analyse : fonctions, suites de Cauchy, notion de limites ou de convergences
Cauchy a une énorme influence dans son époque.
Beaucoup de grands mathématiciens (comme Riemann) se sont inspirés de ses travaux car, en plus de ses recherches, il a redéfini de façon plus détaillée toutes les notions d’analyse et remis de l’ordre dans les bases de l’analyse (
Cours d’
Analyse publié en 1821 et Résumé des Leçons sur le calcul infinitésimal publié en 1823).
Il est professeur à Polytechnique en 1816, au Collège de France et à la Sorbonne à Paris en 1848.
Beaucoup d’étudiants de l’époque veulent suivre ses cours car il est très célèbre.
Il entre à l’académie des Sciences de Paris en 1816 puis il est contraint à partir à cause de ses opinions politiques.
Il revient à l’académie en 1848.
Cauchy
a des opinions très marquées qui ont des conséquences sur ses travaux.
Il est de religion catholique et utilise sa célébrité pour défendre des collèges jésuites de l’époque.
Comme ses parents, il est pour une monarchie absolue dans le pays (il veut que le pays soit dirigé par un roi disposant de tous les pouvoirs).
Il connaît différents régimes en France (République, Empire, Monarchie…) et comme il défend le roi Charles X destitué il est contraint de partir en Italie en 1830.
Ses travaux mathématiques s’en ressentent.
Il est tellement dévoué au roi qu’il s’occupe de la formation du petit-fils de Charles X.
Il ne revient en France qu’après le départ du roi Louis Philippe qui avait détrôné Charles X.
Cauchy est toujours en activité à la Sorbonne et publie encore des mémoires lorsqu’il meurt le 23 mai 1857 d’une violente fièvre.
De nos jours les mathématiciens font souvent référence à Cauchy.
Son nom a été donné à un cratère de la Lune pour rendre hommage à ses recherches.
