Guatemala
La majorité de la population est rurale.
La région centrale et celle du nord sont les plus habitées.
Environ 60% vivent dans la pauvreté.
Les femmes représentent 53% de la population guatémaltèque, le taux d'alphabétisation est de 65%.
La capitale du pays est Guatemala (ville).
Le Guatemala est le pays plus peuplé d'Amérique centrale.
Après la guerre civile, une partie importante des familles guatémaltèques a émigré au Mexique, aux USA et au Canada.
Le président actuel est Jimmy Morales.
Le Nord du pays consiste en un vaste plateau couvert par la forêt tropicale humide et d'une altitude variant de 200 à 300 m. C'est dans cette région que se trouvent les restes de la cité maya de Tikal, jadis un important centre urbain.
La partie méridionale est traversée par la sierra Madre, une importante chaîne de montagnes s'étendant du Sud du Mexique au Honduras et s'élevant jusqu'à 4 220 m au volcan Tajumulco.
Ce dernier sommet est le plus haut du Guatemala et d'Amérique centrale (géographique).
Dans l'Ouest de la chaîne, à la frontière mexicaine, se trouve un autre volcan important, le Tacana, à 4 060 m d'altitude.
Il est indispensable de mentionner le volcan de Fuego, très actif et en éruption depuis 2002.
Ce sommet se situe dans le Sud du Guatemala, au sein de la sierra Madre et atteint une hauteur de 3 763 m au-dessus du niveau de la mer.
Le Guatemala est le domaine principal de l'Empire maya de 1500 avant J.-C. à 250 apr.
-C.
Les Mayas se développèrent au nord du Guatemala actuel, dans des terres tropicales.
Ils furent prospères surtout entre les VIIIe et IXe siècles.
Après 900, l'Empire commença à tomber dans la décadence.
Les Mayas fondèrent une autre civilisation sous domination aztèque.
Celle-ci s'installa dans une région appelée Yucatàn.
En 1523, Pedro de Alvarado, lieutenant du capitaine Hernàn Cortès, pénètre avec une petite troupe d'hommes au Guatemala.
Le lieutenant soumet facilement les Mayas qui, déjà affaiblis, se laissèrent relativement faire.
Le Guatemala gouverna alors toute une partie de l'Amérique centrale.
Seules les populations indigènes, qui vivaient loin des villes, furent tenues à l'écart de la colonisation.
En 1821, le Guatemala devint indépendant, mais il a été presque tout de suite après intégré dans l'Empire mexicain.
Des guerres eurent lieu pour former
, en fin de compte, cinq nouveaux États : le Guatemala, le Honduras, le Nicaragua, le Salvador et le Costa Rica.
14,6 millions d'habitants en 2005.
La population augmente très vite : 2,5% par an.
La population se concentre dans la capitale du pays, Guatemala Ciudad, dont la population a augmenté de plus de 50% en 10 ans et dépasse désormais les 2, 5 millions d'habitants.
Dans la forêt tropicale du Petén, la densité de population est très faible : 3 habitants par km2.
Selon le CIA World Factbook: le 59,4% sont Métis et Blancs (d'origine espagnole, allemande, française, italienne et autres européen), 9.1% sont K'iches, 8.4% sont Kaqchikels, 7.9% sont Mams, 6.3% sont Q'eqchis, et 8.6% sont autres Mayas.
Les principales religions sont le catholicisme (50,4%), le protestantisme (40,2%), les croyances mayas (1,0%), autres croyances (0,4%) et sans religion (8,0%).
Le christianisme a été introduit par la conquête espagnole, nombreux peuples autochtones étaient forcés de quitter leurs anciennes croyances.
Il y a un syncrétisme religieux dans lequel de nombreux rituels indigènes mélangés avec le catholicisme.
L'espagnol est la langue officielle (68,9%) avec 7 080 909 de locuteurs.
L'économie du Guatemala est basée principalement sur les produits agricoles (sucre, café, bananes, riz et cardamome), oui l'industrie a augmenté considérablement.
La pauvreté de la population handicape l'économie du pays, bien que ce soit la plus forte en Amérique centrale.
Le PIB par habitant a atteint $ 5,000 en 20101.
la vie économique quotidienne des Guatémaltèques est dominé par les personnes d'ascendance européenne ou métis.
Les populations autochtones ont vraiment souffert de ralentissement de l'économie.
