Contradiction
Le carré logique où certaines propositions sont obligatoirement contradictoires.
Une contradiction apparaît lorsque deux choses (idées, actions, phénomènes scientifiques, ...) s'excluent mutuellement.
Les phrases "Tous les hommes sont barbus" et "Quelques hommes ne sont pas barbus" sont des contradictions, si l'une est vraie l'autre est fausse et vice-versa.
Les paradoxes sont des contradictions si la contraposée est également une contradiction.
On peut considérer un paradoxe comme une "phrase qui n'est ni vraie ni fausse".
Un paradoxe du langage très connu en Chine, énoncé par le philosophe Han
Fei
Zi est le suivant : un vendeur d'armes présente deux de ses produits au roi : une lance capable de transpercer n'importe quelle arme, et un bouclier capable de résister à n'importe quelle arme.
Le mot chinois máodùn, littéralement "lance
bouclier
vient de ce paradoxe et signifie justement « contradiction » ou « paradoxe ».
