Déportation
Des déportés en 1938, prisonniers allemands dans le camp de concentration de Sachsenhausen.
La déportation est le déplacement forcé d'hommes, de femmes et d'enfants dans un endroit précis, généralement dans le but de les isoler, voire de les tuer ou de faire disparaitre une ethnie et dans ce cas on parle de génocide.
En 1830, aux États-Unis les indiens Creeks, après avoir été vaincus, ont été déportés vers l'Oklahoma.
C'est l'épisode de la Piste des larmes.
Du XVIe siècle au début du XIXe siècle, des Africains ont été déportés sur le continent américain où ils étaient vendus comme esclaves pour travailler dans les plantations du Brésil, des Antilles et des régions au sud de l'Amérique du Nord.
C'est une des étapes du commerce triangulaire.
Après la Commune, les dirigeants de l'insurrection de Paris furent déportés en Nouvelle-Calédonie et en Guyane.
