Givre
Le givre est un dépôt de minuscules gouttelettes d'eau de température inférieure à 0°C (le point de congélation) sur une surface elle-même de température inférieure à 0°C.
Quand les gouttelettes en suspension dans l'air rencontrent la matière qui joue de rôle de noyau de congélation, (sol, végétation, objets...), elles gèlent (c'est à dire passe directement de l'état liquide à l'état solide).
Il se forme alors du givre.
Fleur de givre
Formation de givre sur la carrosserie d'une automobile
Givre sur des rameaux
Les particules d'eau sont fondues (liquides) au dessus de 0°C, elle deviennent solides en dessous de 0°C.
à la pression atmosphérique normale (c'est la définition du degré Celsius).
Or dans l'atmosphère l'eau peut rester liquide à une température inférieure à 0°C (c'est ce que l'on appelle la surfusion).
Cette température très basse peut atteindre
- 39°C
La surfusion se maintient tant que les particules d'eau ne sont pas capables d'engendrer des parties solides.
Mais si la gouttelette en surfusion rencontre des germes de glace formés à partir d'impuretés sur des surface irrégulières ou des noyaux de congélation en suspension dans l'air elle se transforme en glace
