Électrophore de Volta
Un électrophore en 1800.
Électrophore de Volta ou plus simplement électrophore est un appareil qui permet de créer et transporter des charges électriques.
Il doit son nom au physicienitalienAlessandro Volta, qui découvre l'appareil en 1775.
Il était constitué d'un disque métallique au centre duquel était scellé un manche de verre.
Un gâteau de résine (poix ou cire et plastique dans la version moderne) coulé dans un moule en bois était électrisé par le frottement d'une peau de chat.
Le disque placé sur la résine était chargé par influence en le touchant du doigt.
Le mot électrophore a été inventé par Volta à partir du grec ήλεκτρον (« Elektron ») et φέρω (« phero »);
il signifie « porteur de l'électricité ».
