Un homme attiré par une femme.
Un paon qui veut attirer un partenaire.
L'attirance sexuelle est le fait d'être attiré, d'éprouver des désirs et une sorte d’excitation (de type érotique) pour une autre personne, notamment à la vue d'un corps, nu ou non.
L'attirance sexuelle peut être suscitée par la vue de personnes, mais aussi en entendant leurs voix, ou même par leurs odeurs (quoique cela soit moins fréquents chez les humains que chez de nombreuses espèces d'animaux).
Elle donne l'envie de se rapprocher, parfois de se toucher et de se caresser, envers d'autres personnes que des amis ou des personnes de sa famille, ou même le désir de relations sexuelles.
Cela peut conduire à former des couples et à avoir des relations sexuelles.
Dans le cas majoritaire des personnes hétérosexuelles, c'est un mécanisme important pour la mise au monde d'enfants.
On appelle « attirance sexuelle » plutôt un désir ou un sentiment d'un moment, mais l'expression est aussi utilisée pour parler de l'orientation sexuelle, c'est-à-dire le fait d'être habituellement attiré par des personnes du sexe opposé ou du même sexe.
Le fait de ne pas satisfaire une attirance sexuelle peut faire souffrir et conduire à la dépression.
Par exemple en Inde et en Chine, beaucoup d'hommes souffrent parce qu'il y a pas assez de femmes (ce phénomène est même empiré par la pression de la société).
En France, une personne homosexuelle a 4 fois plus de chance de se suicider qu'une personne hétérosexuelle car beaucoup d'homosexuels cachent leur attirance car ils ont peur d'être jugés négativement.
En revanche, ceux qui réussissent à se libérer de ce poids peuvent devenir très heureux étant donné qu'ils n'ont plus à déguiser leurs attirances sexuelles, ce qui a un impact positif sur la santé physique et mentale des gens.
