Glorfindel
Glorfindel est un personnage fictif inventé par J.R.R Tolkien dans Le Silmarillion.
C'est un seigneur Elfe.
Il apparait notamment dans Le Silmarillion et le Seigneur des Anneaux.
Lors de l'attaque de Gondolin par Morgoth (l'ennemi des Elfes sur la Terre du Milieu), Glorfindel combattit et tua un Balrog, Glorfindel mourut lui aussi dans l'affrontement.
Glorfindel permit la fuite alors Tuor, son épouse Idril et Eärendil.
Ceux-ci l'enterrèrent et des fleurs poussèrent sur la tombe de Glorfindel.
Glorfindel ayant permis la fuite de Ëarendil et donc il permit au Valar (les dieux de la Terre du Milieu) d'exiler Morgoth, il lui fut permis de retourner sur les Terre du Milieu ( l'esprit des Elfes est immortel ) avec un nouveau corps.
Glorfindel n'apparaît dans aucune adaptation cinématographique du Seigneur des Anneaux, malgré sa présence lorsqu'il sauve Frodon des Nazgûl.
Dans le dessin animé de Ralph Bakshi, Legolas prend sa place, tandis que dans le film de Peter Jackson, il est remplacé par Arwen.
