Astor et son bandonéon
Astor
Pantaleón Piazzolla est né le 11 mars 1921 à Mar del Plata en Argentine, à 400 kilomètres au sud de Buenos Aires, dans un petit port de pêche et il est décédé le 4 juillet 1992 à Buenos Aires.
C'est un illustre bandonéiste et compositeur argentin.
Ce musicien est considéré comme le plus important de la deuxième moitié du XXème siècle pour le tango.
Il a composé une multitude d’œuvres dont certaines très connues :
Adiós Nonino, Oblivion, Libertango, Ave Maria & Many Other.
Audition
Libertango.
Sur YouTube.
