Ses habitants sont appelés les Sauveterriens.
En 2013, sa population dépasse légèrement de 1400 habitants .
Située à proximité des Pyrénées, elle surplombe le gave d'Oloron d'une vingtaine de mètres.
Une demi-douzaine de rivières de moindre importance traversent également son territoire.
Elle se trouve à une cinquantaine de kilomètres de Bayonne à l'ouest, comme de Pau à l'est ;
les villes suivantes se trouvent dans son voisinage :
Salies-de-Béarn au nord ;
Orthez au nord-est ;
Navarrenx et Oloron-Sainte-Marie à l’est ;
Saint-Palais et Mauléon
au sud
Bidache au nord-ouest
Elle est construite au carrefour de trois axes routiers : la D 933 (orientée à peu près du Nord au Sud), la D 23 (du nord-est au sud-est) et la D 936 (de l’est vers l’ouest).
La gare SNCF la plus proche, Puyoô, est distante de 17 km.
La gare d’Orthez
se situe néanmoins à 22 km de Sauveterre-de-Béarn.
Sauveterre-de-Béarn vit sous un climat de type océanique avec influence de la montagne proche.
L'Océan Atlantique y fait encore sentir son influence, avec ses dépressions (mauvais temps) et des vents de l'ouest et du sud.
La barrière montagneuse des Pyrénées cause de fortes précipitations, avec près de 1200 mm par an.
On observe des orages en été.
L'influence de l'océan et de la montagne conduit à des températures modérées aux différentes périodes de l’année avec quelques jours de gel.
L'économie locale s'oriente principalement autour de l'agriculture, avec la culture des céréales et l'élevage.
La commune produit également de l'Ossau-Iraty, un fromage de brebis réputé.
La commune a enfin une activité touristique.
Au XIVe siècle, Gaston Fébus profite beaucoup à Sauveterre-de-Béarn.
Sous son administration, la cité se développe encore davantage.
Les fortifications de Sauveterre-de-Béarn sont également renforcées et améliorées.
Le château de Sauveterre et le pont sont également remaniés par Gaston Fébus.
Le pont prend alors son allure définitive, celle du pont de la Légende.
