Nerf trijumeau
Schéma détaillé du nerf trijumeau.
Le nerf trijumeau est un nerf crânien moteur et sensitif.
Il est constitué de trois branches : le nerf ophtalmique, le nerf maxillaire et le nerf maxillaire inférieur.
C'est ce nerf qui contrôle les expressions du visage et les sensations.
C'est un nerf moteur: il contrôle les muscles de la mastication et gère également la production des larmes et de la salive.
C'est un nerf sensitif: il permet d'assurer une sensibilité au visage et au cuir chevelu, de la cavité buccale, des dents, des paupières, et d'une partie de la langue.
C'est un nerf très important en neurologie.
