Les Antiques », à Saint-Rémy-de-Provence : arc de triomphe et mausolée.
Ses communes limitrophes sont Aureille, Eygalières, Eyragues, Fontvieille, Les Baux-de-Provence, Maillane, Mas-Blanc-des-Alpilles, Maussane-les-Alpilles, Mollégès, Mouriès, Noves, Saint-Andiol et Saint-Étienne-du-Grès.
Le mausolée et l'arc de triomphe de Glanum constituent ce qu'on appelle les « Antiques ».
Le mausolée de Glanum est un monument élevé entre -30 et -20 à la mémoire de Caïus et Lucius César
, les petits-fils de l'empereur Auguste.
Son état de conservation est exceptionnel.
Inscription
L'inscription est facile à lire :
Sextus, Marcus et Lucius Julius, fils de Caius, pour leurs parents
Bas-reliefs
informations à vérifier
Les quatre faces de la partie inférieure sont décorées de scènes sculptées en bas-reliefs :
au sud, une scène du combat mythique entre les Grecs et les Amazones ;
à l'ouest
, une bataille avec un cavalier dans une mêlée.
On voit à gauche un groupe de personnages en habits civils : un jeune garçon lit un document.
On interprète ce groupe comme la famille du défunt ;
la bataille illustrerait une action d’éclat du défunt ;
