Prix Goncourt
Le Prix Goncourt a été créé suite au testament d'Edmond de Goncourt.
Le prix Goncourt est le plus prestigieux prix littéraire français.
Il récompense chaque année un roman d'expression française.
Il est créé par le testament d'Edmond de Goncourt en 1896.
La Société littéraire des Goncourt est officiellement fondée en 1902 et le premier prix Goncourt est décerné le 21 décembre 1903.
Les dix membres de l'Académie Goncourt se réunissent chaque premier mardi du mois dans un salon du restaurant Drouant à Paris.
Le prix est attribué début novembre.
Le livre primé
est généralement ensuite vendu en grand nombre.
Parmi les auteurs les plus célèbres, qui on été lauréats du prix Goncourt, on peut citer : Marcel Proust (1919), Maurice Genevoix (1925), André Malraux (1933), Simone de Beauvoir (1954), Michel Tournier (1970) et Tahar Ben Jelloun, (1987).
Le prix ne peut être attribué qu'une seule fois à un écrivain, mais Romain Gary déjà lauréat en 1956, publie sous le pseudonyme d'Émile Ajar un livre recompensé en 1975 par le prix Goncourt.
Il existe aussi, depuis 1988, un prix Goncourt des lycéens.
