Orphelinat
Un vieil orphelinat
Un orphelinat est un lieu où on accueille les enfants qui ont perdu leurs parents.
Après la mort des parents, on emmène l'enfant dans un orphelinat où là peut-être de nouveaux parents l'adopteront.
Dans les orphelinats, les enfants ne sont pas toujours très bien traités.
Du fait de l'augmentation de l'espérance de vie, le nombre d'orphelins de père et mère a beaucoup diminué dans la plupart des pays.
Les anciens orphelinats sont souvent devenus des foyers d'enfants qui accueillent des enfants et adolescents pour d'autres raisons que de ne plus avoir leurs parents : en général, quand la justice considère que c'est nécessaire pour leur protection et leur bien-être.
De nombreux films se passent dans un orphelinat :
le dessin d'animation
L'Île de Black Mór, de Jean-François Laguionie, raconte l'histoire de Kid après son évasion d'un orphelinat.
