Puncak
Jaya
Face nord du Puncak
Jaya
Le Puncak Jaya ou pyramide Carstensz est une montagneindonésienne située en Papouasie, sur l'île de Nouvelle-Guinée.
Elle se situe dans la chaîne Centrale, un système montagneux qui traverse l'île d'ouest en est, et plus précisément dans les monts Maoke.
Grâce à ses 4 884 mètres d'altitude, cette montagne est le point culminant de l'Océanie et octroie la place d'île la plus haute du monde à la Nouvelle-Guinée.
Le Puncak Jaya est aussi l'un des sommets les plus isolés du monde : le plus proche relief possédant une altitude supérieure se situe à 5235 km de là, dans le Yunnan, en Chine.
Ce sommet éloigné est le Yulong Xue Shan.
Le Puncak Jaya a été découvert en 1623, mais n'a été gravi que 339 ans plus tard, à cause de sa faible accessibilité.
Cependant, cette montagne attire beaucoup d'alpinistes souhaitant gravir les sept sommets, le Puncak Jaya faisant partie de cette liste.
