Martinique
Ceci n'est PAS le Drapeau de laMartinique mais un symbole esclavagiste
Carte de la Martinique.
La Martinique est une île d'origine volcanique.
Son climat est de type tropical humide (c'est-à-dire chaud avec une longue saison humide).
L'esclavage des noirs africains, introduit par les colons français dès le XVIIe siècle, fait que la population est noire ou métisse à plus des trois quarts des habitants.
L'économie est surtout agricole (banane et canne à sucre).
Il y a quelques industries agro-alimentaires.
Le tourisme bénéficie d'un climat très agréable.
Saint-Pierre et la Montagne
Pelée
dans le nord de l'île
Pitons volcaniques du Morne vert
La Martinique a une origine volcanique.
Le volcanisme s'est d'abord manifesté au sud puis s'est déplacé vers le nord (où il est encore actif, dans la Montagne Pelée).
On distingue au Nord une région montagneuse volcanique avec le volcan de la Montagne Pelée.
Le centre de l'île est formé de plaines.
Le Sud est une région de plateaux ou de collines appelées les mornes (les sommets sont arrondis ou plats mais les pentes d'accès sont raides).
Diagramme climatique de Fort-de-France
Le climat est de type tropical humide.
Il fait chaud toute l'année : la température moyenne est de 26 °C ;
la température maximum relevée est de 43 °C et la minimum de 12 °C.
La saison humide s'étend de mai à novembre.
La saison sèche a lieu de février à avril, il y a alors de fortes chaleurs.
Les vents alizés soufflent du nord-est toute l'année.
Ils sont surtout sensibles le matin.
La Martinique est périodiquement soumise à l'action des cyclones tropicaux.
Ceux-ci ont surtout lieu en août-septembre.
Ils peuvent faire des dégâts considérables.
La mangrove sur la côte atlantique
près de La Trinité
La végétation naturelle est composée de forêt tropicale (pour environ un tiers de la surface) et de savane lorsque la forêt est dégradée.
Elle a été fortement attaquée par les défrichements en vue de la culture et de l'élevage.
Dans les régions au dessus de 900 mètres, la violence des vents et la baisse des températures donnent une végétation plus sèche formée de conifères.
Les côtes sont couvertes de mangrove.
Le marché de Fort-de-France.
Photographie prise en avril 2009
Un Martiniquais parle le créole (2011)
Il y a environ 400 000 habitants.
La densité est très élevée (environ 350 hab/km2) et en progression.
Les premiers habitants sont des Amérindiens qui ont rapidement disparu face aux découvreurs européens (Espagnols et Français).
La mise en valeur a été faite grâce à l'esclavage de populations noires d'Afrique.
La population martiniquaise est formée à 80 % de noirs et de métis.
Il y a environ 15% de personnes d'origine afro-indienne.
Les Zoreys d'origine européenne récente et les békés (descendants des anciens colons) représentent 5% de la population.
La langue officielle est le français.
Mais la population parle surtout le créole martiniquais en particulier dans les relations de tous les jours.
Le créole est enseigné depuis le début des années 2000.
La Martinique est un pays joyeux.
Des tissus traditionnels habillent les femmes lors des fêtes.
Culture de la banane et de la canne à sucre en Martinique
Étiquette d'une bouteille de rhum de la Martinique
Plage touristique des Salines (commune de Sainte-Anne) dans le sud de l'île
Carte de la Martinique datant de 1742
L'île a été découverte par Christophe Colomb en 1502.
Les Français s'y installent en 1635.
Les colons français organisent des plantations de canne à sucre avec l'utilisation d'esclavesimportés d'Afrique occidentale.
