Funk
Le funk s'est développé au cours des années 1970 et 1980, grâce à des artistes comme James Brown.
Le terme funk provient du terme anglais funky, qui signifie « puant ».
Le mouvement jazz-funk, apparu dans les années 1970, fusionne la musique funk au jazz.
Stevie Wonder en est un des principaux artistes.
Le mouvement P-Funk apparaît à la fin des années 1970 et mêle au funk le psychédélisme.
Le funk metal en est un dérivé.
Le funk-soul, assez dominant dans les années 1980, allie funk et soul music.
Le boogie-funk en est une forme plus dansante.
L'electro-funk mélange les sons numériques à la musique funk.
L'apparition du hip-hop est due en partie au mixage des morceaux funk.
