Bhoutan
Le Bhoutan (forme courante ;
en dzongkha : འབྲུག་ཡུལ) ou Royaume du Bhoutan (forme officielle) est un petit pays d'Asie du Sud, enclavé dans la chaîne de l'Himalaya.
Sa population en 2005 est de 2,1 millions d'habitants1, soit presque la population de Paris intra-muros.
Le Bhoutan est l'un des pays les plus pauvres de la planète.
Sa capitale et plus grande ville est Thimphou (environ 80 000 habitants).
Il n'a aucun accès à la mer.
Son sommet le plus haut se trouve à 7 553 m d'altitude.
Sommaire
L'origine du Bhoutan et son histoire ancienne sont inconnues.
Le gourou indien Padmasambhava effectue son légendaire voyage du Tibet au Bhoutan au VIIIe siècle et y apporte le bouddhisme.
Le pays subit de nombreuses invasions du XI au XVIe siècle, notamment de la part des Tibétains et des Mongols.
En 1557, sous le règne du lama Shabdung Ier, le Bhoutan devient indépendant.
Le pays est dirigé par deux pouvoirs : le pouvoir spirituel du Dharma raja et le pouvoir temporel du Deb raja.
Une société basée sur le bouddhisme s'établit au Bhoutan au début du XVIIe siècle.
L'aire, historiquement proche du Tibet au nord, est placée en 1865 sous l'emprise britannique de l'Inde et un protectorat, est établi en 1910.
Les Britanniques s'occupent des relations internationales mais s'abstiennent de s'immiscer dans les affaires intérieures.
Le gouvernement adopte un comportement visant à faire émigrer les non-natifs.
En 1976, une tentative de coup d'État organisée par les Tibétains échoue.
Il s'ensuit un exode d'environ 100 000 Népalais et Indiens vers les pays limitrophes.
Le nom local du pays, Brug-yul (souvent transcrit Druk Yul), signifie la « terre du dragon ».
Il est aussi nommé Druk Tsendhen, « terre du dragon tonnerre », le son du tonnerre étant interprété comme les grognements de dragons.
L'aéroport international de Paro est le seul aéroport du pays.
La compagnie nationale Bhoutanaise Druk Air en a fait sa plate-forme de correspondance.
La religion principale du pays est le bouddhisme Mahayana dans sa forme tantrique, appelé aussi lamaïsme, pratiqué par 75 % de la population ;
le Bhoutan est le seul royaume au monde où le bouddhisme tantrique soit la religion d'État.
Le reste de la population a pour religion l'hindouisme indien (et à influence népalaise).
L'hindouisme est la seconde religion du pays.
Les chrétiens y sont très rares car ils subissent des discriminations et des violences dans ce royaume.
Le Bhoutan a des frontières terrestres avec l'Inde et la Chine.
Une vallée du Bhoutan.
Photographie prise en septembre.
Rizière
dans une vallée du Bhoutan.
Photographie prise en septembre.
Élevage et culture au Bhoutan.
Photographie prise en septembre.
Moines bouddhistes au Bhoutan (2012)
↑Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006
↑D’
après les données de Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006, p. 388-389 ;
les chiffres pour la France viennent de wikipédia
