Flash (comics)
Le titre s'écrit «
Flash (comics)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Flash.
Il court très vite
Il peut esquiver les balles de pistolet
Il peut créer des tornades
Il peut remonter le temps (à Mac 1)
Il lance des éclairs en tournant autour de sa cible
Il peut se régénérer en accélération
Il à une endurance hors norme
Les pesonnages sont Iris Barry don
Flash
Joe Qettline don Qiller
Frost
Sicco don
vibe ralph don
Élastiqueman
