Une maison à Montréal
, «
Ambassade de tout le reste »
L’Empire aéricain est une micronation basée au Canada revendiquant plusieurs endroits sur Terre, une colonie sur la Planète Mars, l'hémisphère nord de Pluton, l'équivalent de l'Arctique sur terre, en plus d'une planète imaginaire et ce malgré le fait que le traité de l'espace , un document signer par plusieurs pays sur des ententes communes vis à vis de l'espace, mentionne qu'aucune nation ne peut revendiquer un corps célestes, un astres située dans l'espace .
Sommaire
Le 8 mai 1987, Éric Lis, accompagné de quelques amis, fonde l'Empire Aericain et s'autoproclame Empereur.
pendant les premières années, l'empire Aericain ressemble plus tôt à un jeu de rôle qu'a un état, revendiquant la souveraineté de corps célestes non existant, ainsi que des "guerres" contres d'autres Micronations.
en 1997, avec l'apparition d'internet, l'empire Aericain découvre qu'il y a d'autre micronation dans le monde et change leurs cotés plus jeu de rôle pour un coté plus politique, avec l'apparition de leurs site internet la même années.
en 2000, le New York Times1 publie un article sur "les micronations les plus imaginaire" décrivant l'empire comme étant de tel.
l'empire Aericain possède 2 monnaie officiel ;
le Mu et le Solarie, tout deux basé sur la valeur de l'hydrogène.
