Schizophrénie
La schizophrénie est un trouble psychique dissociatif.
Elle appartient à la classe des psychoses.
Son niveau de sévérité est varié.
Elle touche environ 1% de la population et se développe généralement chez le jeune adulte (entre 15 et 30 ans).
Elle se traduit par une affectation de la pensée, des émotions et des sentiments et par la modification des perceptions et des comportements des personnes qui en sont atteintes.
Les hallucinations peuvent être visuelles, auditives ou olfactives.
Les hallucinations auditives sont les plus fréquentes.
La schizophrénie peut aussi se caractériser par de l'apathie et un retrait social.
La schizophrénie a des origines génétiques (plusieurs personnes schizophrènes dans une même famille), et des causes psycho-sociales (isolement social, enfance mal vécue...), souvent on pense que la schizophrénie se déclenche quand ces deux grands facteurs (génétique et psycho-social) se rencontrent.
