Antalgique
Quand les douleurs sont très violentes comme dans certaines maladies graves comme les cancers, ou lors de blessures graves, il arrive que le patient reçoive des drogues comme antalgiques telles que la morphine.
On parle alors d'analgésiques plutôt que d'antalgiques.
Le palier 1 correspond aux antalgiques locaux (périphériques en langage médical ou anti-inflammatoires).
On y retrouve le paracétamol, l'aspirine, l'ibuprofène.
Le palier 2 correspond à l'utilisation de médicaments utilisant des drogues faibles, comme des produits issus de l'opium tels que la codéine.
Le palier 3 correspond à l'utilisation de morphine et produits issus de la morphine.
Ce sont les plus forts anti-douleurs.
Les antalgiques du palier 1 bloquent la production de la douleur dans la zone du corps concernée.
Une majorité bloque de la même façon la fièvre.
Ceux des paliers 2 et 3 bloquent l'interprétation de la douleur dans le cerveau : le corps continue de produire localement de la douleur mais celle-ci n'arrive plus jusqu'à la zone concernée du cerveau.
Ils ne sont disponibles que sur ordonnance en raison de leur effet plus dangereux.
Les paliers 1 et 2 fonctionnant différemment, des médicaments peuvent être associés : par exemple de la codéine et du paracétamol.
Cette association permet de réduire les doses du produit et donc les risques du fait de l'action complémentaire des produits : on parle de synergie.
Le paracétamol, l'aspirine et plus globalement ceux classés en palier 1 peuvent être achetés sans ordonnance, sur conseil du pharmacien.
Ils font partie des médicaments les plus vendus en France et dans le monde.
Leur utilisation est répandue, notamment pour traiter les douleurs musculaires, articulaires, les maux de tête et la fièvre.
La codéine et plus globalement ceux classés comme palier 2 doivent être prescrits par un médecin.
Leur prescription repose souvent sur le fait que les médicaments moins forts n'ont pas suffi à soulager le patient.
Ils sont aussi prescrits après une blessure douloureuse (entorse par exemple) ou dans le cas de maladies plus complexes donnant des douleurs continues ou régulières.
La morphine est surtout utilisée par les services d'urgence comme le SAMU sur des interventions plus graves comme un accident de la route.
Au-delà du confort du patient, prendre en charge sa douleur en utilisant des médicaments permet d'aider sa guérison.
En effet la douleur provoque des effets dans le corps qui dans certaines situations est dangereuse comme l'accélération du cœur par exemple.
Les antalgiques les plus forts peuvent rendre dépendant comme de la drogue.
C'est pour cette raison qu'ils doivent toujours être prescrit par un médecin, qui vérifiera qu'il est toujours nécessaire de prendre le médicament.
Le paracétamol, médicament le plus consommé en France a très peu de risque pris à dose normal, mais en cas de surdosage, il peut détruire le foie.
Il ne faut pas oublier que le fait de supprimer la sensation de douleur ne guérit pas.
