Voici quelques champignons comestibles, vraiment bons à manger, que l'on trouve dans les forêts et les prés.
Si tu ne connais pas les champignons, ne les cueille pas !
Certains d'entre eux sont très dangereux ou mortels !
Demande à un adulte connaisseur ou à ton pharmacien !
Regarde aussi l'article champignon vénéneux.
Une belle cueillette de Cèpes de Bordeaux
Le cèpe de Bordeaux (Boletus edulis) est considéré comme le meilleur des bolets.
Il pousse dans les forêts tempérées.
C'est un gros champignon au chapeau arrondi et au pied renflé.
Sous le chapeau, on trouve des tubes, comme chez tous les bolets.
Sa chair est ferme.
On peut le consommer avec des plats de viande ou en omelette, ou en fricassée, avec un peu d'ail et de fines herbes.
Chapeau de 10 à 20 cm (taille adulte), charnu, arrondi puis prenant une forme convexe.
Le toucher est rugueux, la couleur marron ;
Sous le chapeau, présence de tubes fins, blancs, tournant au verdâtre en vieillissant
Pied robuste, court, renflé ou allongé en massue, couleur fauve avec un fin réseau blanc ;
Chair blanche à l'odeur agréable.
Le cèpe bronzé ou bolet-tête-de-nègre (Boletus aerus) dont le chapeau est marron foncé, est également un excellent bolet.
On peut le confondre avec d'autres bolets non comestibles, parfois toxiques comme le Bolet Satan.
Prudence donc !
La Girolle (Cantharellus cibarius) ou chanterelle se trouve, en été, dans les forêts humides et fraîches.
C'est un beau champignon à la chair orangée, épaisse.
Sous le chapeau, on voit les lamelles oranges.
Ce champignon accompagne merveilleusement les viandes, les omelettes...
Les cuisiniers l'adorent !
Chapeau de 3 à 10 cm d'abord convexe (champignon jeune) puis en forme de coupe, charnu, couleur jaune d'œuf, à bord sinueux ;
Pied charnu de couleur jaune avec de nombreux plis qui remontent presque jusqu'au bord du chapeau
chair jaune à odeur agréable ;
Il peut y avoir confusion avec le Clytocybe ou pleurote de l'olivier (Clytocybe olearia) qui est un champignon vénéneux.
Le Pied de mouton (Hydnum repandum) est moins connu que la Girolle, mais excellent aussi.
Il ressemble un peu à la Girolle, vu de dessus : son chapeau est ferme, de couleur orangée...
mais le pied de mouton n'a pas de lamelles !
Il a des aiguilles molles sous le chapeau, ce qui le rend très reconnaissable.
Chapeau de 6 à 8 cm, charnu, convexe, bosselé, jaune chamois ou blanc jaunâtre ;
Sous le chapeau, présence d'aiguillons serrés, de taille inégale, de couleur blanche, puis chamois ;
Pied épais
, blanchâtre
ou chamois
Chair blanche et sans odeur.
La Morille (Morchella vulgaris) est aussi un champignon très recherché.
Elle n'a ni tubes, ni lamelles, ni aiguilles : c'est un champignon creux, fragile, délicat, ressemblant à une petite éponge.
On peut le laisser sécher sur un linge, puis le stocker et le consommer des mois plus tard !
La tête, de grande taille (10 à 15 cm) est de forme ovoïde, de couleur brun noir ou brun clair, avec des alvéoles profondes (de vrais repaires à insectes) irrégulières et séparées par des côtes à arêtes plates et sinueuses
L'intérieur est creux et blanc ;
Le pied est épais, creux et blanc à l'intérieur.
Il est sillonné à la base.
Mais attention
, la morille doit obligatoirement se consommer cuite, car crue elle se révèle toxique !
Ne pas confondre avec le Gyromitre (Gyromitra esculenta) qui peut paraître semblable
- il ressemble à un cerveau -, mais qui est vénéneux.
Trompette de la mort
La trompette de la mort (Craterellus cornucopioïdes) ou corne d'abondance est un champignon encore plus creux que le précédent, poussant en forêt ou au bord des chemins.
Lui aussi peut être séché et conservé au sec durant des mois.
Le réceptacle est en forme de corne ou d'entonnoir, ses bords sont sinueux.
Il est de couleur gris brunâtre à l'intérieur et gris cendré sur sa face externe qui est ridée ;
Le pied est tubuleux, de couleur gris cendré devenant noirâtre ;
La chair est fine et très parfumée.
L'amanite des Césars (Amanita caesarea) ou oronge doit son nom à la couleur jaune orangé de son chapeau (le rouge vif ou pourpre état la couleur des manteaux des impérators romains).
C'est un des meilleurs champignons comestibles.
Le chapeau mesure de 8 à 20 cm.
Il est hémisphérique pour un champignon jeune puis devient étalé.
Sa couleur est jaune orangé.
Les marges du chapeau sont striées mais la surface est lisse ;
Sous le chapeau présence de lamelles jaune doré ;
Le pied est jaune orangé, charnu, cylindrique et s'épaissit à la base.
Il présente un anneau large, strié et rabattu de couleur jaune orange ;
La volve est membraneuse, blanche, en forme de sac ;
La chair est orangée et d'une saveur très délicate.
Ne pas confondre avec l'Amanite tue-mouches ou fausse oronge (Amanita muscaria), qui est un champignon vénéneux.
Une belle récolte de truffes
La truffe (Tuber melanosporum) est sans doute le plus prisé et le plus cher de tous les champignons.
On le cultive avec succès dans des truffières, et ce sont des chiens ou des cochons dressés qui sont chargés de les découvrir sous terre, avec leur nez !
La truffe du Périgord est très réputée, mais ce champignon est produit dans d'autres régions.
Le réceptacle est globuleux, de forme irrégulière et couvert de verrues ;
La chair est très foncée (noir-violet) et parcourue de veines blanchâtres ;
La truffe dégage une odeur très parfumée et tenace.
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
