Mcfly et Carlito
Mcfly & Carlito en 2014 à leurs debuts (
Mcfly (à gauche
et Carlito (à droite)).
Informations
Genre
Humour
On appelle des gens au hasard dans nos téléphones #4 feat.
Squeezie
J'effectue le DAB
S vs L (
Clash des filières)
Mcfly et Carlito
, de leur vrai nom David
Coscas et Raphaël Carlier, sont deux youtubeurs humoristiques français.
Ils ont étés révélés au public par la célèbre chaîne Golden Moustache, et ont pu donc se populariser auprès des internautes et créer leur propre chaîne qui s'appellerait Mcfly & Carlito.
Ils se sont rencontré au lycée.
Et ils sont tout de suite devenu très ami.
D'abbord ils jouaient de la musique (du rock).
Puis à l'apparition de YouTube ils ont voulu lancer la chaîne Golden Moustache, qui suivra avec celle de Mcfly & Carlito.
