Tétanos
une jeune femme montre la marque du vaccin sur son bras
Le tétanos est une maladie provoquée par une toxine produite par la bactérieClostridium tetani.
On l'appelle aussi le bacille de Nicolaïer.
Elle se présente sous la forme de bâtonnet de 0,5 micromètres de large sur 5 micromètres de long.
On trouve cette bactérie dans le sol et dans l'intestin des herbivores et dans leurs excréments.
Depuis 1927, la vaccination contre le tétanos est obligatoire en France jusqu'à l'âge de 18 ans.
Ensuite, les rappels doivent avoir lieu à âge fixe : à 25 - 45 et 65 ans;
après 65 ans, les rappels ont lieu tous les 10 ans.
En France,
entre 2008 et 2011, 36 personnes ont été déclarées contaminées par le tétanos.
Sur ces 36 cas, 11 sont décédés.
Ce sont le plus souvent des personnes âgées qui ne sont pas à jour de leur vaccination.
Le tétanos provoque la mort d'environ 200 000 personnes dans le monde, en grande majorité des nouveaux-nés.
La bactérie entre dans l'organisme par l'intermédiaire d'une plaie (coupure avec un objet contaminé ou/et rouillé, piqûre de rosier, piqûre d'aiguille non stérilisée, écharde, ulcère de jambe, cordon ombilical du nouveau-né surtout dans les pays en voie de développement).
Une fois la bactérie entrée dans le corps, elle va alors passer dans le sang et s'attaquer au système nerveux.
Les premiers symptômes apparaissent entre 4 et 21 jours après la contamination par la bactérie.
Les symptômes sont de l'agitation;
des difficultés d'avaler;
des frissons; de l'irritabilité;
une légère fièvre;
des maux de gorge;
des maux de tête;
une raideur des bras et des jambes, de la mâchoire et de la nuque;
des spasmes musculaires dans le dos, la nuque ou l'abdomen.
Toute plaie doit être désinfectée.
Le médecin prescrit des antispasmodiques, des antibiotiques et des immunoglobulines antitétaniques.
Le traitement est long et difficile.
