Le musée Kröller-Müller (en néerlandais : Kröller-Müller Museum) est un musée d'art (principalement moderne) situé à proximité du village d'Otterlo, aux Pays-Bas.
Les œuvres exposées sont issues d'une collection privée, constituée au début du XXe siècle par Hélène Kröller-Müller (1869-1939), qui légua sa collection de 11 500 pièces à l’État néerlandais en 1934, à condition que celui-ci construisît un musée, ce qui fut fait, en pleine campagne, à 70 km à l'est d'Amsterdam, en 1938.
Le musée est célèbre pour sa collection de tableaux de Van Gogh.
