Système politique de la Suisse
La Suisse est une fédération
, cela signifie qu'il y a plusieurs niveaux où les citoyens peuvent s'investir et prendre part aux décisions : les communes, les cantons et la Confédération (le pays).
La Confédération ne s'occupe que des tâches qui concernent toute la Suisse, comme l'armée.
Les cantons doivent gérer de bien plus nombreuses tâches, comme l'école ou la police.
Les tâches des communes sont définies par les cantons, mais il s'agit souvent de responsabilités très locales, comme la gestion de l'eau ou la construction de nouveaux bâtiments publics.
Il existe de nombreux types de démocratie.
La particularité de la Suisse est que les citoyens sont très régulièrement amenés à se prononcer sur des lois (en principe, 4 fois par année).
On appelle cela une démocratie directe.
Il existe peu de démocraties directes dans le monde : on la trouve au Liechtenstein et dans certains États des États-Unis, en plus de la Suisse.
Comme il s'agit d'une démocratie représentative, des élections ont lieu régulièrement, à tous les étages du fédéralisme.
Les outils à disposition des citoyens sont les initiatives populaires et les référendums.
N'importe qui peut proposer une modification ou la création d'une loi.
Pour que le peuple se prononce à travers une votation, le projet doit recueillir 100 000 signatures en 18 mois.
Quand une proposition de loi passe au niveau des élus, n'importe quel citoyen peut proposer son annulation.
Pour que le peuple se prononce à travers une votation, le projet doit recueillir 50 000 signatures dans les 100 jours qui suivent l'acceptation de la loi.
Les modifications de la Constitution passent obligatoirement par un référendum.
Le peuple élit ses représentant à l'Assemblée fédérale (le Parlement), qui contient les élus des deux chambres : le Conseil national et le Conseil des États.
Les habitants de chaque canton élisent un certain nombre de personnes pour les représenter.
Le nombre varie en fonction de la taille de la population mais totalise toujours 200 membres.
On parle parfois de la chambre du peuple.
Les habitants de chaque canton élisent deux personnes pour les représenter (un seul pour les demi-cantons).
Il y a donc toujours 46 membres dans cette chambre.
On parle parfois de la chambre des cantons.
Le Conseil fédéral représente le pouvoir exécutif au niveau fédéral en Suisse, l'équivalent du gouvernement en France.
Il se compose de 7 membres élus tous les 4 ans par l’Assemblée fédérale.
Chaque conseiller (qui seraient appelés des ministres, dans d'autres pays) est responsable d'un département.
Il n'y a pas, à proprement parler, de président de la République en Suisse.
Le président du Conseil fédéral est élu tous les ans
par l’Assemblée fédérale
sans être immédiatement rééligible.
C’est lui qui représente la Suisse à l’étranger mais autrement il n'a pas de pouvoirs particuliers.
Ce n'est donc pas un chef d’État au sens habituel.
