Politesse
La politesse est une notion que l'on exprime quand on s'adresse à quelqu'un.
Elle peut être présentée de différentes manières, selon les coutumes, le rang social, ou la situation.
Elle est la plupart du temps formulée de manière à attendre une réponse.
Bonjour, au revoir, s'il te/vous plaît, et même merci sont des formules de politesse.
En France, il n'est pas poli de roter.
Mais dans certains pays cela fait partie de la politesse.
Le fait de vouvoyer en France est une marque de respect alors que pour d'autres pays, c'est une volonté de montrer a une personne que l'on ne l'aime pas comme en anglais.
