Narghilé
Un indien fumant le narghilé
Le narghilé est une sorte de pipe à eau destinée à fumer le tabac ou d'autres mélanges aromatiques.
Le narghilé est d'origine persane et est utilisé en Iran, en Inde et dans tout le monde arabe.
Le bol contient le mélange de tabac, de mélasse et d'essences de fruits ainsi que le charbon, qui est posé par-dessus.
Certains mélanges ne contiennent pas de tabac et sont uniquement composés de mélasse et de pulpe de fruits.
Le bol est posé au sommet de la cheminée.
Le corps du narguilé (le réservoir) est rempli d'eau à moitié de sa hauteur, ainsi que de l'eau de rose ou d'autres additifs qui permettent d'aromatiser la fumée.
La pipe est immergée dans le réservoir et est reliée à la cheminée et au tuyau.
La fumée passe par l'eau et est filtrée dans celle-ci avant d'atteindre la bouche du fumeur.
Pour provoquer le mouvement de la fumée, l'utilisateur aspire dans le tuyau prévu à cet effet.
Afin de purifier l'eau des résidus qu'elle contient, celle-ci est changée régulièrement.
