Colombe
Colombe est le nom de pigeons bisets de certaines variétés ou races ayant le plumage blanc.
C'est aussi le nom de plusieurs espèces sauvages de Columbidés.
Les colombes domestiques mangent du grain (de préférence du blé), du sable et même du pain.
Elles boivent de l’eau.
Au printemps, la femelle met au monde quatre à cinq petits (de vrais pompons blancs).
Le mâle fait la cour à la femelle en se dressant et se baissant tout en chantant le gosier plein de mélodies !
Le mâle émet un son assez sourd, plus ou moins fort.
La colombe symbolise la paix, elle est souvent représentée avec un rameau d'olivier
