Les Sisters
Les Sisters est une série de bandes dessinées qui paraît depuis 2011.
Ce sont une série de bandes dessinées humoristiques qui raconte l'histoire de deux sœurs, Wendy (l'aînée) et Marine (la cadette) qui passent la plus grande partie de leur temps à se disputer.
Elle a été créée par Christophe Cazenove et dessinée par William.
La cuisine des Sisters
Les toutous des Sisters
Les super Sisters (2 tomes)
Les Sisters en 3D
Le secret des Sisters
Les Sisters, mode d'emploi
C'est l'histoire de deux sœurs qui se disputent chaque jour, Marine et Wendy.
Elles ont plusieurs années d'écart.
Elles ont des idées différentes par le fait de leur âge et c'est l'occasion de nombreux gags.
Marine fait un concours de toboggan à eau, au lieu d'arriver dans l'eau elle se prend un poteau sur la tête.
Puis elle pense qu'elle a gagné la compétition.
Elle a vraiment réussi la compétition et elle gagne le plus grand trophée.
