Vivipare
On appelle vivipares les animaux dont la femelle laisse grossir dans son ventre le ou les petits qui en sortiront vivants.
Presque tous les mammifères sont vivipares.
Un cas particulier est celui des marsupiaux dont le petit nait trop fragile et reste dans la poche dite « marsupiale », du ventre de sa mère où il vit accroché à la mamelle jusqu'à ce qu'il ait grandi suffisamment pour sortir.
Les mammifères vivipares se reproduisent de manière sexuée.
Comme animaux, il y a par exemple : le chat, la jument, le koala ...
L’humain est aussi un être vivipare ( spermatozoïdes et ovules).
Les très nombreux animaux qui pondent des œufs sont appelés ovipares.
Une femelle kangourou portant dans sa poche marsupiale son petit.
Une jument et son poulain
