Histoire de la Suisse
L'union de trois cantons il y a plus de 700 ans (en 1291)
est considéré comme l'origine du pays, qui est une des plus vieilles républiques au monde.
Sommaire
Des découvertes archéologiques démontrent que des chasseurs-cueilleurs étaient déjà installés dans les plaines du Nord des Alpes il y a 150 000 ans.
Durant le néolithique, la région était très habitée.
Aux alentours de 1500 av. J.
-C.
des tribus celtiques
se sont installées dans la région.
Les Rhètes se trouvaient dans les régions de l'est tandis que les Helvètes se trouvaient plutôt dans l'ouest.
En 58 av. J.-C.
, les Helvètes migrent vers la Gaule sous la pression des tribus germaniques, mais ils sont battus par l'armée de Jules César au début de la Guerre des Gaules et doivent rebrousser chemin.
Les Alpes sont intégrées dans l'Empire romain et sont romanisées durant les siècles suivants.
En 259, des tribus Alamans franchissent le Limes de Germanie et installent des colonies sur le territoire suisse à la frontière avec l'Empire romain.
Avec le déclin de l'empire romain.
Les tribus germaniques envahissent la région, les Burgondes s'installent à l'ouest tandis que les Alamans s'installent au nord forçant les nouvelles populations celto-romaines à migrer.
Les territoires Burgondes sont intégrés dans le royaume Franc en 534, suivis deux ans plus tard par les territoires Alamans.
