Polymère
Un polymère est une substance chimique constituée d'une multitude de grosses molécules, les macromolécules.
Ces macromolécules ne sont en fait qu'une chaîne de petites molécules identiques qui se répètent et que l'on appelle des monomères.
Les propriétésphysiques et chimiques des polymères (température de fusion, élasticité, résistance à l'étirement...
) sont dues à la manière dont les macromolécules sont arrangées entre elles.
Dans le nylon par exemple, la présence d'atomes d'oxygène et d'azote avec des atomes d'hydrogène font qu'il y a des liaisons hydrogènes entre les chaines qui rigidifient la structure.
Les polymères synthétiques (les matières plastiques) sont polluants dans la mesure où leur monomères sont issus du pétrole.
