C'est après neuf longues heures que Napoléon parvient à la victoire.
Cette bataille a longtemps symbolisé l'efficacité de la tactique de Napoléon.
On la surnomme couramment avec le terme de « Bataille des trois empereurs » car il s'y est opposé 3 empereurs.
Cet bataille est la plus grande victoire de Napoléon (Waterloo étant sa plus grande défaite).
À ce jour, elle reste une référence, avec la bataille de Cannes, pour apprendre la stratégie militaire.
L'armée française avait ce jour-là environ 65 000 hommes et 139 canons ;
les armées austro-russes, plus de 80 000 soldats et presque le double de canons.
Napoléon 1er les a battu en particulier par la tactique et par la ruse (faire croire à l'ennemi que ses forces sont trop faibles pour vaincre : par exemple, il commande le recul de certaines unités comme si elles étaient faibles ou effrayées, demande à être reçu par les autres empereurs comme pour négocier, etc.).
Les ennemis pensent alors que l'armée de Napoléon est trop faible et ils attaquent, pour tomber dans un piège : « le gros » de la Grande armée.
Les alliées autrichiens et russes ont 16 000 morts et blessés, presque le double des Français.
Ceux-ci capturent en plus 45 drapeaux, plus de 10 000 prisonniers, et plus de 130 canons de bronze, qui seront fondus pour construire la colonne Vendôme, monument célèbre de Paris.
Le champ de bataille d'Austerlitz, de nos jours, avec au fond le village de Pratzen.
