René Magritte
René Magritte (en haut à gauche), en compagnie d'autres artistes, 1922.
Sommaire
René Magritte naît à Lessines le 21 novembre 1898, dans le Hainaut.
À cause de problèmes, sa mère se suicide.
Alors, il déménage à Charleroi où il rencontre Georgette, sa future femme.
Il y peint des tableaux impressionnistes et cubistes.
Il découvre le surréalisme par des peintres tels que Joan Miro ou Salvador Dali.
À l'âge de 12 ans, il allait aux cours de peinture.
Puis il fait des études pendant 4 ans à Bruxelles.
Il se marie avec Georgette Magritte et se consacre essentiellement au surréalisme.
Il meurt le 15 août 1967 à Bruxelles.
Un grand nombre d'œuvres de René Magritte sont exposées dans trois musées bruxellois :
une vingtaine de tableaux, et d'œuvres des gouaches et un grand nombre de croquis, au musée royal d’
Art moderne ;
200 œuvres
du peintre, disposées sur cinq étages, au musée Magritte, ouvert en 2009 sur la place Royale
quelques œuvres
mais surtout son lieu de vie et ses objets et meubles personnels, dans la maison qu'il a habitée avec sa femme Georgette de 1930 à 1954, au 135 rue Esseghem.
