Robert Ier (roi des Francs)
Le titre s'écrit «
Robert Ier (roi des Francs) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Portrait imaginaire de Robert Ier.
Robert est le second fils d'un puissant seigneur, le marquis de Neustrie Robert le Fort (mort en 866), il est un membre de la famille des Robertiens (nom donné aux ancêtres des rois Capétiens).
En 888, son frère aîné Eudes est élu roi des Francs, Robert devient alors comte de Paris et marquis de Neustrie.
Eudes meurt en 898 et son successeur est le carolingienCharles III le Simple.
Celui-ci est d'abord soutenu par Robert et tous deux participent à la lutte contre les Normands.
Mais les barons francs finissent par contester l'autorité de Charles le Simple, ils le détrônent et élisent Robert Ier roi des Francs en 922.
Charles III le Simple essaie de reprendre le pouvoir et les deux rois et leurs partisans s'affrontent.
Le 15 juin 923, Robert Ier est tué pendant une bataille à Soissons.
Son gendre Raoul de Bourgogne est alors élu roi des Francs.
Robert Ier épouse en 893 Béatrice de Vermandois, dont :
Hugues le Grand
( ?
- 956), comte de Paris et duc de France ;
père d'Hugues Capet.
Emma (
- 934), mariée à Raoul de Bourgogne, le successeur de Robert Ier.
