Salsa
Danseurs de salsa
Le mot Salsa peut désigner une danse, mais aussi un type de musique.
Dans le cas de la danse, elle est improvisée et respecte
certains pas de base.
Elle se danse généralement à deux et c'est le garçon qui guide la fille.
On peut également pratiquer cette danse seul(e) ou à plusieurs sur une ligne de base.
Le principe de la danse est une alternance entre pas à gauche et pas à droite.
Le pas de base se danse en 8 temps dont 2 qui sont en pause.
On compte généralement de la manière «1,2,3,), 5,6,7,)}}.
On distingue 3 styles principaux de salsa :
Le style cubain (ou casino) enseigné par la plupart des écoles de danse (en France en tout cas).
La salsa, aussi appelée « portoricaine » qui se danse le plus souvent sur une ligne.
Le style colombien qui est un peu plus rapide que les autres styles, et plus énergique (on sautille beaucoup).
