Route
Une route est une voie de communication terrestre.
C'est un endroit aménagé ou construit pour la circulation des véhicules automobiles à deux ou plusieurs roues, des piétons.
Généralement de nos jours, les routes sont artificielles, c'est-à-dire construites par l'Homme.
Les routes naturelles, comme les chemins de terre, se font en effet de plus en plus rares.
Pourtant les routes (naturelles ou non) existent depuis longtemps, puisqu'elles ont toujours été empruntées pour le transport et le commerce.
La route est un moyen de relier les installations des autres voies de communication (port maritime ou fluviales, gare, aéroport) avec n'importe quels points du territoire.
Sommaire
Les routes modernes sont construites par un mélange pâteux de bitume et de gravillons, qui est déposé sur le sol, et qui forme une couche épaisse.
Ce mélange sèche et devient dur.
Souvent, les routes sont construites en fonction de l'environnement.
Sur les plaines et plateaux, leur tracé peut être rectiligne, large et plat.
Mais en montagne, les routes sont souvent étroites et sinueuses.
Parfois, l'Homme a été obligé de modifier l'environnement pour que la route continue.
C'est le cas par exemples de la construction de ponts au dessus de l'eau ou de tunnels à travers la montagne.
Les différentes parties d'une route et les différentes signalisations
Une route est composée d'un espace de circulation (la chaussée) encadré par deux espaces réservés aux piétons ou au stationnement (les accotements plus ou moins stabilisés).
La chaussée est le plus souvent divisée en plusieurs voies, la circulation s'y fait en sens unique ou dans les deux sens.
Après qu'une route ait été construite, des lignes blanches (ou jaunes selon les pays) y sont peintes pour séparer les voies de circulation, pour tracer des places de stationnement, pour indiquer des directions.
Ces lignes peintes sur la route constituent la signalisation horizontale (parce qu'elle est parallèle, horizontale par rapport à la route).
Les panneaux de signalisation et feux tricolores, implantés sur le bord des routes, font partie de la signalisation verticale.
Cette signalisation est appelée ainsi car elle est verticale, perpendiculaire par rapport à la route, et posée sur des poteaux, des supports droits.
Les routes sont utilisées pour la circulation de tous les véhicules à roues.
Elles forment les principaux axes de circulation de toutes les villes modernes.
Elles sont bordées par des plateformes réservées à la marche des piétons appelées trottoirs en ville et accotements en rase campagne.
Le croisement de deux routes est appelé intersection.
Pour réglementer l'utilisation des routes et assurer un bon fonctionnement, chaque pays a fondé son Code de la route, qui désigne toutes les règles de la route.
N 186 (en rouge)= route nationale;
D 987 (en jaune)=
route départementale
Le réseau routier français comprend une grande variété de routes.
Selon leur importance et l'organisme qui les gère on distingue:
les autoroutes gérées par l'État ou des compagnies privées (ces dernières sont alors à péage)
les routes nationales qui relient les grandes villes de la France.
Une partie d'entre elles sont en fait les anciennes routes royales.
Aujourd'hui le nombre de routes nationales est limité car l'État s'est déchargé de la gestion d'une grande partie d'entre elles sur les départements: elles sont alors devenues des routes départementales.
les routes (ou chemins) départementales assurent les liaisons régionales.
Leur gestion est assurée par le département.
les chemins communaux qui désservent les différentes parties d'une commune rurale et que l'on nomme rues dans les centres urbains
Il existe plusieurs types de routes :
les routes urbaines, en ville, qui délimitent les rues et qui sont très utilisées ;
les routes de campagne, moins fréquentées
les autoroutes, qui sont de grandes routes larges, les plus droites possibles, et qui servent aux longs trajets.
La vitesse des véhicules y est beaucoup plus élevée qu'en ville.
