Revue de presse
Une revue de presse permet à un journaliste de montrer des articles venant de plusieurs journaux différents.
Il peut les regrouper par thèmes ou par pays.
On peut voir tout de suite l'essentiel de l'information.
C'est une sorte de tri de l'important à savoir et donc à retenir.
La revue de presse est demandée par les chefs d'entreprise, les présidents de pays et les ministres.
Des personnes sont donc chargées de la préparer pour eux.
Des revues de presse sont aussi de plus en plus en vogue dans les émissions télévisées ou radiophoniques.
