Godefroy de Bouillon
Godefroy de Bouillon représenté sur un vitrail de la Cathédrale de Moulins (fin du XVIe siècle).
1Place royale
à Bruxelles
Statue Godefroy
de Bouillon
Ce chevalier franc, descendant de Charlemagne, est un héros de la Première Croisade, qui vise à reprendre Jérusalem aux musulmans.
Ses parents sont Ide de Boulogne et Eustache II
Pour participer à cette croisade, en 1096 Godefroy de Bouillon vend plusieurs de ses châteaux de famille et constitue avec ses frères Baudouin et Eustache de Boulogne une des plus grandes armées de croisés formée des chevaliers des régions de la Meuse et du Rhin.
À près de 40 ans, il est le plus âgé et sans doute le plus connu des chefs des croisés.
En 1099, après près de trois ans de voyage, Godefroy de Bouillon est l'un des premiers Croisés à entrer dans Jérusalem.
Les croisés lui proposent alors de rester à Jérusalem et d'en devenir le roi.
Godefroy accepte de rester, mais refuse le titre de roi, en disant qu'il ne veut pas porter une couronne d'or là où le Christ a porté une couronne d'épines.
Il prend alors le titre d'avoué du saint-Sépulcre.
Il reste donc à Jérusalem et la défend jusqu'à sa mort en 1100.
