Quraych
Les Quraych, ou Quraychites, sont une tribu arabe originaire de la région du Hedjaz, dans l'actuelle Arabie Saoudite.
Connue pour sa puissance et sa richesse, cette tribu gouvernait La Mecque, ville de pèlerinage importante car c'est là que se situe la Kaaba, lieu sacré pour les tribus arabes.
Avant l'arrivée de l'islam, les Quraychites étaient polythéistes, c'est-à-dire qu'ils croyaient en plusieurs dieux.
Le prophète Mahomet (Mohamed) était un Quraychite.
Lors de son prêche de l'islam, religion monothéiste, il s'oppose à leurs pratiques sociales et religieuses.
Les chefs quraychites, se sentant menacés, par cette nouvelle religion, attaquent le prophète et ses compagnons et obligent Mohamed à quitter La Mecque.
Il s'installe alors dans la ville de Médine et crée un Etat.
C'est l'hégire.
Il s'en suit plusieurs années de guerre qui se terminent par la défaite des Quraychites et la prise de La Mecque par l'armée de Mohamed.
Après la mort du prophète Mahomet, les Quraychites et leurs descendants accèdent au pouvoir au sein de l'Empire musulman et créent plusieurs royaumes et dynasties
, comme le califat omeyyade et le califat abbasside.
Certaines dynasties, comme la dynastie alaouite au Maroc et la dynastie hachémite en Jordanie, disent descendre des différents clans de la tribu de Quraych.
