Oie des neiges
L'oie des neiges ou communément appelée oie blanche est un grand oiseau migrateur mesurant de 65 à 85 cm.
Cet oiseau pèse de 2,5 à 2,7 kg.
Sommaire
L'oie des neiges appartient à la famille des anatidae et à la sous-famille des anserinae.
Anserinae : grande famille d'oiseau appartenant à l'ordre des ansériformes.
Elle contient les cygnes, les canards, les oies ainsi que d'autres espèces apparentées comme les bernaches et les arlequins.
Anatidae :
sous-famille des anserinae contenant plus de cinq genres d'oie et plus de 169 espèces différentes d'oiseaux.
On peut distinguer deux formes de coloration chez l'oie des neiges:
La forme blanche où le plumage est entièrement blanc sauf les plumes à l'arrière.
La forme bleue où la tête et le cou sont blancs et le reste du corps varie entre le gris clair et le gris foncé.
Le bec et les pattes sont roses.
Sa coloration varie de l'endroit où il vit et son sexe.
L'oie blanche se trouve surtout dans le Canada.
On la retrouve parfois en Europe.
Quand elle migre, l'oie des neiges séjourne sur les côtes américaines atlantiques et pacifiques.
Elle s'installe dans les marais de Californie et au Mexique.
Plus à l'est, elle s'installe dans les marécages de Louisiane et au Texas, ou traverse le Québec où se déroule chaque automne le festival de l'oie des neiges.
Répartition des oies des neiges,
en bleu leur zone de nidification, en orange leur zone d'hivernage
