Sardine de l'espace
Sardine de l'espace est une bande dessinée créée par Emmanuel Guibert et Mathieu Sapin, et dessinée par Emmanuel Guibert, Mathieu Sapin et Joann Sfar.
La bande dessinée est éditée par Bayard entre 2002 et 2005, puis par Dargaud vers 2007.
L'histoire se déroule dans le vaisseau de son capitaine, Épaule Jaune, "L'Hector Malot" .
Un pirate de l'espace a recueilli des orphelins dans l'espace dont Sardine et P'tit Lulu.
Ces derniers voyagent dans l'espace tout en faisant face à Supermuscleman, un dictateur intergalactique peu intelligent, et à son diabolique associé, le Docteur Krok.
