Wolverine
Wolverine est un personnage de fiction créé par Marvel.
C'est un mutant qui fait partie de l'équipe des X-Men.
Son nom désigne en anglais le glouton, un animal réputé féroce.
Dans les premières traductions de la bande dessinée originale, Wolverine était appelé Serval (qui est un animal très différent, une sorte de grand chat haut sur pattes).
Logan,
son vrai nom, possède le pouvoir de guérison : il guérit très vite de ses blessures.
Il a aussi des sens très aiguisés.
Il possède trois longues griffes rétractiles dans ses bras.
Au cours d'une expérience des services secrets canadiens, son squelette et ses griffes sont recouverts d'adamantium, un métal fictif indestructible.
Seul son pouvoir de guérison lui a permis de survivre à une telle expérience.
Il perdra la mémoire après cet épisode.
Dans la bande dessinée, il rejoint l'équipe des nouveaux X-Men lorsque les anciens X-Men se trouvent capturés par l'île vivante Krakatoa.
Il était alors employé par les services secrets canadiens au sein de l'équipe de super héros et mutants de la Division alpha, il s'appelait alors "arme X" (weapon X).
Le personnage de Wolverine a un nom en français qui se traduit par : Glouton alors que normalement, son personnage est plus proche du lynx.
