Kepler-10
Masse à l'échelle de Jupiter :
0.0104772991851 (± 0.00154170468489)1
Cette planète n'est pas un endroit accueillant, elle est très proche de son étoile, la température est probablement au-dessus 1000 °C.
Il fait bien trop chaud pour qu'il y est une atmosphère, elle est probablement composée de lave.
En étudiant cette planète, on a découvert qu'elle reflète beaucoup de lumière, comme les nuages de Vénus, pourtant, une atmosphère est impossible sur une telle planète.
Il pourrait s'agir de nuages composée de gros grains de silicate, qui ne sont pas forcément associés à une atmosphères, contrairement aux nuages terrestres.
