Bahaïsme
Bahāʾ-Allāh, le fondateur du bahaïsme.
Le bahaïsme (ou religion bahá’íe) est une religionmonothéiste (avec un seul dieu).
Elle a été créée en 1863 par Bahāʾ-Allāh, un Persan qui s’est présenté comme le messager de Dieu.
Selon les Bahá’ís, Dieu est tout-puissant, éternel et omniscient (il sait tout).
Ils acceptent la plupart des religions du monde, car ils pensent que des personnages religieux comme Jésus, Mahomet ou Bouddha sont des manifestations de Dieu.
Le but final du bahaïsme et son premier principe sont l’unité des humains.
Le bahaïsme veut donc l’égalité entre les êtres humains, la tolérance, et insiste sur la nécessité de se cultiver.
Il est opposé au racisme et au nationalisme.
