Gondole
Une gondole à Venise
La gondole (gondola en italien) est une petite embarcation à une rame utilisée dans la ville de Venise en Italie.
Les gondoles sont utilisées pour naviguer sur les différents canaux qui servent de rues dans certaines parties de la ville.
Les gondoles sont surtout utilisées par les touristes qui visitent Venise.
L'existence des gondoles est attestée depuis la fin du XIème siècle.
La forme actuelle date du XVIème siècle.
La couleur noire des gondoles a été imposée en 1562, pour éviter les ruineuses décorations de leurs gondoles particulières par les grandes familles nobles de Venise.
La gondole actuelle mesure 10,80 mètres de long et 1,38 mètre de large pour un poids de 600 kilogrammes.
Elle est constituée de plus de 280 morceaux de bois (chêne, mélèze, noyer, cerisier, tilleul, cèdre et contreplaqué) et de deux pièces métalliques situées à l'avant (la proue) et à l'arrière (la poupe).
Il faut environ 500 heures de travail pour fabriquer une gondole.
La gondole est propulsée par un seul rameur qui se tient debout à l’arrière gauche en ramant du côté droit.
De ce fait la gondole est asymétrique.
L’axe transversal est ainsi décalé vers la droite pour tenir compte du poids du gondolier tandis que le côté gauche est plus courbé afin de garder une trajectoire droite.
Le côté gauche est 24 cm plus large que le droit.
Cette particularité a été introduite au XIXème siècle.
Ferro de prua
La figure de proue de la gondole, appelée Fero de prua, est devenu le symbole de Venise.
À l'origine il était destiné à contrebalancer le poids du gondolier.
Au cours du XVIIème siècle, il acquiert une signification symbolique.
Les six barres horizontales parallèles représentent les six sestieri de Venise et la barre située en arrière l’île de la Giudecca.
La courbure symbolise quant à elle le Grand canal et adopte la forme du bonnet du Doge symbole du pouvoir du Doge sur la « reine de la mer ».
L'espace vide formé par la rencontre de la figure supérieure et de la première barre représente
le pont du Rialto.
Toutes les gondoles de Venise sont peintes en noir.
Il s'agit d'une décision prise par le Doge de Venise afin de lutter contre la rivalité des signes extérieurs de richesse à laquelle se livraient les familles vénitiennes.
Le noir vient de la poix qui sert à imperméabiliser le bois.
Les gondoles avaient à l'origine un habitacle pour abriter ses occupants.
Les gondoles remplaçaient les carrosses et les calèches qui ne pouvaient circuler dans la ville.
On estime qu'au XVIème siècle, près de 10 000 gondoles circulaient dans Venise.
Le gondolier se sert d'une rame et non d'une perche car les fonds peuvent être profonds à Venise.
La rame est en bois et mesure 4,20 mètres.
Elle est plate et n’est pas fixée sur l'embarcation ;
cela permet de la dégager rapidement en cas de problème dans la manœuvre de la gondole.
La rame s’appuie sur la forcola, qui est une pièce en bois (généralement de noyer) en un seul morceau.
Elle est taillée pour être adaptée aux mensurations du gondolier.
Les morsi (mors) (huit échancrures arrondies) sont utilisés pour ramer.
Chacun est utilisé pour une manœuvre précise (marche avant, marche arrière, virage court, rotation sur place).
Aujourd’hui
, la gondole est surtout utilisée par les touristes.
Il y a environ 400 gondoliers qui possèdent le permis de conduire une gondole.
Pendant longtemps le métier était héréditaire.
Depuis 1980, le gondolier est sélectionné par un concours ouvert à tous.
Pour réussir il faut prouver sa science de l’aviron et son sérieux pour l’entretien de la barque.
Mais l'aptitude à bien recevoir les touristes (rapidité et courtoisie) est aussi évaluée.
La connaissance de langues étrangères est un plus pour obtenir les 4 ou 5 permis nouveaux accordés chaque année.
En 2009, une femme a obtenu pour la première fois l'autorisation de conduire une gondole.
