Tony Parker
Reconnu pour sa vitesse et son agilité, avec ses 1,86 m pour environ 80 kg, il fait partie de l'équipe nationale française depuis 1997, d'abord comme Junior, puis comme Senior ;
et est devenu dans l'histoire du basket, après avoir intégré l'équipe américaine
San Antonio Spurs, le troisième joueur à avoir déjà remporté, à 23 ans, deux titres de la National Basketball
Association (ou NBA)
Sommaire
Il est né à Bruges, en Belgique, le 17 mai 1982.
Son père, Tony Parker senior est un Américain originaire de Chicago qui est aussi un joueur de basket professionnel, et sa mère, Pamela Firestone, est une mannequin
néerlandaise.
Tony
Parker déménage beaucoup au gré de la carrière de son père (qui a amené ce dernier aux Pays-Bas, en Belgique où Tony est né, puis en France, où il fut vainqueur de la Coupe de France en 1984).
Une fois en France, Tony connaît entre autres Gravelines, Denain , Fécamp et Rouen (Seine-Maritime).
C'est là que sa famille crée sa base et qu'il débute le basket, tout comme ses deux jeunes frères, Pierre et Terence, qui ont aussi atteint un haut niveau ;
auparavant, il faisait du football.
En 2001, c'est une nouvelle vie pour Tony Parker, il quitte la France pour les États-Unis afin de rejoindre les San Antonio Spurs, au Texas, au poste de meneur de jeu, avec le numéro 9.
Il devient alors le plus jeune meneur de jeu titulaire de la NBA (la principale ligue de basket-ball nord-américaine), puis, avec cette équipe, pendant les saisons 2002-2003 et 2004-2005, il remporte un titre de la NBA ;
cela fait de lui le troisième joueur de basket ayant, à 23 ans, obtenu deux titres NBA (les autres étant Magic Johnson et Kobe Bryant).
Il récidivera avec un nouveau titre en 2014, à 31 ans, faisant partie d'un trio offensif mythique avec le vétéran
Tim Duncan et l'Argentin Manu Ginóbili.
Il ne fera malgré tout pas partie du groupe de l'Équipe de France de basket pour la Coupe du Monde de 2014 en Espagne, où la France décroche sa première médaille (De bronze) de son histoire, ayant notamment réussi l'exploit d'avoir battu la nation-hôte en quarts de finale (65-52), avant d'être sortie par la Serbie en demies 90-95.
L'Euro 2015 se déroulant en France, il est très attendu pour y participer, avec Joffrey Lauvergne, Evan Fournier, Rudy Gobert (principales révélations qui ont rejoint la NBA, respectivement aux Denver Nuggets et Orlando Magic, Gobert étant déjà aux Utah Jazz) mais aussi son partenaire aux Spurs Boris Diaw.
De ce fait, plusieurs observateurs se sont mis d'accord que ce serait la possible Dream Team (équipe de rêve) des Bleus, malgré l'absence notable de Joakim Noah (même s'il était présent durant la Coupe du Monde).
2007 incarne l'année de nouveaux tournants dans sa vie :
en mars, continuant sa carrière sportive avec les San Antonio Spurs et en continuant de jouer pour l'équipe de France, il se lance dans le rap avec un album, Tony Parker, dont il a co-écrit la plupart des textes, et trois singles : Balance-toi, Top of the game et Premier Love ;
les 6 et 7 juillet, il se marie à Paris, d'abord civilement puis religieusement, avec l'actrice américaine Eva Longoria, notamment connue pour son rôle majeur dans la série Desperate Housewives.
Il a joué son dernier match pour l'Equipe de France le mercredi 17 août 2016
Tony Parker
a été aussi...
en)(es)(fr
: site officiel du joueur.
Consulté le 10 octobre 2007.
