Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Ain.
L'Ain comporte quatre arrondissements : ceux de Belley, de Bourg-en-Bresse, de Gex et de Nantua.
En 2018, l'Ain comptait 647 634 habitants appelés Bressans, Dombistes, Bugistes ou Gessiens, selon leur arrondissement.
Sommaire
On trouve dans l'Ain la plus grande piste de traces de dinosaures de tous les temps (155 m)2.
Jusqu'en 1601, le territoire de l'Ain n'appartient pas à la France, mais fait partie de la Savoie.
Pendant la Révolution française, l'Ain est l'un des 83 départements créés en 1790.
Au traité de Lyon de 1601, la région est rattachée à la France (sauf la Valserine).
La principauté de Dombes, indépendante jusque-là est annexée par la France en 1762.
En 1967, six communes proches de Lyon sont rattachées au département du Rhône.
En hiver,
les températures et le climat sont froids dans le Haut-Bugey et le Pays de Gex, et plus modérés sur le reste du département.
La tombée rapide de la neige peut provoquer des accidents et fermer les écoles et collèges.
Les étés sont pourtant très chauds, plus dans le Bugey, comme la canicule d'aout 2010 à Nantua et Ambarrois.
Les pluies et le brouillard ne gènent pas les habitants.
Bleu de Bresse.
L'Ain est un département rural, qui produit entre autres :
du fromage
des vignobles dont le Vin de Bugey, le Cru Manicle et le Cerdon
L'industrie dans l'Ain n'est pas très spécialisée.
On y trouve la plasturgie à Oyonnax où se trouve le pôle européen de la plasturgie, ou les entreprises Faillard à Brion.
Il y a aussi le Parc Industriel de la Plaine de l'Ain (PIPA), le technoparc du Pays de Gex, le technopôle de Génie-Agro-Alimentaire (Alimentec).
L'Ain bénéficie d'un parc naturel régional et de deux réserves naturelles.
