Drapeau en berne
Un drapeau en berne est un drapeau national qui est incomplètement déployé ou hissé à mi-hauteur, dans des circonstances exceptionnelles en signe de deuil national suite à une tragédie ou un événement majeur.
Cette décision est prise par le gouvernement d'un État.
Un drapeau en berne est visible sur les lieux publics et sur les édifices gouvernementaux.
Cette mesure reste rare dans une majorité de pays.
Noter que le lever des couleurs normal demande moins de temps que la mise en berne lors du lever des couleurs, car lors de la mise en berne, le drapeau est déjà hissé jusqu'à la tête de mât, puis baissé à mi-hauteur.
