Gazelle
Les gazelles (genreGazella) sont des mammifèresbovidés vivant en Afrique ou en Asie.
Le mot « gazelle » vient du Persanghazâl (« élégante et rapide »).
Les gazelles sont des herbivores, elles sont connues pour courir extrêmement vite et en bondissant.
La beauté et la rapidité des gazelles ont inspiré nombre d'artistes.
Les gazelles de Thomson et les springboks, figurent parmi les plus nombreuses, les plus élégantes, les plus colorées et les plus populaires, elles vivent en Afrique de l'Est et en Afrique du Sud.
Leurs tailles, varient, les gazelles Dama Mhorr sont les plus grandes, elles mesurent de 93 à 123 cm à l'épaule, alors que les gazelles Dorcas et Chinkara, sont les plus petites, avec une taille de 53 à 68 cm à l'épaule
Les gazelles sont les plus rapides et agiles dans la famille des antilopes.
Il existe 29 espèces de gazelles
Sous le nom générique de gazelle existent de nombreuses espèces.
Au sens strict on se limite au genre Gazella :
Mais on trouve également le nom vernaculaire gazelle pour des espèces d'autres genres, de la sous famille des « Antilopinae »:
