Fandom
Un fandom, mot anglais composé de fan (pour fanatic) suivi du suffixe dom (pour domain) ou fanbase en français, est un ensemble de fans autour d'un certain domaine comme un film ou un auteur et qui se place parfois en opposition à un autre.
Des fandoms se développent particulièrement autour de la fantasy et de la science-fiction.
Ils ont pour caractéristique d'organiser des événements afin de promouvoir le domaine qui les unit, le plus souvent avec imagination.
Un fandom échange une quantité de travail supplémentaire et organise de grands et petits rassemblements, allant d'une grande convention à une simple rencontre locale, autour du travail principal réel de l'œuvre originale.
Un exemple de fandom solide est la saga Star Wars.
L'univers de Star Wars dispose d'une base solide de fans qui se tiennent au courant de l'actualité (nouveaux épisodes, nouvelles séries, nouveaux jeux vidéo...), ce qui rend les conditions favorables pour stimuler la création par le fandom.
Ainsi, on trouve de nombreuses parades de fans cosplayés, des fanfilms créés en nombre, notamment dans la période de la seconde trilogie entre 1999 et 2005.
L'émergence de différents wikis fournis par Wikia, à l'origine un annuaire web créé en mars 2004 par Jimmy Wales, co-fondateur de Wikipédia, est favorisé par les fandoms, jusqu'à ce qu'il change de nom et deviennent officiellement Fandom powered by Wikia.
On trouve de nos jours des Wikia spécialisés, développés et actifs sur des sujets plus ou moins pointus, comme Star Wars pour Wookiepedia ou bien des wikis spécialisés sur l'univers Mario, Zelda ou des animés japonais.
