Art abstrait
Olivier Bevan.
Both Ways 1.
Œuvre de 1965
L'art abstrait est un art qui ne prend pas modèle sur la réalité comme des objets, des animaux ou des personnes.
L'œuvre ne montre donc pas de formes naturelles, elle peut s'appuyer sur des formes géométriques.
Plusieurs techniques sont utilisées : les variations de couleurs, les oppositions clair-foncé, le mouvement, la composition, les textures.
Le geste et l'outil utilisé sont importants aussi pour le résultat.
Cet art a été inventé au XXe siècle.
C'est l'inverse de l'art figuratif où l'artiste cherche à imiter les formes de la réalité.
Donc l'art abstrait ne représente pas des hommes, des paysages, des objets de la nature.
L'abstraction désigne à la fois une opération qui consiste à isoler par la pensée une ou plusieurs représentation intellectuelle.
