Rosa Parks
Rosa Louise
McCauley
Rosa Parks après son mariage)
est née le 4 février 1913 à Tuskegee (Alabama) et morte le 24 octobre 2005(à
92 ans)
à Détroit (Michigan)
Ses parents se nomment Leona McCauley (sa mère) et James McCauley (son père).
Elle est devenue célèbre en 1955, car elle est à l'origine de la lutte pour l'égalité entre les personnes blanches et les gens de couleur aux États-Unis.
Elle a refusé de laisser sa place à quelqu'un à la peau blanche dans le bus.
En effet, à cette époque, les personnes de couleur noire devaient laisser leur place aux gens à la peau blanche dans le bus.
C'est une femme forte et combattante.
Elle représente le combat pour la défense des droits civiques des personnes de couleur noires.
Elle a fait avancer le monde en luttant contre la ségrégation raciale.
Sommaire
Rosa Louise McCauley est l'aînée des deux enfants d'un charpentier et d'une institutrice qui lui fait l'école à la maison jusqu'à ses onze ans.
Puis elle entre à la Montgomery Industrial School, une école pour scolariser les enfants noirs créée par des familles blanches du Nord.
Cette école a été brûlée à deux reprises par le Ku Klux Klan.
Ensuite elle est élève de l'école normale d'instituteurs noirs de l'État d'Alabama.
Chaque matin, elle doit se rendre à pied dans sa classe car, en vertu des lois Jim Crow, le bus scolaire est alors interdit aux enfants noirs dans les États du Sud des États-Unis.
En 1932, Rosa se marie avec Raymond Parks qui est employé à l'antenne de Montgomery de l'association nationale pour la promotion des gens de couleur (N.A.A.C.P.).
Rosa Parks en deviendra une secrétaire et responsable des jeunes dans cette association après avoir obtenu son diplôme de fin d'études.
Pour gagner sa vie, elle travaille comme couturière.
Elle s'engage dans les Mouvements pour les Droits Civiques à partir de 1943.
Rosa Parks n'est pas la première personne de couleur à ne pas obéir aux lois ségrégatives.
En mars 1955, Claudette Colvin, âgée de 15 ans qui est une membre active du groupe de jeunes de la N.A.A.C.P.(National Association for the Advancement of Colored People), avait été expulsée d'un bus et arrêtée pour avoir refusé de céder sa place à un blanc.
Cependant, comme elle est enceinte, sa cause semble difficilement pouvoir servir de modèle pour la lutte .
Le 1er décembre 1955, alors qu'elle a 42 ans, après une journée de travail, Rosa prend le bus pour rentrer chez elle.
Elle s'assoit au centre du bus, sur une place réservée aux personnes blanches alors que
Rosa est noire.
À côté d'elle il y a trois voyageurs également noirs.
Un blanc monte dans le bus et le chauffeur demande à Rosa et à ses voisins de laisser leur place pour les céder au nouveau voyageur.
Selon les lois en vigueur les noirs ne peuvent voyager que dans le fond du bus, dans la zone qui leur est réservée.
Les trois autres noirs obéissent aux ordres du chauffeur, mais Rosa Parks refuse de céder sa place1.
Le chauffeur appelle la police locale.
Rosa Parks est arrêtée.
Elle est jugée et condamnée à une amende de 15 dollars.
Elle fait appel du jugement.
Le jour de son procès, le 5 décembre 1955, les Noirs lancent un mouvement de boycott des bus de Montgomery pour réclamer la justice sociale.
On remarque à la tête des manifestants Martin Luther King un jeune pasteur de 26 ans.
Pendant 380 jours, des milliers de personnes refusent d'entrer dans un bus, et vont à leur travail à pied, en partageant leurs voitures ou en taxi.
Le 13 novembre 1956, la cour suprême vote la fin de la ségrégation raciale dans les bus municipaux.
Mais les violences et menaces racistes ne cessent pas pour autant et sont fréquentes en Alabama.
En 1964 les lois Jim Crow sont abrogées par le Civil Rights Act, qui interdit tout forme de ségrégation.
Dès 1957, la famille Parks déménage à Detroit.
Rosa y rencontre le parlementaire John Conyers avec lequel elle travaillera jusqu'à sa retraite en 1988.
Son mari décède en 1977.
Rosa Parks a participé à la marche de Selma à Montgomery, à la Million Man March en 1995.
Elle a également manifesté contre l'apartheid en Afrique du Sud.
En 1987, Rosa Parks crée le Rosa and
Raymond Parks
Institute
For Self-
Développement
dans le but d'encourager les jeunes Noirs à s'engager pour leur communauté.
En 1995, pour le 40e anniversaire de son refus, le président Bill Clinton l'a décorée de la Médaille présidentielle de la liberté.
Elle a également reçu la médaille d'or du Congrès.
Rosa Parks figure au National Wormiens
Hall of Fame
À sa mort en octobre 2005, son corps a été exposé pendant deux jours sous la rotonde du Capitole afin que la population puisse lui rendre hommage.
En 2013, le président Barack Obama a inauguré sa statue dans la galerie du Capitole où sont représentés les personnages majeurs de l'histoire des États-Unis.
On parle de Rosa Parks pour figurer sur les prochains billets de 20 dollars.
↑Le bus dans lequel Rosa est montée est maintenant exposé au musée Henry Ford.
Pascal Obispo lui a rendu hommage avec sa chanson Rosa.
