Selon une estimation de 2018, elle compte environ 65 810 habitants, appelés les Levalloisiens et les Levalloisiennes.
Sommaire
La commune est délimitée en partie par la Seine au nord, et par Paris au sud.
La ville de Levallois-Perret a été créée en 1866 par décret de l'empereur Napoléon III.
Elle porte le nom de ses fondateurs, Nicolas Levallois et Jean-Jacques Perret.
La ville occupe le territoire de certains des anciens quartiers de Clichy et de Neuilly-sur-Seine.
Au XXe siècle, la ville a connu une importante activité industrielle.
Des usines de fabrication d'automobiles s'y sont installées, notamment Citroën : la Citroën 2 CV, par exemple, a été construite dans l'usine de Levallois-Perret.
L'usine Citroën a fermé en 1988.
Dans le sous-sol de la commune, des géologues ont découvert des restes de squelettes d'animaux, dont des éléphants, des mamouths, des hippopotames, des rhinocéros et d'autres encore.
Les historiens spécialisés dans la Préhistoire ont pu reconstituer une méthode pour tailler les silex, appelée « méthode Levallois ».
Levallois
-Perret et principalement ses bords de Seine ont inspiré de nombreux peintres impressionnistes.
Depuis les élections municipales de 2020, Agnès Pottier-Dumas (LR) est maire de la ville avec son projet Levallois au cœur.
C'est la toute première femme a occuper ce rôle dans cette ville.
Ses principaux concurrents sont Maud Bregeon et son projet
Levalloisiens Ensemble ainsi que Lies Messatfa et son projet Levallois d'Avenir.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Levallois-Perret de Wikipédia.
