Crédit
Un crédit est la somme d'argent que prête un créditeur à un débiteur.
Le débit ou la dette est la somme d'argent que reçoit le débiteur.
Le débiteur devra rendre cet argent au créditeur.
Crédit provient du verbe latin credere, qui signifie croire.
Un crédit est basé sur une « relation de confiance » entre le débiteur et le créditeur.
Le débiteur s'engage à rendre l'argent qu'il a reçu.
Pour prêter de grosses sommes d'argent, le créditeur prend des garanties sur les biens de son débiteur (hypothèque sur les biens immobiliers, dépôt d'actions boursières).
