Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Amalthée.
Amalthée est la chèvre ou la nymphe qui nourrit Zeus caché sur le mont Ida lorsqu'il était enfant.
La déesse Rhéa pour soustraire Zeus, qui venait de naître, à la voracité de son époux Cronos le cacha sur le mont Ida en Crète.
Pour le nourrir elle lui affecta Amalthée (une chèvre ou une naïade selon les versions).
Zeus, qui était un enfant turbulent
, en s'amusant avec la chèvre lui arracha une corne.
Pour se faire pardonner, lorsqu'il devint le roi des dieux, il fit que les possesseurs d'une telle corne auraient tout ce qu'ils désireraient.
Cette corne d'Amalthée devint alors la corne d'abondance de laquelle sort une grande quantité de richesses.
À la mort de la chèvre, Zeus aurait pris sa peau pour en revêtir son égide (en grec αἰγίς / aigís qui signifie «
peau de chèvre ») .
