Grand requin-marteau
Le grand requin-marteau (nom scientifique : Sphyrna mokarran) est un animal solitaire.
Il vit principalement dans les océans tropicaux et quelques mers.
Ce requin se nourrit de poissons osseux mais aussi de raies et d'autres requins.
Il est reconnaissable des autres requins-marteaux par sa nageoire dorsale assez grande.
Il est surtout actif pendant la nuit et peut vivre environ 37 ans.
Cette espèce est en voie d'extinction.
Sommaire
Le grand requin-marteau vit dans les océans tropicaux ainsi que dans la mer Méditerranée et dans la mer rouge.
Il vit dans les eaux peu profondes (jusqu'à 100 mètres).
Comme le montre la carte, le grand requin-marteau vit près des côtes.
Chez les requins-marteau, le bébé reste plus longtemps que chez les humain: elle varie de 9 à 12 mois.
La femelle peut avoir dans son ventre et mettre au monde 10 à 40 embryons de requins.
Ils mesurent environ 60 cm à la naissance.
La reproduction reste très mystérieuse, car il est très difficile de pouvoir l'observer.
Ce requin à une taille allant de 3,5 à 6 mètres et pèse jusqu'à 500 kilos.
Le plus grand individu de cette espèce est un mâle mesurant 6,1 mètres et le plus lourd est une femelle pesant 580 kilos.
Il est reconnaissable des autres requins-marteau par sa grande taille et sa tête presque rectiligne, les autres requins-marteaux ayant une tête plus arrondie.
Le grand requin-marteau est le plus souvent solitaire mais peut parfois chasser en groupe.
C'est la surpêche qui menace principalement le grand requin marteau qui est capturé pour ses ailerons.
Ses populations ont chuté de 83 % en Atlantique Nord-Ouest entre 1981 et 2005, et de 64 % dans d'autres zones.
Le Grand requin-marteau, comme tous les requins-marteaux, possède un sixième sens.
Sa tête particulière possède des capteurs électriques pouvant détecter les poissons et les raies, même cachés sous le sable.
Ce requin se nourrit de raies, de poissons osseux, de requins plus petits et plus rarement de crustacés.
Il ne s'attaque à l'homme que si il défend son territoire et que si il est resté longtemps sans manger, et ses attaques envers les humains sont rares, et on n'a rescensé peu d'accidents mortels, contrairement aux autres requins.
