Vieillesse
Une vieille dame.
Un vieil arbre.
Une vieille ruine.
La vieillesse est un âge avancé pour une personne, un animal, un végétal ou un objet.
Elle se caractérise par une longue expérience mais aussi une dégradation de son fonctionnement.
C'est le contraire de la jeunesse.
Les êtres vivants ont une espérance de vie.
Plus ils sont âgés, plus ils sont vieux.
Dans la culture de nombreux pays, les personnes âgées doivent être respectées de par leur expérience.
A l'époque des romains, on vivait moins longtemps donc on disait qu'une personne de 40 ans était vieille.
Aujourd'hui, on vit bien plus longtemps et donc les gens sont considérés vieux plus tard.
Quand les objets sont fabriqués, ils ont une durée de vie.
Par exemple, un stylo neuf écrit bien, mais en vieillissant il écrit moins bien.
Un objet vieux a moins de chance d'être utilisable dans des conditions optimales.
On doit par exemple souvent changer notre téléphone portable parce que la batterie et la mémoire vieillissent.
