iPhone X
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : iPhone.
Il est sorti en France, au Royaume-Uni et en Belgique le 3 novembre 2017.
Son prix est de 1 159,00 $ ou de 1 329,00 € en France.
Il mesure 143,6 mm de hauteur, 70,9 mm de largeur et 7,7 mm d'épaisseur.
Les nouveautés principales du modèle est un tout nouveau design avec un écran ayant très peu de bordures ainsi que la reconnaissance faciale par infrarouge pour déverrouiller le téléphone et effectuer des paiements.
Il est reconnaissable avec son encoche en haut de l'écran qui loge les capteurs de reconnaissance faciale et la caméra avant.
La même année, Apple à aussi sorti l'iPhone 8 et sa variante Plus qui garde le même design et un prix similaire aux générations précédentes.
