Sommaire
À l'origine, c'était un établissement scolaire (Trinity College) situé à Trinity en Caroline du Nord, qui avait été fondé en 1838 par des Méthodistes et des Quakers.
L'université s'est installée à Durham en 1898 puis, en 1924, James Buchanan Duke (un industriel américain) l'a réaménagée et l'a nommée «
Université Duke » en hommage à son père.
Elle occupe une surface de 38 km² et compte 212 bâtiments.
C'est une faculté de médecine et de droit réputée, elle abrite un centre destiné à la recherche et possède plusieurs bibliothèques.
Parmi ses étudiants les plus connus, on peut citer le président américain Richard Nixon et l'écrivain Bruce Coville.
Les étudiants pratiquent différents sports dans 26 équipes universitaires (Blue Devils).
Ils ont notamment gagné plusieurs titres universitaires en basketball.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article de Wikipédia en Simple English intitulé Duke University (version du 20 septembre 2020)
