Triangle d'été
Le Triangle d'été (Schéma)
Le Triangle d'été est un astérisme, c'est-à-dire une forme facilement reconnaissable dans le ciel qui n'est pas une constellation (exemple : la casserole ou le chariot de la Grande Ourse) qui est proche du zénith lors des nuits d'été, d'où son nom.
Il est composé de trois étoiles très brillantes : Deneb, dans la constellation du Cygne, Véga, dans la constellation de la Lyre, et Altaïr, dans la constellation de l'Aigle.
Mis à part Deneb, ce sont des étoiles plutôt proches du système solaire, en particulier Altaïr, qui sont deux fois plus grosses et bien plus brillantes que lui.
