Hormone
Structure moléculaire d'une hormone : l'insuline.
Les hormones sont des molécules produites par certains organes, chez les êtres vivants (l'homme par exemple).
Elles servent à transmettre des messages d'un organe vers un ou plusieurs autres.
Les hormones voyagent principalement dans le sang .
On peut comparer cela avec le système nerveux : les nerfs donnent une information immédiate et rapide, généralement en direction du cerveau.
Les hormones délivrent une information plus lente, mais en direction de toutes les cellules du corps.
Par exemple, le pancréas délivre l'insuline, une hormone qui informe les cellules qu'elles doivent consommer du glucose.
Ce sont également les hormones qui sont responsables des différences entre les filles et les garçons, dès la grossesse de leur mère.
Elles participent également, lors de l'adolescence, aux changements nombreux du corps.
De la mue de la voix pour les jeunes hommes aux premières règles chez les filles.
