Maximilien Ier du Mexique
Maximilien et Charlotte, souverains du Mexique
Maximilien est né à Vienne en 1832 et est mort, fusillé par les républicains mexicains, à Querétaro (Mexique) en 1867.
Il a été empereur du Mexique de 1863 à 1867, grâce à la protection militaire française.
Maximilien est le frère cadet de l'empereur François-Joseph Ier d'Autriche.
Son frère le tient à l'écart du pouvoir et ne lui confie que des postes honorifiques et sans responsabilité.
En 1863, l'empereur Napoléon III, profitant des difficultés des États-Unis où sévit la Guerre de sécession, est soucieux d'installer la présence française en Amérique centrale.
Il entreprend l'expédition du Mexique.
Il offre la couronne impériale du Mexique à Maximilien.
Au Mexique, Maximilien ne parvient pas à se faire accepter par la population.
Il doit lutter contre les partisans de Benito Juarez, l'ancien président de la République mexicaine.
Maximilien se maintient au pouvoir grâce à l'appui militaire d'un corps expéditionnaire français.
Mais Napoléon III, soumis à la pression des États-Unis qui viennent de terminer la Guerre de Sécession, doit abandonner Maximilien à son sort.
Toutes les démarches de son épouse Charlotte de Belgique, pour lui porter secours, échouèrent face à l'indifférence ou à l'hostilité des gouvernements européens.
Capturé par les républicains, Maximilien fut fusillé à Querétaro.
Sa femme en devint folle.
