Alexis le Trotteur,
à la fin de sa vie, en 1920.
Alexis Lapointe, dit Alexis le Trotteur (1860-1924), est un athlètequébécois amateur du XIXe
- XXe siècle.
Il a fait de nombreuses courses à pied contre des chevaux.
Il était tellement connu qu'on ne sait pas la réalité de toutes les histoires racontées sur lui et ses exploits.
Quand sa forme physique a baissé, il est devenu ouvrier sur les chantiers.
Il est mort écrasé par un train.
Récemment, ses restes ont été examinés par des médecins.
Son squelette, un moment exposé dans un musée à Chicoutimi, a finalement été inhumé en 2009 à Clermont.
La légende du Trotteur reste vivante au Québec, inspirant des livres et des chansons.
