Sommaire
Quand Nelson débarque chez vous, c'est l'enfer !
Nelson, c'est l'insupportable diablotin qui vient s'incruster dans la vie de Julie, une jeune et jolie célibataire, et de Floyd, un labrador engourdi.
Mais attention, personne n'est à l'abri de cette malédiction orange!
Nelson a largement assez de défauts pour dynamiter le quotidien de tous les infortunés qui croisent son chemin.
Les bande-dessinées
Nelson sont disponibles en deux formats aux éditions Dupuis, les grands albums cartonnés en couleur avec quatre bandeaux par pages et en format à l'italienne en noir et blanc et orange avec un bandeau par pages.
18 " Crétin des alpes " 19 " Petit sinistre " 20 " Le Noct' en bulle "
Frolo et Spoutnik sont les amis de Floyd.
Frolo est très fort ... et très susceptible aussi !
Inutile de préciser lequel est Frolo...
Dolorès :
Comme sa sœur Julie, Dolorès a de charmants compagnons : un petit copain punk, un rat domestique, et bientôt un bébé qui risque de voler la vedette à Nelson…
Hubert, le collègue de bureau de Julie, secrètement amoureux
d’elle… et l’une des victimes des mauvais coups Nelson !
Stupidon est un ange...
mais d'une rare stupidité.
Trop dodu pour voler, trop maladroit pour viser, ses flèches d'amour n'atteignent jamais le but espéré.
Le diable C’est lui le boss de Nelson…
Même lui, n’arrive pas à le gérer.
L'élève aurait-il dépassé le maître ?
