Le Horla
Couverture du livreLe Horla (édition 1908 par William Julian-Damazy).
L'histoire se présente sous forme d'un journal qui raconte son histoire.
Il croit vivre avec un être surnaturel qu'il nomme «
Le Horla ».
Au début incrédule, il est de plus en plus convaincu de son existence.
Ce livre est difficile à classer, car on ne sait pas si les événements qui surviennent, proviennent de la folie de l'auteur ou si ils sont vrais (l'histoire débute un jour, quand il voit passer un trois-mâts brésilien).
Guy de Maupassant
quand il écrit ce livre est vraisemblablement fou (ou est en train de le devenir), cette œuvre illustre bien le changement d'écriture (de nouvelles réalistes à nouvelles fantastiques quand il devient fou).Après, il essaie de se suicider (sans succès).
