Drill
Le drill est un singe, cousin du mandrill : comme lui, il fait partie du genreMandrillus.
Le drill et le mandrill sont également de proches parents du babouin et du gélada.
Les drills vivent dans une zone très restreinte, à cheval sur les frontières de trois pays, en Afrique : le Cameroun, le Niger, ainsi que l'île de Bioko, qui fait partie de la Guinée équatoriale.
C'est l'un des singes les plus menacés au monde :
il n'en reste que quelques milliers encore vivants.
S'il n'est pas aussi coloré que son cousin le mandrill, le drill reste un singe très coloré : les mâles ont un visage noir, avec un menton rouge.
Les fesses sont roses, mauves et bleues.
Il vit en harems, c'est-à-dire qu'un mâle dirige un groupe d'une vingtaine de femelles qu'il protège et qu'il surveille.
Ces harems se rassemblent parfois en groupes plus grands, qui peuvent compter jusqu'à 200 singes.
