Le Sanctuaire (Les Héritiers d'Enkidiev)
Les tensions montent entre les dieux des trois panthéons, forçant les dieux fondateurs Lessien Idril et Abussos à intervenir et à obliger les dieux à faire la paix, sous peine de sanctions.
Mais Azcatchi, un dieu oiseau, tue d'autres dieux pour devenir le maître du monde.
Apprenant que Cornéliane est en sécurité, Onyx rentre chez lui.
À Émeraude, Wellan découvre des livres anciens qui lui apprennent que plusieurs de ses proches sont en fait les enfants des dieux fondateurs.
Après des années d'attente, Hadrian et Jenifael se marient.
Mais cette dernière est enlevé pendant la cérémonie.
