L'Art d'avoir toujours raison (en allemand : Die Kunst, Recht zu behalten) est un livre écrit par Schopenhauer en 1830, qui traite de l'art de la controverse, dit aussi «
dialectique éristique ».
Schopenhauer y expose des stratagèmes permettant de l'emporter lors de controverses, indépendamment de la vérité.
Il y étudie les ruses auxquelles nous avons recours quotidiennement pour l'emporter dans nos discussions avec nos semblables, alors que nous savons pertinemment que nous avons tort.
La dialectique éristique, constituée de la dialectique et de la sophistique (un sophisme est une fausse argumentation qui a l'aspect d'une démarche philosophique), s'oppose à la logique (qui repose sur des arguments raisonnés), à l'analyse et à la philosophie, dont le but est la recherche de la vérité.
Il s'agit d'une observation objective du comportement humain lors d'un débat, politique, par exemple, mais pas seulement : en fait, lors de n'importe quel débat.
Schopenhauer distingue les causes originelles de la dialectique éristique, qui sont toutes liées :
la malhonnêteté ;
la vanité ;
le fait de parler avant d'avoir réfléchi ;
l'obstination dans l'erreur.
Parmi les procédés de la dialectique, un argumentum ad hominem est un argument de rhétorique (pas de logique) qui consiste à tenter de confondre un adversaire en lui opposant ses propres paroles, ou en le plaçant face à une contradiction entre ses actes et ses paroles.
C'est un point de vue tout à fait acceptable dans son principe.
Mais, d'autre part, Schopenhauer appelle argumentum ad personam une attaque personnelle illégitime qui porte directement sur l'adversaire en tant que personne, et non pas sur la cohérence de sa thèse ou sur la conformité de ses paroles avec ses actes.
