Afrique du Sud
L'Afrique du Sud (en anglais : South Africa ;
en afrikaans : Suid-Afrika), aussi nommée République d'Afrique du Sud1 ou République sud-africaine, est un pays d'Afrique qui possède un promontoire célèbre : le cap de Bonne Espérance, situé à côté de la ville du Cap, mais aussi la pointe la plus au sud d'Afrique, le cap des Aiguilles.
Le pays dispose de 3 capitales :
la capitale administrative est Pretoria, la capitale législative est Le Cap et la capitale judiciaire est Bloemfontein.
Sa plus grande ville est Johannesburg, le cœur économique du pays.
Un autre pays est totalement enclavé dans son territoire: le Lesotho.
Le symbole de l'Afrique du Sud est l'antilopespringbok.
Grande comme deux fois et demie la France, l'Afrique du Sud occupe la partie la plus méridionale du continent, avec deux façades côtières réparties entre l'océan Atlantique à l'ouest et l'océan Indien au sud-est.
Le Drakensberg, qui culmine en Afrique du Sud au Mafadi (3 450 mètres d'altitude), traverse le pays du sud au nord-est.
Le reste du pays est formé par des plaines et des hauts plateaux.
Le zoulou est la langue la plus parlée en Afrique du Sud et notamment dans les provinces du KwaZulu-Natal et du Gauteng.
Cette langue compte environ 27 millions de locuteurs.
Elle est suivie du xhosa, utilisé par 8 millions de personnes essentiellement dans les provinces du Cap-Occidental et du Cap-Oriental.
Les premiers habitants de l'Afrique du Sud sont les Bochimans.
Au XIIe siècle, le pays est colonisé par les Hottentots.
Ceux-ci sont repoussés progressivement par les Bantous à partir du XVIe siècle.
En 1652, les Néerlandais s'y installent et fondent Le Cap, embryon d'une première colonie.
Ils sont renforcés par les émigrés français protestants ayant dû quitter la France à la suite de la Révocation de l'Édit de Nantes en 1685.
L'esclavage des indigènes par les colons se développe.
Ensuite, des guerres éclatent à partir de 1779 entre populations bantous et les colons néerlandais.
En 1806, les Britanniques prennent le contrôle de la colonie néerlandaise.
Les traités de 1814, qui terminent les guerres napoléoniennes donnent le sud de l'Afrique au Royaume-Uni.
Les Boers, colons franco-hollandais, sont mécontents de l'interdiction de l'esclavage décidée par les Britanniques en 1833.
En 1835, les Boers quittent la colonie du Cap et fondent dans l'intérieur de l'Afrique des républiques indépendantes : le Transvaal et l'État libre d'Orange.
Ils doivent combattre contre les tribus Zoulous.
Les Britanniques annexent le Natal en 1843.
Le Transvaal est annexé par les Britanniques en 1873.
En 1880, les Boers se révoltent contre les Britanniques.
Ils sont dirigés par Prétorius, Joubert et Kruger.
En 1881, les Boers sont vainqueurs des Britanniques à la bataille de Majuba Hill.
Ils obtiennent l'indépendance des républiques Boers.
Mais dès 1870, on a découvert des diamants en particulier autour de Kimberley.
De nombreux aventuriers s'installent dans les territoires Boers.
En 1885, on découvre de l'or dans l'État libre d'Orange.
Une compagnie britannique s'intéressant à ces richesses est dirigée par Cecil Rhodes.
Devenu premier ministre de la colonie britannique du Cap, Cecil Rhodes tente vainement de s'emparer du Transvaal.
Il échoue et décide alors de faire la guerre aux Boers (11 octobre 1899).
De 1899 à 1902, les républiques Boers sont en guerre contre les Britanniques.
Cette guerre provoque une vingtaine de milliers de civils Boers morts dans des camps de concentration britanniques.
En 1902, les Britanniques victorieux suppriment les États Boers.
En 1910, l'Union sud-africaine est créée, elle regroupe le Cap, le Natal, l'Orange et le Transvaal.
La capitale est Prétoria.
Un gouverneur général représente le souverain britannique, mais il y a un gouvernement local (système des dominions).
Le premier ministre de 1910 à 1919 est Louis Botha un Afrikaner.
Il y a environ cinq millions d'habitants de diverses origines : des métis et des indiens, la majorité restante étant les bantous (populations noires).
Les Blancs (anglophones d'origines britanniques et Afrikaners, nouvelle dénomination des populations Boers) ont alors le pouvoir politique, économique et social.
Malgré la fondation de plusieurs mouvements politiques de défense des droits des Noirs et des autres ethnies (Indiens et métis notamment), parmi lesquels le Congrès national africain est le plus important, les Noirs ne profitent pas de l'indépendance et de la croissance économique de leur pays, et leur situation s'aggrave.
L'Afrique du Sud participe aux deux guerres mondiales en envoyant des soldats aux côtés des Britanniques.
En 1915, l'Afrique du Sud conquiert le Sud-ouest africain, colonie allemande (actuellement la Namibie).
Pendant l'apartheid, panneaux interdisant une plage aux chiens et aux non-blancs
En 1948, après la victoire du parti national représentant les aspirations afrikaners, une nouvelle politique ségrégationniste est mise en place.
Elle a pour nom apartheid .
La politique de l'apartheid provoque d'importantes conséquences sociales, politiques et économiques chez les Afro-Américains, les Amérindiens et les Métis, qui perdent peu à peu certains de leurs droits : les Blancs renforcent la ségrégation raciale avec l'interdiction de vivre avec des Blancs (des villes, les townships, sont créées pour eux à côté des villes blanches) ;
de se marier ou d'avoir des enfants avec des Blancs ;
de voter, d'aller dans les mêmes restaurants, cinémas, cafés, écoles, hôpitaux, etc. que les Blancs ;
de faire grève ou de se syndiquer pour défendre leurs droits au travail ;
de se déplacer d'une région à une autre, etc.
Dans les années 1960, l'apartheid se renforce avec la création des bantoustans : dix petits territoires totalisant 13 % de la superficie de l'Afrique du Sud et réservés aux Noirs (soit à environ 69 % de la population du pays durant les années 70).
Par cette politique, les Blancs, qui représentent de 18 à 20% de la population, maintiennent et renforcent leur domination sur la majorité de la superficie et des ressources de l'Afrique du Sud.
Pour réussir cette politique, le gouvernement prend plusieurs mesures : retrait de la nationalité sud-africaine pour les non-Blancs, déplacements forcés, etc.
Mais le plan est difficile à appliquer, et la création des bantoustans n'aura pour effet que d'augmenter la difficulté des conditions de vie des non-Blancs, devenus des étrangers dans leur propre pays.
Cette politique de l'apartheid provoque de nombreuses réactions dans le monde (retrait du Commonwealth et des Nations unies, etc.)
et dans le pays : une lutte armée est déclenchée à partir des années 1960 qui aboutit à l'interdiction du Congrès national africain et à l'arrestation de ses chefs dont Nelson Mandela (emprisonné 27 ans au total).
En 1961, accomplissant une vieille revendication afrikaner, le pays devient une république et rompt ses liens avec la Grande-Bretagne.
Afin de se défendre contre les Africains noirs, l'Afrique du Sud s'engage militairement pour soutenir le Portugal qui a des difficultés dans ses colonies de l'Angola et du Mozambique, pays voisins de l'Afrique du Sud.
En 1976
, des émeutes sanglantes éclatent à Soweto pour protester contre l'Apartheid.
En 1984, une nouvelle constitution accorde des droits aux populations métis et indiennes (instauration d'une chambre tricamérale, droit de vote et représentation parlementaire).
En 1988, des négociations s'engagent pour permettre l'indépendance du Sud-Ouest Africain (colonisé par l'Afrique du Sud depuis un mandat accordé par la SDN en 1920).
Le Sud-Ouest Africain où 10% de la population est d'origine allemande ou afrikaner, devient indépendant le 21 mars 1990 sous le nom de Namibie.
Constamment réformées à partir de 1966, les dernières lois d'apartheid sont abolies en juin 1991 par le nouveau président Frederik De Klerk qui s'engage dans des négociations constitutionnelles avec les ennemis d'hier : légalisation des partis interdits, libération des prisonniers politiques, réintégration des bantoustans, adoption d'une nouvelle constitution, fusion de l'hymne sud-africain Die
Stem avec le chant de libération Nkosi Sikelel' iAfrika, adoption d'un nouveau drapeau national, etc.
Les années de lutte de l'ANC (Congrès national africain) et d'organisations alliées, les sanctions économiques, le contexte historique mondial, mais aussi le talent des négociateurs sud-africains, tout cela va se combiner pour faire tomber finalement le régime d'apartheid.
Le "compromis historique" consiste alors, pour le pouvoir blanc, à confier les responsabilités politiques à l'ANC, tout en conservant le contrôle de l'économie.
En avril 1994, les premières élections nationales non raciales permettent l'élection d'un nouveau parlement dominé par le congrès national africain qui élit Nelson Mandela à la présidence de la république.
Il devient alors le premier président non blanc sud-africain.
Mais le retard économique et social des non-Blancs est si grand que le niveau de vie change peu, les Blancs conservant leurs richesses et la direction de l'économie du pays.
Le pays a construit 2,3 millions de maisons pour les mal-logés depuis 1994.
Mais il en faudrait au moins le triple.
L'Afrique du Sud doit également faire face à un grand taux de criminalité, accentué par les grandes différences de richesses et la concentration de la pauvreté dans les townships.
Après avoir représenté environ 20 % de la population totale du pays au cours du xxe siècle, la population blanche sud africaine représente d'après le recensement de 2011, 8,9 % de l'ensemble de la population soit 4 586 838 personnes
L'Afrique est une région paradoxale : c'est un espace qui paraît pauvre et qui est pourtant riche en ressources.
L'Afrique du Sud est l'un des pays les plus riches du continent africain, mais beaucoup de ses richesses sont détenues par les Blancs, minoritaires dans le pays.
Une petite bourgeoisie noire commence pourtant à voir le jour.
L'approvisionnement en eau naturelle en Afrique du Sud n’a pas changé au cours des derniers siècles.
Le problème est qu’avec l’augmentation de la population, la demande dépasse nettement l'offre.
Depuis la fin du XIXe siècle, le taux de croissance de la population en Afrique du Sud a augmenté à mesure que les approvisionnements alimentaires devenaient plus abondants et plus fiables et que l'accès à de bons soins médicaux s'améliorait.
Dans le cas de l'eau, la demande dépasse l'offre.
Depuis le milieu des années 80, une modernisation des infrastructures et les bouleversements ont en réalité abouti à une situation difficile pour la population.
Les trois quarts de la production sont exportés et en Afrique du Sud, il ne reste quasiment plus rien pour la population locale.
Le sport national du pays, c'est-à-dire celui considéré comme le plus important en Afrique du Sud et le plus représentatif de sa culture, est le rugby à XV.
On peut également citer comme autres sports importants l'athlétisme, le football, le cricket, le cyclisme sur route, ainsi que le golf.
La forme longue
pour désigner un pays précise généralement la forme de son gouvernement : ici «
République », écrit avec une majuscule initiale, comme le plus souvent dans les textes officiels.
Mais hors cadre officiel, l’usage est d'écrire un nom de forme de gouvernement avec une majuscule seulement s'il est accompagné d'un adjectif (« la République sud-africaine ») ;
et sans majuscule s'il est suivi d'un nom propre (« la république d'Afrique du Sud »).
