Toonami
Toonami est une chaîne de télévision lancée en France le 11 février 2016 appartenant à Turner Broadcasting System.
Elles diffuse des séries d'animation japonaises et de super-héros (principalement DC Comics, et Marvel).
Toonami est aux États-Unis d'Amérique un bloc de programmation de séries d'animation japonaises diffusé sur Cartoon Network du 17 mars 1997 jusqu'au 20 septembre 2008.
Toonami fait son retour le 26 mai 2012 sur Adult Swim .
En France, Toonami a été un bloc de programmation sur la version française de Cartoon Network dès 2002, où elle diffusait des séries d'action comme de super-héros avec La Ligue des Justiciers ou Star Wars: Clone Wars.
Toonami est lancé en tant que chaîne de télévision le 11 février 2016 en France.
