Windows Vista
Logo de Windows Vista
Windows Vista est un système d'exploitation qui est sorti le 30 janvier 2007 produit par la société Microsoft.
Il fait partie de la gamme Windows et fait partie de la famille Windows NT.
Il est disponible en Édition Familiale Basique, en Édition Familiale Premium, en Édition Professionnelle et en Édition Intégrale.
Il a succédé à Windows XP et a précédé Windows 7.
Il est très critiqué comme ses versions antérieures pour son niveau de sécurité trop bas, malgré l'ajout d'UAC (User Account Control/
Contrôle de compte de l'utilisateur).
Windows 7 aura un peu évolué en matière de sécurité, bien qu'elle soit à nouveau remise en cause.
Pour Windows 8 et Windows 8.1, la sécurité a assez évolué.
La fin du support de Windows Vista se fera le 11 avril 2017.
Windows Vista a été très critiqué à cause de sa grande instabilité.
Même après le lancement de plusieurs service pack pour corriger ses problèmes
, la réputation de l'OS n'a pas été améliorée ;
Microsoft a donc décidé de remplacer Vista par Windows 7.
Windows Vista a aussi été critiqué à cause de la puissance nécessaire à son bon fonctionnement.
En effet, il fallait un PC puissant pour le faire fonctionner "correctement".
Windows Longhorn est la version beta de Windows Vista.
