Morse
Sommaire
Son corps est conique, il ne possède pas d'oreilles externes.
Ses nageoires possèdent 5 doigts.
Il a de longues défenses, des canines très allongés.
Sa peau est imperméable, ridée et épaisse (pour le protéger de la glace).
Chez un morse en bonne santé, la graisse représente un tiers du poids et mesure jusqu'à 20 cm d'épaisseur.
Le morse se nourrit de crevettes, de crabes, de coraux, de mollusques et de petits poissons.
Il consomme plus rarement des oiseaux marins ou des animaux morts.
Les bébés morses se nourrisent de lait de morse
L'accouplement a lieu entre janvier et mars.
La gestation dure de 15 à 16 mois.
Le petit naît entre avril et juin.
À la naissance, il pèse 70 kg.
Le petit est nourri de lait maternel composé d'eau, de matières grasses et de protéines.
À partir de 6 mois, il est nourri également d'aliments solides.
Les morses vivent dans les mers froides dans l’Arctique ou sur les banquises.
Ils peuvent être trouvés sur la glace en hiver, mais durant l’été, ils essaient de trouver des plages, car il n’y a pas d’eau gelée.
La chasse est une des raisons de la disparition des morses dans le Nord-Ouest de l’Atlantique.
La pollution en est une autre cause : il est possible que les toxines se retrouvent dans les organes des morses.
Leurs prédateurs naturels sont les orques, les requins.
Morse dans l'eau
