Autobiographie
Jean-Jacques Rousseau, auteur des Confessions.
Chateaubriand, auteur des Mémoires d'outre-tombe.
L'autobiographie est un genre littéraire.
Il s'agit d'un récit dans lequel quelqu'un raconte sa propre vie ou une partie de celle-ci en s'appuyant sur sa capacité à s'analyser par introspection.
Sommaire
Une autobiographie est un récit factuel, un récit qui raconte la vie de quelqu'un qui existe ou a réellement existé.
Une autobiographie est toujours écrite en « je » (narrateur à la 1re personne ou narrateur interne) : ce pronom représente à la fois l'auteur, le narrateur et le personnage principal.
Selon Philippe Lejeune, le grand spécialiste de l'autobiographie, il s'agit d'un récit rétrospectif qu'une personne fait de sa propre vie ou d'une partie de celle-ci.
Remarque : il arrive que certaines personnes demandent à d'autres d'écrire pour elles.
Ceux qui leur prêtent leur plume et qui restent anonymes s'appellent des nègres littéraires.
Attention !
Tous les récits écrits en "je" ne sont pas des autobiographies.
Bon nombre de romans sont racontés à la première personne, mais ce sont des récits fictionnels.
Le mot "autobiographie" est composé de trois mots grecs :
auto qui signifie "
de soi"
bios qui signifie "vie"
graphein qui signifie "écrire"
Ce qui donne écrire soi-même sa vie.
Au vingtième siècle, ce genre connait un succès grandissant : les lecteurs qui lisent les autobiographies des vedettes pensent y trouver une image réelle de la vie.
L'auteur d'une autobiographie instaure un pacte avec ses lecteurs: il s'engage à être sincère, à ne pas déformer les faits, à ne pas mentir.
Cependant il est difficile de raconter son passé sans le déformer.
Parmi les difficultés que rencontre quelqu'un qui raconte sa vie, il y a :
le problème de la mémoire qui n'est pas toujours fidèle,
le souci de plaire au lecteur
et de se montrer sous son meilleur jour,
le fait que celui qui écrit n'est plus exactement le même que celui qui a vécu les évènements racontés,
le refoulement de souvenirs douloureux,
En écrivant un journal intime, on écrit un texte autobiographique.
Il existe beaucoup de genres autobiographiques, parmi lesquels :
