Crapaud commun
Crapeau commun dans son habitat naturel
Le crapaud commun est un batracien.
Son nom scientifique est Bufo Bufo.
Sommaire
La peau du crapaud commun est pustuleuse et sèche, et de couleur généralement gris-beige, tirant sur le brun, le vert ou le jaune.
Les femelles sont généralement plus grandes que les mâles (mesurant de 8 à 10 cm), et sont ovipares.
Les têtards sont petits et très noirs, et leur queue se termine en demi-cercle.
Son espérance de vie est entre 10 et 12 ans.
Les crapauds communs ne se déplacent que sur de courtes distances, en marchant ou par petits bonds.
Plutôt fidèles au même lieu de ponte, il leur arrive bien souvent de venir se reproduire à leur lieu de naissance.
A la vue d’un prédateur, le crapaud se dresse sur ses pattes en se gonflant et sécrète un venin irritant sur toute la surface de la peau.
Le Crapaud commun affectionne des milieux terrestres variés, comprenant des abris frais et humides.
Son site de reproduction est en général un point d’eau permanent d’une certaine profondeur, et comprenant des supports verticaux pour y accrocher ses œufs.
Sa couvée est de 3 000 à 6 000 œufs.
La nourriture des adultes se compose de vers de terre, araignées, cloportes, limaces, chenilles, mille-pattes, fourmis, carabidés.
Les jeunes se nourrissent de petits vers, collemboles et acariens, trouvés dans le sol, et les têtards mangent des débris organiques et des algues diverses.
