Knol
Knol est une encyclopédie en ligne développée par Google et fermée depuis 2012.
Son nom provient de la contraction du mot anglais knowledge signifiant le savoir.
Knol ressemblait à Wikipédia, sauf qu'à son contraire où tout le monde peut éditer tous les articles, chaque auteur de Knol ne pouvait éditer que son article.
De plus, Google voulait à travers Knol
« mettre en lumière les auteurs ».
En effet, on pouvait sur Knol voir une fiche de l'auteur sur son article (photographie, description...).
Les internautes avaient la possibilité de noter et commenter chaque article.
Les auteurs étaient rémunérés grâce à de la publicité qu'ils pouvaient accepter d'afficher sur leurs articles.
Lancé le 23 juillet 2008, le site a fermé le 1er mai 2012, faute de succès auprès du public1
