TRAPPIST-1 f
Vue d'artiste de la surface de TRAPPIST-1 f
L'exoplanète est située dans la zone habitable froide de son étoile, c'est à dire qu'elle serait recouverte de glace.
En effet, c'est la 5ème planète du système de TRAPPIST-1 (parmi les planètes qu'on ait découverte) et donc la 3ème planète la plus éloignée de son étoile
, il y ferait donc plutôt froid.
La planète orbite en rotation synchrone, comme toutes les planètes de l'étoile TRAPPIST-1 qu'on ait découvertes, ce qui veut dire qu'un seul côté de la planète est éclairée et que l'autre serait sombre et que donc sur un côté, il ferait tout le temps jour et de l'autre, tout le temps nuit.
La glace serait donc surtout sur le côté sombre qui n'est pas éclairé par son étoile et l'eau liquide sur le côté éclairé.
La planète orbite autour de son étoile en environ 9 jours terrestres et est située à 0,037 UA de son étoile, soit moins de 6 millions de km (une unité astronomique en fait 150 millions).
Elle est donc très proche de son étoile (dix fois à quinze fois plus proche que la planète la plus proche du Soleil, Mercure) mais vu que l'étoile est une naine brune, elle est moins brillante que le Soleil ce qui permet à la planète d'être dans la zone habitable.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page TRAPPIST-1 f de Wikipédia.
