Samaritain
Un Samaritain est un habitant de la région de Samarie en Palestine.
Cette région avait été le territoire du Royaume d'Israël un des deux royaumes juifs de l'Antiquité.
Les Samaritains avaient une pratique de la religion juive considérée comme hérétique par les autres juifs .
Les Samaritains ne considéraient comme l'Écriture sainte que les cinq premiers livres de la Bible hébraïque (le pentateuque).
Pour un Samaritain seul comptait ce qui était écrit dans la Bible hébraïque, les commentaires faits par les docteurs (les savants) juifs à partir du texte sacré n'étaient pas acceptables.
Les Samaritains pensaient qu'on devait rendre un culte à Yahvé sur le mont Garizim (dans leur territoire), comme l'avaient fait les patriarches, alors que pour les autres juifs les sacrifices du culte ne pouvaient être faits que dans le Temple de Jérusalem (dans le royaume de Juda).
La divergence entre les samaritains et les juifs peut s'expliquer par l'origine des populations habitants les deux parties de la Palestine hébraïque.
Ces deux parties étaient rivales dès le commencement de la période de la royauté.
La Samarie, riche région agricole et commerciale, est très sensible aux influences extérieures, en particulier celles des peuples polythéistes de la côte qui sont ses voisins et avec lesquelles les rois juifs ont pu conclure des alliances matrimoniales (voir le cas de Jézabel, mère de la reine Athalie).
Par contre les habitants du royaume de Juda, sont moins nombreux et très isolés dans les Hautes-Terres de Palestine et ils affirment être les seuls à pratiquer la religion dans sa pureté.
Au départ de sa prédication Jésus avait défendu à ses disciples d'aller prêcher chez les Samaritains.
Puis il y alla lui-même et fit de nombreuses conversions.
