France Bleu
La radio France Bleu a été créée le 20 septembre 2000 et était appelée dans les années 80 "Radio Bleue".
Elle fait partie du groupe public Radio France.
France
Bleu regroupe beaucoup de station locales au sein d'une même radio nationale (comme France 3 pour la télévision).
Le programme national (commun à toutes les stations) concerne principalement la nuit.
Elle dispose de nombreuses fréquences en France, et couvre la majorité du territoire français.
Cependant, il existe quelques zones qui ne sont pas couverte par une antenne locale de France Bleu.
Prenez l'air de vos vingt ans
- Le parfum de la vie »
Toutes les Frances sont sur France Bleu » (4 septembre 2000)
Instantanément proche de vous »
Ma vie est ici, ma radio aussi
Vivre en bleu, c'est mieux » (29 août 2005
- 25 août 2008)
Vu d'ici » (25 août 2008
- janvier 2014)
Écoutez
, on est bien ensemble » (janvier 2014
- slogan actuel)
France BLEU
Isère :
102,8 FM
France BLEU
La Rochelle : 98,2 FM
France BLEU
Limousin : 103,5 FM
France BLEU
Loire Océan : 101,8
FM (99.9 en Vendée)
France BLEU
Lorraine
Nord : 98,5 FM
France BLEU
Maine :
- 91,7
- 105,7 FM
