Besançon
Le site historique de Besançon, dans une boucle du Doubs.
Besançon compte
environ 115 000 habitants, appelés les Bisontins.
La ville historique est établie dans une boucle du Doubs.
Sommaire
Sculptures d'ornementation de la Porte Noire.
Le roi des Parthes domine les murailles de Ctésiphon.
Seule la partie gauche est antique, l'autre est une restauration du XIXe siècle.
Du temps des Gaulois, Besançon était la capitale de la tribu des Séquanes.
Elle fut prise par Jules César et la ville romaine prospéra sous le nom de Vesontio durant tout l'Empire.
De cette période, Besançon conserve des vestiges de l'amphithéâtre romain et un arc monumental appelé Porte Noire, qui présente encore de beaux bas-reliefs.
Un récent nettoyage a rendu à la Porte
Noire sa belle couleur de beurre frais d'antan.
De cette période
, Besançon conserve une cathédrale gothique, mais aussi des bâtiments administratifs et de beaux hôtels particuliers.
Le palais de Justice est l'un des bâtiments de l'ancien hôtel de ville, édifié en 1582 ;
Le théâtre de Besançon a été construit par l'architecte Claude-Nicolas Ledoux en 1784.
Après un incendie, en 1958, l'intérieur a été reconstruit dans un style moderne.
Besançon est un grand centre d'industrie (et d'enseignement de l'horlogerie et de la micro-mécanique).
Le centre hospitalier de Besançon avec plus de 5 000 personnes est le 1er employeur, suivi de la commune de Besançon (2 800 salariés), du Crédit agricole mutuel de Franche-Comté (1 500 salariés), du département du Doubs (900 à 1 000 salariés), de la SNCF (600 à 700 salariés), du centre communal d'action sociale, et de la régie de transports en commun Ginko, qui emploient de 500 à 600 salariés.
L'armée tient également une place importante puisque la garnison de Besançon demeure aujourd'hui l'une des plus importantes de France, avec près de 1 650 militaires et 400 personnels civils de l'Armée de terre.
Le palais de justice de Besançon.
Le palais Granvelle (XVIe siècle) abrite le musée du Temps.
La citadelle de Besançon.
