CJ7
Stephen
Chow le réalisateur et l'acteur principal de CJ7
Le film présente la vie d'un ouvrier et de son fils qui vivent très modestement.
Dicky (le fils) est scolarisé dans une école privée fréquentée par les riches élèves de Hong-Kong, il est le souffre-douleur de ces derniers.
Se sentant rejeté à cause de son milieu social
Dicky sombre dans la tristesse et le désespoir
Un jour son père ramène un drôle de ballon trouvé dans la décharge publique où il travaille.
Ce ballon se révèle être un chien très spécial venu d'une autre galaxie.
Ce chien possède des pouvoirs magiques et va bouleverser leur vie à tout jamais...
