Myocarde
La myocarde est le numéro 2, en rose sur le dessin
La myocarde est le muscle du cœur qui le fait battre.
Il est creux à l'intérieur pour aspirer et renvoyer le sang dans le corps.
Il est situé entre l'endocarde et le péricarde.
Sommaire
Le cœur en train de battre sous l'action du myocarde
Le terme myocarde comprend deux mots : « myo » qui vient du grec ancien « mus » qui signifie muscle en français, et « carde » qui vient de « kardia » signifiant cœur.
Le myocarde est composé de fibres musculaires autonomes qui sont reliées entre elles par des jonctions1.
La structure du myocarde est différente de celle des autres muscles du cœur.
Il existe plusieurs maladies liées au myocarde : elles sont appelées maladies cardiaques.
On peut citer :
L'infarctus du myocarde communément appelée «
crise cardiaque
» est une maladie due au fait que les artères coronaires qui alimentent le myocarde en sang et en oxygène sont bouchées : les celleules ne pouvant donc plus fonctionner correctement3.
Elle se manifeste par une insuffisance cardiaque et/ou un changement du rythme cardiaque.
Cette maladie peut provoquer un arrêt de cœur donc la mort3.
L'angine de poitrine communément appelée « angor » se manifeste par des douleurs répétées et profondes au thorax, le plus souvent quand on est stressé ou lorsqu'on essaie de faire des efforts physiques.
La cause de cette maladie est une insuffisance de l'oxygène dans le sang présent dans le myocarde2.
La myocardite est une inflammation du myocarde.
Dans la plupart des cas, elle est causée par un virus.
Elle se manifeste par une douleur continue autour de la poitrine, la fièvre, des difficultés respiratoires, etc.
Elle peut provoquer, dans sa forme la plus grave, un arrêt cardiaque donc la mort subite4.
