Classe de quatrième française
Cet article doit être actualisé !(juin 2021)
Certains passages de cet article sont désuets ou annoncent des événements désormais passés.
Améliore
-le ou discutes-en
Enseignement en France
La quatrième (ou 4e), en France, est une classe du collège.
Elle correspond à la huitième année de scolarité d'un enfant et se déroule entre la cinquième et la troisième.
On y entre l'année des 13 ans.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis :
La rentrée 2007
pour les langues vivantes étrangères1
La rentrée 2009
pour les autres matières2.
La rentrée 2010 pour les langues et cultures de l'Antiquité (latin et grec)3.
Opérations sur les fractions (révision)
Développement et factorisation des expressions numériques k(a+b){\displaystyle k(a+b)}
Puissances
Équations du type ax+b
=c{\displaystyle ax+b=c}
Inéquations du type ax+b⩽c{\displaystyle ax+b\leqslant c} ou ax+b⩾c{\displaystyle ax+b\geqslant c~} ou ax+b>c{\displaystyle ax+b>c} ou encore ax+b<c{\displaystyle ax+b<c}
Les transformations en Europe pendant cette période
L'Europe au XIXe siècle.
L’activité interne du globe
la transmission de la vie chez l’Homme
Relations au sein de l’organisme
Les élèves font des projets et différentes manière de l'art.
l’articulation
d’au moins deux compétences vocales,
l’articulation d’
au moins trois compétences parmi Timbre & espace, Temps et rythme, Dynamique, Forme.
la distinction de deux styles musicaux proches l’un de l’autre
L'enseignement de chaque matière est fait par un enseignant spécialiste de la discipline enseignée.
L'élève de Quatrième a en moyenne 28 heures 30 de cours hebdomadaire4
Éducation physique et sportive
3 heures
4 heures
À ces heures de cours disciplinaires, il faut ajouter :
Trente minutes hebdomadaires non-affectées, utilisées pour les projets des établissements.
Depuis 2002, les élèves du cycle central du collège choisissent de suivre des itinéraires de découverte dans deux disciplines de leur choix (2 heures hebdomadaires).
Ces IDD permettent de mettre l'élève en situation de projet incluant un objectif final (une réalisation concrète par exemple).
Ils sont transdisciplinaires : ils concernent donc plusieurs matières en même temps.
Cette discipline peut être aussi 2 heures pleines qui ne sont pas transdisciplinaires.
En 2016, cela deviendra des enseignements pratiques interdisciplinaires qui auront un poids horaire hebdomadaire de 3 heures.
À partir de la Cinquième, les collégiens peuvent choisir des options d'enseignement.
Pour la classe de Quatrième, l'élève peut choisir :
Les collégiens des collèges de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire en langue vivante étrangère.
