Dracula, l'amour plus fort que la mort
Le final de Dracula l'amour plus fort que la mort.
Dracula, l'amour plus fort que la mort est une comédie musicale de Kamel Ouali jouée pour la première fois le 30 septembre 2011 au Palais des Sports de Paris.
Jonathan Harker, jeune clerc de notaire, part pour la Transylvanie afin de conclure une affaire avec un client inconnu, le comte Dracula.
Arrivé sur place, il découvre un homme étrange qui se nourrit du sang de ses victimes.
Effrayé, il décide de fuir le château, en vain.
Lorsqu'il part enfin du château, très affaibli, il souffre d'une violente fièvre cérébrale.
Ayant reçu les lettres de Jonathan, Mina se rend à l'hôpital saint-Joseph.
