Armand Guillaumin est un peintre français, né le 16 février 1841 à Paris et mort le 26 juin 1927(à 86 ans) à Orly.
Guillaumin
rencontre Paul Cézanne à Paris : ils peignent ensemble les quais de la Seine, dans les années 1875.
À partir de 1893, il loue régulièrement une maison à Crozant, dans la Creuse : il y peint la rivière, les ponts et les champs.
Il meurt en 1927 à Orly : il laisse une œuvre abondante, inspirée par l'impressionnisme, mais aussi par le fauvisme.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Armand Guillaumin de Wikipédia.
