Logo de la série
Fullmetal alchemist est un manga (27 volumes parus) et animejaponais, de type shōnen (c'est-à-dire destiné aux jeunes garçons).
Il faut souligner que l'histoire diffère sensiblement entre l'anime et le manga, mais le contexte est le même.
Dans les deux cas, l'histoire se déroule dans le pays imaginaire d'Amestris où l'alchimie règne en maître (ses pratiquants forment une sorte de police d'état ayant la réalité du pouvoir politique).
Parmi eux, deux jeunes frères, Edward et Alphonse Elric, qui profitent de leur statut d'alchimistes d'État pour rechercher la pierre philosophale.
Cette pierre est la seule capable, théoriquement, de rendre à Alphonse un corps humain, celui-ci n'étant qu'une armure dotée d'un esprit à la suite d'une faute alchimique de son grand-frère, qui souhaitait faire renaître leur mère décédée, et a donc tenté une transmutation humaine, ce qui est rigoureusement interdit par les principes de l'alchimie.
Ed, pour sa part, a perdu un bras dans l'opération, remplacé par une prothèse en acier, d'où son surnom d'« alchimiste d'acier » (« fullmetal alchemist » en anglais).
Ed et Alphonse sont par ailleurs également à la recherche de leur père, Hohenheim, un brillant et vieil alchimiste, qui semble dorénavant introuvable.
Cornaqués par le colonel Roy Mustang (surnommé «
Alchimiste de flamme »
) au sein de la hiérarchie militaire des alchimistes d'État, ils doivent aussi déjouer un complot des mystérieux homonculus, dont les ramifications s'étendent jusqu'aux plus hautes sphères du corps militaire...
Elle permet à ses utilisateurs de nombreux pouvoirs, aussi bien d'attaque, que de défense ou de guérison...
Elle est gouvernée par une règle d'or : le principe d'équivalence.
Cela signifie que ce que l'on obtient grâce à l'alchimie nécessite une compensation de valeur égale.
C'est en vertu de cette règle que la transmutation humaine est impossible, l'équivalent exigé étant la vie.
Ed l'a appris à ses dépens lorsque son frère Alphonse a failli être emporté par la tentative de résurrection de leur mère...
