Grumpy Cat
Sa célébrité a commencé le 22 septembre2012 lorsqu'une photo d'elle a été postée sur Reddit à cette date.
Comme il a été suggéré que cette photo avait été photoshopée, ses propriétaires ont posté quelques vidéos.
Ces vidéos sont rapidement devenues virales et la popularité de Tardar n'a cessé d'augmenter.
D'après sa propriétaire, Tabatha Bundesen, l'expression grincheuse de ce chat est due au nanisme félin et à la malocclusion dentaire qui l'atteignent.
Tardar et son frère Pokey sont nés de deux chats de gouttière, dont l'apparence n'a rien à voir avec celle du chat grincheux.
Ironie du sort, il semblerait que Tardar soit calme et très câline tandis que son frère serait fréquemment d'humeur grincheuse.
