Deuil
Un soldat américain se recueillant après la mort de ses camarades près des Philippines.
Le deuil est un état de choc émotionnel complexe causé par la mort d'un être considéré comme cher.
Le deuil est un processus normal car la mort d'un proche provoque habituellement de la tristesse et une détresse morale importante.
Mais si cet état perdure dans le temps et s’accompagne de troubles psychologiques, on parle de deuil psychologique.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi l’homme grandit se développe et meurt et pourquoi doit on mourir ?
Tous les êtres vivants naissent
, ont une période de croissance plus ou moins longue puis finissent par mourir.
L'homme n'échappe pas à cette règle
