Art
L'art désigne tout ce qui est en rapport avec les expressions, la beauté, les sentiments, les émotions, etc.
L'artiste est une personne qui arrive à transmettre des émotions, des idées à travers sa spécialité.
Par exemple, lorsqu'on ressent de la tristesse en regardant un film, ou qu'on ressent une certaine émotion face à une œuvre d'art, alors l'artiste aura réussi à transmettre sa propre émotion.
Selon les époques, les arts et artistes ont eu différentes fonctions, différents statuts et ont désignés des activités humaines très différentes dans lesquelles les modes de représentation et la recherche du beau ont visé différents objectifs esthétiques, religieux ou politiques.
En 1919, le cinéma est proposé pour devenir le 7e art.
La première trace d'art date d'il y a 75 000 ans.
Il s'agit de bâtonnet d'ocre gravés.
Par contre, les plus anciennes traces d'art figuratif que l'on a retrouvés, datent d'il y a 40 000 environ.
On a aussi retrouvé des peintures sur les parois des grottes comme sur la grotte de Lascaux.
Ces peintures représentent des scènes de chasse mais aussi des motifs dont la signification n'a pas encore été découverte.
À la préhistoire, des petites statuettes sont aussi fabriqués comme les Vénus.
L'art égyptien est une des formes d'art de l'antiquité comme l'art grec et l'art romain.
Dans l'Égypte antique, l'art est surtout centré sur la religion : des personnages sont peints sur les parois des tombes et les sculptures représentent surtout des dieux.
Le dessin égyptien est très particulier : la tête et les jambes sont de profil alors que le buste est de face.
L'art grec est une autre forme d'art de l'antiquité, les grecs peignent sur des vases.
Les grecs, contrairement aux égyptiens respectent les proportions.
L'art romain succède à l'art grec, il s'inspire de l'art grec car les romains recevaient des artistes grecs comme butins de guerre.
Les romains font aussi des mosaïques ou encore des fresques
Le christianisme se répand, les églises sont très décorées avec des fresques, des statues et des tableaux.
L'art de la Renaissance s'inspire de l'art de l'antiquité.
L'art n'est plus forcément figuratif et des nouveaux courant apparaissent en peinture comme l'impressionnisme ou le fauvisme.
Avec l'apparition de la société de consommation, les artistes s'en inspirent et l'utilisent comme le célèbre portrait de Marilyn Monroe par Andy Wahrol.
L'art contemporain est l'art d'aujourd'hui, avec des nouvelles forment d'art comme le cinéma, les performances.
