Cirque romain de Vienne
Pyramide de Vienne
Le Cirque romain de Vienne est un ancien cirque romain, aujourd'hui disparu, situé dans le quartier de la Pyramide, à Vienne (France).
Maintenant, il ne reste que la Pyramide (ou obélisque) de Vienne, monument unique en son genre, constitué d'un tétrapyle(wp) (arc de triomphe à quatre entrées) surmonté d'un obélisque en pierres de taille maçonnées.
Sommaire
La pyramide, qui s'élève encore aujourd'hui presque intacte au sud de la ville, décorait la spina (barrière centrale) d'un cirque de près de 460 m de long, construit à la fin du IIe s. ap.
J.-C.
Grâce à des fouilles réalisées en 1853, nous connaissons en grande partie le plan et l'architecture de ce cirque.
