Première Période
intermédiaire
Soldats égyptiens de la Première Période intermédiaire.
XIe dynastie.
Selon les égyptologues, elle se situe aux environs de 2000 av. J.-C..
L'Égypte est alors divisée en plusieurs royaumes.
Des guerres incessantes se déroulent entre les différentes dynasties rivales qui se combattent pour contrôler l'Égypte entière.
Les causes qui ont provoqué la chute de l'Ancien Empire égyptien sont mal établies.
Il se peut que le très long règne de Pépi II (son règne aurait duré entre 60 et 94 ans), qui a eu de très nombreux fils et petits-fils, ait provoqué des rivalités familiales entre les héritiers pour déterminer qui aurait le trône.
Cela aurait affaibli le pouvoir royal.
Les gouverneurs locaux (les nomarques) devenus héréditaires et grands propriétaires de terre, ayant souvent un grand rôle religieux, ont pris beaucoup d'importance et se sont rendus quasiment indépendants du pouvoir central.
Ces gouverneurs se seraient fait la guerre pour dominer leurs voisins.
L'unité de l'Égypte aurait ainsi disparu.
Il se peut également que l'Égypte ait connu une succession de faibles crues du Nil, donc une inondation réduite et une surface agricole en diminution.
La baisse de la production agricole (dont l'importance est liée à l'ampleur de l'inondation) aurait provoqué une famine durant de nombreuses années.
Le pouvoir royal, de qui les Égyptiens attendaient l'intervention auprès des dieux pour assurer l'inondation bénéfique, n'aurait pu alors justifier son rôle divin, ni fournir l'alimentation nécessaire (les greniers royaux étant vides).
Il est possible que des troubles sociaux aient eu lieu.
Les traces archéologiques, en particulier les monuments de cette période, sont peu nombreux.
L'histoire est donc assez difficile à reconstituer.
Cartouche avec le nom du roi Neferkamin Anu, de la VIIIe dynastie
Les pharaons forment les VIIe et VIIIe dynasties.
Ils gouvernent entre 2181 à 2130 av. J.-C. .
Ils descendent peut être du roi Pépi II, de la VIe dynastie, dernier grand roi de l'Ancien Empire, pendant lequel l'Égypte était unifiée.
Ils sont mal connus.
Ils gouvernent depuis Memphis), mais leur domination territoriale est peut être faible.
Il se peut que les deux dynasties aient gouverné ensemble (comme descendants de Pépi II).
Les IXe et Xe dynasties sont regroupées sous le nom de dynasties hérakléopolitaines.
Ils gouvernent entre 2160 et 2040 av. J.-C
Des égyptologues pensent que les rois seraient des envahisseurs venus de Libye et du Fayoum (vaste dépression à l'ouest du Nil).
Ils dominent le nord de l'Égypte et auraient de l'influence jusqu'à El-Amarna.
Leur capitale est Hérakléopolis.
Ils tentent de s'imposer dans le sud.
La XIe est originaire de Thèbes.
Elle s'impose à partir de 2130 environ dans le sud de l'Égypte, au même moment où la IXe dynastie prend le contrôle du nord du pays.
Elle est issue d'une famille gouverneurs de Thèbes.
Les rois doivent lutter contre les tentatives d'encerclement provoquées par les rois d'Hérakléopolis.
Progressivement, les Thébains parviennent à s'emparer les provinces au nord de Thèbes (Abydos, Assiout).
Vers 2030, le roi Mentouhotep II réunifie l'Égypte.
Le Moyen Empire commence alors.
La Chronologie de l'Égypte ancienne •
Tous les articles de Vikidia
