Jeu de simulation
Les jeux de simulation sont un genre de jeux vidéos dans lesquels on peut être dirigeant de quelque chose, d'un bâtiment, (le célèbre jeu
Les Sims permet de contrôler une famille et même de construire sa maison) d'un parc d'attraction (RollerCoaster Tycoon) ou alors élever des animaux (Nintendogs) ou des montres (Pokémon).
C'est ce qu'on appelle jeu de gestion ou simulation de vie.
D'autres jeux de simulations proposent de conduire un véhicule de façon réaliste, au volant d'une voiture, par exemple.
Distrayants:
Les Sims, construisez une maison et faites-y vivre une famille.
Cities in Motion, vous devez gérer une société de transports publics.
N'hésitez pas à rajouter des jeux si vous en connaissez d'autres!
