L'historiographie est la science humaine qui étudie la manière dont est construite l'histoire.
Il s'agit d'étudier quels sont les sujets qui intéressent les intellectuels et les historiens selon les régions du monde et les périodes, et d'étudier les protocoles scientifiques utilisés pour écrire l'histoire.
Il s'agit ainsi de faire l'histoire de l'histoire, et donc de réfléchir à la manière dont l'histoire est une science.
C'est une déclinaison de l'épistémologie, appliquée à la science historique.
