Sorgho
Un champ de sorgho dans le département du Lot (France)
Le sorgho ou sorgho commun (sorgo commun), est une espèce de céréale à petits grains cultivée dans les régions tropicales.
Son nom scientifique est Sorghum bicolor.
Il appartient au genre des sorgos (Sorghum), qui comprend une vingtaine d'autres espèces.
Du fait de la sécheresse sévissant dans les pays tempérés, le sorgho, moins gourmand en eau que le blé ou le maïs, y a été introduit.
Sa farine est consommée sous forme de galettes ou de bouillies en Afrique et en Asie.
Elle est utilisée pour fabriquer des biscuits.
