Nétiquette
La nétiquette est un ensemble de règles de bonne conduite destinées aux utilisateurs de l'Internet.
Les fournisseurs d'accès (les organismes par lesquels il faut passer pour avoir une connexion Internet), demandent à leurs utilisateurs de s'y conformer.
S'ils ne le font pas, leur compte peut être suspendu ou fermé.
Il existe un document de référence qui liste toutes ces règles, élaboré par l'IETF, un groupe de travail dont la mission est d'améliorer l'usage de l'Internet, mais la plupart du temps, il s'agit de règles de bon sens.
Chaque courrier devrait commencer par une formule de salutation (ex : bonjour) et se conclure par une formule de politesse (ex : cordialement, à bientôt, au plaisir de vous voir, merci pour tout, etc.) et une signature.
Écrivez normalement en minuscule.
UTILISER LES MAJUSCULES REVIENT À CRIER.
Si vous transmettez un courrier reçu, ne changez pas sa formulation par respect pour son auteur.
Si une information est à transmettre par courriel à plusieurs personnes qui ne se connaissent pas forcément entre elles, leur adresse électronique n'est pas mise en destinataire direct, mais en « copie cachée ».
N'envoyez jamais de pièces jointes volumineuses pour ne pas bloquer la boîte de vos correspondants.
Chaque fois que vous le pouvez envoyez un lien plutôt qu'une pièce jointe.
