Au Moyen-Âge, un écuyer est un jeune homme qui reçoit une éducation militaire destinée à en faire un chevalier.
Pendant son enfance, le jeune écuyer n'était pas libre .
Il recevait une éducation limitée.
Il apprenait les règles des loisirs des nobles: la paume, la pelote, le tric-trac, l'équitation.
A sept ans, commençait son apprentissage de guerrier: l'escrime, l'équitation, l'art de la fauconnerie1 et de la vénerie2.
Vers l'âge de douze ans, le jeune garçon commençait son apprentissage militaire comme page ou damoiseau.
Il servait alors de domestique dans la demeure d'un chevalier à qui il était confié pour plusieurs années.
Puis vers 14 ans, au cours d'une cérémonie publique, il devenait écuyer d'honneur et était alors attaché au service d'un chevalier.
Son rôle était de porter l'écu et la lance du chevalier.
Il devait aussi s'occuper des chevaux du chevalier (le palefroi pour le transport et les cérémonies et le destrier pour le combat).
Dans la bataille il se tenait aux côtés du chevalier, pour l'aider à parer les coups, lui fournir de nouvelles armes, le relever s'il était désarçonné...
Par imitation et exercice il apprenait le métier des armes.
Au bout de plusieurs années de service, vers vingt ans, l'écuyer était adoubé chevalier.
À partir du XVe siècle, le titre d'écuyer devient le titre le plus bas de la hiérarchie nobiliaire.
↑Education des rapaces pour la chasse
↑Art de la traque du gros gibier et de la conduite de la meute de chiens
