À l'âge de 5 ans, il commence le basket-ball, au club de, Strasbourg Saint-Joseph.
Il poursuit alors un cursus sport-étude au Collège Saint Joseph de Matzenheim durant deux ans.
Il intègre à 13 ans le pôle espoir Alsace et gagne le championnat de France des ligues deux ans plus tard avec l'Alsace.
Il entre au centre de formation de la SIG Strasbourg à 15 ans.
Il est considéré comme l'un des plus grands espoirs français de sa génération.
En 2016, alors qu'il a intégré l'équipe professionnelle de la SIG, Frank Ntilikina devient titulaire d'un bac scientifique au lycée Marc Bloch.
Le 22 juin 2017, lors de la draft de la NBA, il est choisi en huitième position par les Knicks de New York.
Le 19 octobre 2017, Frank Ntilikina dispute son premier match en NBA.
Il fait ses débuts dans le club de Thunder d'Oklahoma City.
Le 5 novembre 2017 face aux Pacers de l'Indiana il inscrit un tir très important en fin de match qui permet aux Knicks de passer devant au score, un avantage qu'ils ne perdront plus (victoire 108-101).
Il est porte le numéro 11.
