Dagobert Ier
Le roi Dagobert et son entourage.
Ici avec l'évêque saint Amand ou Armand
Le royaume des Francs en 628.
Le royaume d'Aquitaine appartenait à Caribert, le demi-frère de Dagobert.
Dagobert Ier (vers 600-639) est un roi franc de la dynastie des Mérovingiens.
Roi d'Austrasie de 622 à 631, puis roi de Bourgogne-Neustrie (628-631) et enfin seul roi des Francs de 631 à 639.
Il est le dernier Mérovingien à gouverner la totalité du domaine des Francs.
Dagobert est un des fils du roi franc Clotaire II et de Bertrude.
En 628, il succède à son père et devient roi de Bourgogne et de Neustrie.
Son demi-frère Caribert ne reçoit que l'Aquitaine et, lorsque Caribert meurt en 631, Dagobert annexe l'Aquitaine et devient alors le seul roi des Francs.
Il fixe alors sa capitale à Paris.
Dagobert fait de nombreux voyages à travers son royaume, ce qui lui permet de réduire les pouvoirs des grands nobles francs, en particulier dans le domaine de la justice.
Dagobert sait s'entourer de conseillers expérimentés comme Éloi de Noyon, Didier de Cahors.
En 637, il soumet les Gascons qui s'étaient révoltés.
En 638, Judicaël, le roi de Bretagne reconnait la suzeraineté de Dagobert.
Cependant en 634, il doit nommer son fils aîné Sigebert comme roi d'Austrasie, afin de contenter le particularisme de la grande noblesse locale.
À la mort de Dagobert en 639 (il avait entre 36 et 39 ans) son royaume est partagé entre ses deux fils : Clovis II règne en Neustrie et la Bourgogne et Sigebert III en Austrasie.
Ces derniers étant très jeunes ce sont les maires du palais qui exercent la réalité du pouvoir royal.
Les deux parties du royaume franc vont rester séparées jusqu'à l'avènement de Pépin le Bref en 751.
Dagobert fonda de nombreux monastères ;
mais sa vie est peu exemplaire (il a commandité de nombreux assassinats pour se débarrasser de grands seigneurs, peut-être même de son neveu, fils de Caribert)
