Espagnol
L'espagnol compte environ 549 millions de locuteur dans le monde entier, dont 470 millions de personnes qui l'ont pour langue maternelle.
Sommaire
Ce n'est qu'au début du XVIe siècle et avec le début de l'imprimerie que les Rois Catholiques réussirent à imposer le castillan, langue de la Castille, comme la langue principale de l'Espagne, au point que le castillan, en tant que langue, est aujourd'hui le plus communément synonyme d'espagnol.
Aujourd'hui
, l'espagnol est la 2e langue maternelle la plus parlée au monde, après le chinois mandarin mais avant l'anglais.
Il est parlé en Espagne bien sûr, mais aussi dans presque tous les pays de l'Amérique latine.
Cependant, au Brésil, le plus grand des pays d'Amérique du Sud, on ne parle pas espagnol mais portugais.
Aux États-Unis, une très large proportion de personnes parlent l'espagnol, certains ne parlant que cette langue.
Légende
Pays où l'espagnol est langue officielle.
Situation aux États-Unis d'Amérique:
L'espagnol est parlé par plus de 25% de la population, sans être langue officielle.
L'espagnol est parlé par 10 à 24.9% de la population, sans être langue officielle.
L'espagnol est parlé par 5 à 9,9% de la population, sans être langue officielle.
Pays et régions où l'espagnol est parlé sans avoir de reconnaissance officielle, où des créoles d'origine espagnole sont parlés (chamorro, chavacano, papiamento, portuñol, etc) avec ou sans reconnaissance officielle, et des régions avec une influence hispanique importante.
NOTE:
Pour obtenir de l'information détaillée sur les sources d'information utilisées pour la création de la carte, voir sa page de description.
1000 images sur le bout de la langue : répertoire trilingue
- français, anglais et espagnol
- d'expressions de sens équivalent.
CCDMD (institution québécoise).
[Site consulté le 26 mai 2008]
