Le Journal de Mickey
Voiture publicitaire pour le Journal de Mickey, lors du Tour de France 2013
Le Journal de Mickey est un journal hebdomadaire pour les 7-14 ans créé par Paul Winkler.
Le premier numéro est paru le jeudi 18 octobre 1934 mais il porte la date du 21 octobre.1
Sur environ 68 pages, les rubriques sont :
C'est fou ! : rubrique de deux pages richement illustrée qui parle souvent d'animaux
On s'dit tout! : courriers des lecteurs (réponse à leurs questions, publications de dessins ou photos, adresses de célébrités, sondages pour/contre, etc.)
"Zap'Ecrans!
": programme télé de la semaine
Dans certains numéro, il y a aussi des invités spéciaux (surtout des stars du moment)
Il y a aussi des bandes dessinées, des jeux, deux autres articles par magazine (qui concernent les films, les animaux, etc).
