Voltaire
Voltaire d'après un portrait de Maurice Quentin de La Tour (détail).
Il diffuse ses idées philosophiques à travers des poèmes, des contes (Candide, Micromégas, L'Ingénu, Zadig), des essais historiques (Le Siècle de Louis XIV), des pièces de théâtre, ou encore via son Dictionnaire philosophique.
Sommaire
Madame du Châtelet.
Fils de notaire (qui est devenu par la suite conseiller du Roi), issu de la haute bourgeoisie parisienne, il est formé par des jésuites qui lui donnent un enseignement solide et il prend goût à la littérature et à la poésie.
Ses débuts littéraires correspondent au commencement de ses démêlés avec le pouvoir : des écrits satiriques contre le Régent lui valent un an d'emprisonnement à la Bastille en 1717.
À sa sortie, il prend le pseudonyme de Voltaire pour publier sa première tragédie, Œdipe en 1718, suivie du poème épique La Henriade (1723).
Sur le point d'être à nouveau emprisonné après une altercation avec un noble, il s'exile trois ans en Angleterre, dont il vante l'esprit de liberté dans les Lettres philosophiques (1734).
De retour en France, cet ouvrage est condamné par le Parlement, qui y voit une critique contre le gouvernement français, et Voltaire doit s'éloigner de Paris pour échapper à la prison.
Pendant quinze ans à partir de 1734, Voltaire vit au château de Cirey chez son amie Madame du Châtelet, une mathématicienne et une philosophe, avec laquelle il a une longue liaison.
Durant cette période, il s'intéresse aux sciences et participe aux expériences scientifiques de Madame du Châtelet ;
il lit beaucoup et notamment les nouvelles publications de ses confrères ;
il écrit des essais, des poèmes, des pièces de théâtre, etc., et échange des lettres avec des correspondants variés, dont le roi Frédéric II de Prusse auquel il rend visite plusieurs fois.
En 1746, Voltaire est élu à l'Académie française.
Déjeuner à la cour de Frédéric II .
Peinture d'Adolph Menzel, 1850.
Après la mort de Madame du Châtelet, il accepte l'invitation du roi de Prusse de s'installer à sa Cour et arrive en 1750 à Berlin.
Très bien accueilli
, il est nommé chambellan et conseille le roi (qui a l'ambition d'être aussi un écrivain) dans ses activités littéraires.
Frédéric II a créé à Berlin une Académie, où Voltaire retrouve des hommes de lettres et des scientifiques français.
Mais les relations entre le roi et Voltaire se dégradent peu à peu et, lorsque Voltaire publie sans l'accord du roi une brochure dans laquelle il se moque d'un autre académicien, Frédéric II se fâche
et Voltaire quitte la Prusse en 1753.
Depuis le début de février 1773, Voltaire souffre d'un cancer de la prostate (qui sera la cause de sa mort).
En France, le pouvoir royal n'autorise pas Voltaire à habiter à Paris, il s'installe donc aux Délices à Genève, puis au château de Ferney près de la frontière franco-suisse, où il va rester pendant vingt ans ;
il vit quasiment en ménage avec sa nièce, Madame Denis.
Dans les années 1760, il parvient à obtenir la réhabilitation de plusieurs innocents condamnés et exécutés à tort (affaires Calas, Sirven et du chevalier De La Barre) ;
toutes ces personnes ont été victimes de l'intolérance religieuse, appelée L'Infâme par Voltaire.
Le pouvoir continue d'interdire certains de ses livres (comme le Dictionnaire philosophique, publié en 1764).
Voltaire est reconnu comme une personnalité importante, de nombreux admirateurs lui rendent visite dans son château de Ferney.
Il écrit quelques articles pour l'Encyclopédie de Diderot et D'Alembert, travaille sur ses pièces de théâtre (il en dirige la mise en scène par correspondance, pour les comédiens de la Comédie Française) et continue à publier des ouvrages.
En 1778, Voltaire, malade et âgé (il a 83 ans)
, est autorisé à se rendre à Paris pour la représentation de sa dernière pièce, Irène ;
il y est reçu triomphalement quelques semaines seulement avant sa mort.
Voltaire avait de bonnes relations avec la plupart de ses philosophes contemporains (d'Alembert, Diderot…).
Mais, parmi eux, Jean-Jacques Rousseau, qu'il n'appréciait pas beaucoup.
Il se moquait de ses livres et de son mode de vie et l'appelait «
Jean-Jacques »
par pure moquerie.2
De son côté, Rousseau était persuadé d'être persécuté par son rival, ce que Voltaire a nié : «
Comment peut-on être persuadé que j'ai persécuté Jean-Jacques ?
Voilà une étrange idée ;
cela est absurde.
Je me suis moqué de son Émile, qui est assurément un plat personnage ;
son livre m'a ennuyé [
…] » (lettre de Voltaire à d'Alembert, 1762).
↑Voltaire est l'anagramme de Arouet L.I
, L = le, I ou J = jeune, en transformant le U en V.
cette époque, les personnes de la haute société (que Voltaire fréquentait) ne s'appelaient jamais par leur prénom.
Les pères et les fils, les amis même très proches se vouvoyaient et disaient «
Monsieur »
lorsqu'ils s'adressaient l'un à l'autre
Voltaire
sur le site
Encyclopédie
Larousse
Consulté le 12 mai 2013
Voltaire
, Correspondance choisie
, Librairie Générale Française ;
Le Livre de Poche classique, 1549
pp.
