Otto Lilienthal est né le 24 mai en 1848 à Anklam (Poméranie).
Dès l'âge de 14 ans, Otto Lilienthal fait ses premières expériencesaéronautiques en fixant des ailes à ses épaules.
En 1889, à 41 ans, il publie un livre important pour l'avenir de l'aviation, Le vol de l'oiseau, bases de l'art du vol qui démontre l'importance de la courbure de l'aile.
Otto Lilienthal fabrique des planeurs très perfectionnés.
En 1894, il construit différents modèles de machines avec un moteur.
Le 9 août 1896, il se rend sur la colline de Rhinow (une villeallemande) pour un concours de vols.
Sa machine chavire et il tombe de 15 mètres.
Après son accident, il souffre d’une fracture de la 3ème vertèbres cervicale et tombe rapidement inconscient, il meurt 36 heures plus tard, le 10 août 1896 à Berlin.
Le père de Otto Lilienthal était aviateur.
Otto Lilienthal était passionné par l’aéronautique, il adorait créer des machines volantes.
Il aimait faire des concours de vols.
À la conquête de l'air
Histoire junior (N°083) [
Périodique]. 01-03-2019.
