Fennec
Le fennec est un petit canidé.
C'est la plus petite espèce de canidés du monde.
Le cri du fennec est le jappement et le glapissement, mais quand il est en colère ou en danger il utilise un cri plus sonore1.
La vie du Fennec en plein désert du Sahara
Le fennec peut passer inaperçu et pourtant ses oreilles sont énormes!
La nuit, celles-ci lui servent de « radars » pour localiser ses proies.
Et le jour, quand le soleil du désert devient brûlant, elles lui permettent d'évacuer l'excès de chaleur de son corps.
Lorsqu'il est poursuivi, il se cache dans le sable.
Il se déplace toujours en troupeau et est très protecteur avec sa famille.
Le fennec ne sort que la nuit pour chercher de la nourriture.
Pendant la journée, il dort et s’abrite au fond de son terrier qui est tapissé de matériaux moelleux.
Le fennec mesure de 20 à 40 cm de long et environ 35 cm de haut.
Il pèse environ 1,7 kilo.
Il vit jusqu'à 10 ans.
Il est recouvert de poils.
La couleur de ses poils très proche de celle du sable, ce qui lui permet de se camoufler.
Son pelage varie de blanc à brun crème.
Il a des oreilles triangulaire assez larges de 15 cm de hauteur.
Le fennec est omnivore : il se nourrit de souris, de petits oiseaux, de lézards et de poissons de sable, ou d’insectes mais aussi de fruits.
Ils trouvent leur nourriture grâce à leur odorat.
Le fennec boit rarement.
Il est capable de se passer d'eau très longtemps car il mange des insectes constitués de 70 % d'eau.
Il se protège beaucoup de la chaleur en ne sortant que la nuit.
Le nombre de petits par portée varie de 2 à 5.
La gestation de la femelle peut durer jusqu'à 50 jours.
La femelle fennec doit ensuite attendre 9 mois avant d'avoir une nouvelle portée.
La femelle reste à l'abri et c'est le mâle qui lui rapporte sa nourriture.
Ils sont peu menacés, mais il est interdit de les domestiquer.
Le fennec, un animal sauvage à l'allure remarquable.
