Cosmos
Le mot cosmos vient du latin cosmos (« monde ») qui vient du grec ancien κόσμος, kósmos (« ordre, bon ordre, parure »), et par extension, cela signifie ordre de l'univers.
La cosmologie est l'étude du cosmos, de l'univers, des planètes, des galaxies et des étoiles.
Sommaire
Le cosmos, comparé à l'univers, ne parle pas seulement de tout ce qui existe.
C'est aussi une philosophie évoquant un univers considéré comme un système bien ordonné (par opposition au chaos).
Socrate disait : « [...] les Dieux et les hommes sont liés entre eux par une communauté, faite d’amitié et de bon arrangement, de sagesse et d’esprit de justice, et c’est la raison pour laquelle, à cet univers, ils donnent, mon camarade, le nom de cosmos, d’arrangement, et non celui de dérangement non plus que de dérèglement.
Le cosmos a longtemps été ignoré parce que les gens étaient très croyants, ils croyaient au paradis, etc.
C'est Aristarque de Samos qui le premier a envisagé un modèle de système planétaire hélio-centré (tournant autour d'un soleil).
Mais pour des raisons philosophiques, à l'époque on s'est moqué de lui.
Le cosmos comprend entre autres le système solaire qui est composé des planètes suivantes : Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune.
Personne
dans ce monde
ne sait exactement quand le cosmos est né.
Mais selon sa religion ou sa philosophie, on peut ne pas avoir la même idée sur cette naissance.
Ce qui est sûr, c'est que le cosmos existait bien avant la Terre qui s'est formée, il y a environ 4,54 milliards d'années.
