Pierre Karl Péladeau
Pierre Karl Péladeau en 2014.
Pierre Karl Péladeau est un homme d'affaires et homme politique canadien, né le 16 octobre 1961 à Montréal.
Pierre-Carl Péladeau est le fils de Pierre Péladeau, un important éditeur québécois spécialisé dans la presse écrite, fondateur de l’entreprise Québecor.
Après des études universitaires à Paris et à Montréal, il entre en 1985 dans l’entreprise fondée par son père ;
il y occupe diverses fonctions et participe au développement de certaines filiales de l'entreprise.
Après la mort de son père en 1998, il est nommé en 1999 président et chef de l’administration de Québécor ;
l’entreprise devient le plus grand éditeur de journaux au Canada après le rachat de plusieurs autres groupes de presse.
En 2014, il démissionne des fonctions qu’il occupe dans divers conseils d’administration puis il commence une carrière dans la politique.
En 2014, Pierre Karl Péladeau est élu député de la circonscription de Saint-Jérôme sous les couleurs du Parti québécois.
L'année suivante (2015), il est élu chef du Parti québécois ;
il devient alors le chef de l'opposition au parlement québécois.
Mais il démissionne en mai 2016 pour des motifs familiaux.
Pierre Karl Péladeau se définit comme un partisan de l’indépendance du Québec.
Pierre Karl Péladeau s’est marié deux fois, l’animatrice québécoise
Julie Snyder a été sa deuxième épouse.
Il est le père de trois enfants.
