Thucydide
Thucydide (en grec ancien : Θουκυδίδης / Thoukudídês) est un homme politique et historien athénien, né vers -460, mort entre -400 et -395.
Il est l’auteur de l'Histoire de la guerre du Péloponnèse, guerre qui opposa Sparte et Athènes de -431 à -404.
Thucydide est le premier historien
à rationaliser les faits et explorer les causes profondes des événements
En préambule, il explique pourquoi il a choisi de relater la guerre du Péloponnèse : c'est l'événement le plus important de l'histoire grecque jusqu'à son époque.
Il évoque les causes du conflit entre Athènes et Sparte, établit la date des premières hostilités, puis se consacre à son sujet.
Au passage, on reconnaît l'œuvre d'un Athénien fier de sa patrie.
Thucydide admire Périclès
, tout en n'approuvant pas la démocratie radicale que celui-ci défend.
Il juge cependant la démocratie acceptable entre les mains d'un dirigeant rationnel.
Ainsi commence l'auteur :
Θουκυδίδης Ἀθηναῖος ξυνέγραφε τὸν πόλεμον τῶν Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων./
Thoukudidès
Athènaios xunegraphé tov polémon tôn Péloponnèsiôn kai
Athènaiôn
Thucydide l’Athénien a raconté la guerre des Péloponnésiens et des Athéniens.
Son Histoire de la guerre du Péloponnèse comprend huit livres :
I :
introduction, récit des éléments déclencheurs de la guerre
VII : année -413, fin de l'expédition
VIII : années -412
- -411 jusqu'au retour d'Alcibiade
Le texte s'arrête brusquement à l'année -411, au milieu d'une phrase, sans qu'on sache la raison de cette interruption.
Du fait que l'État chez nous est administré dans l'intérêt de la masse et non d'une minorité, notre régime a pris le nom de démocratie.
L'épaisseur d'une muraille compte moins que la volonté de la franchir.
L'histoire est un perpétuel recommencement.
Il faut choisir, se reposer ou être libre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thucydide de Wikipédia.
Consulté le 21 décembre 2010.
