Chutes du Niagara
Vue sur les chutes du Niagara
Les chutes du Niagara sont une série de trois chutes d'eau situées entre le Canada et les États-Unis.
Une des chutes est située en Ontario et deux dans l'État de New York.
Mais la plus grande, la chute du fer à cheval, est presque égale aux deux autres.
De nombreuses chutes d'eau dans le monde sont plus hautes mais moins célèbres.
D'autres sont un peu moins hautes mais plus larges comme celles d'Iguaçu au Brésil.
Elles sont considérées comme la huitième merveille du monde.
Elles sont situées dans la rivière Niagara, entre le Canada et les États-Unis.
En anglais, son nom est Niagara Falls.
Elles sont composées de trois chutes :
Le « fer à cheval » (Horseshoe Falls) ou chutes canadiennes ;
Les « chutes américaines » (American Falls) ; (New York)
Le « voile de la mariée » (Bridal Veil Falls), d’une taille moindre.
VISITES
Elles attirent près de 15millions de visiteurs par an, l’attraction incontournable est de s’approcher au plus près en bateau à bord du « MAID OF THE MIST » vêtus d’imperméables bleus pour ne pas prendre la douche !
Vue panoramique des chutes du Niagara : chutes américaines à gauche, chutes canadiennes à droite.
