Roubaix
La première mention de Roubaix apparait au IXe siècle.
Simple village, elle devient une ville au XVe siècle.
Dans les années 1800, le textile lui fait acquérir une importance mondiale ;
de nombreuses usines y fleurissent.
La ville fut même appelée «
ville aux mille cheminées ».
Depuis, la ville essaye de se réinventer par le développement de nouvelles industries, autour du numérique ou de la vente par internet, mais aussi par la culture avec le musée de la Piscine.
Aujourd'hui, la ville conserve encore un important patrimoine industriel dont une partie est peu à peu transformé ou rénové.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roubaix de Wikipédia.
Consulté le 23 avril 2008.
