Game of Thrones
L'hiver approche à Westeros, un hiver qui va durer plusieurs années.
Après la mort de son principal conseiller, le roi Robert Baratheon demande à son ami Ned Stark, qui l'avait aidé à conquérir le trône 17 ans plus tôt, de devenir son conseiller avec le poste de Main du roi.
Ned part pour la capitale avec ses deux filles Sansa et Arya.
Au nord, la Garde de nuit protège le continent depuis plus de mille ans, mais d'étranges créatures semblent vouloir franchir le Mur et envahir Westeros.
Sur le continent d'Essos, Viserys Targaryen, fils de l'ancien roi détrôné par Robert Baratheon, a bien l'intention de retrouver le trône.
Pendant que les querelles et trahisons se multiplient à Westerros, le danger approche de l'autre côté du Mur, et pourrait bien détruire toute vie sur terre...
Khal Drogo (joué par Jason Momoa)
Theon Greyjoy (joué par Alfie Allen)
Samwell
Tarly (joué par John Bradley-West)
Jorah Mormont (joué par Iain Glen)
Petyr Baelish, dit
Littlefinger
joué par Aidan Gillen)
Varys (joué par Conleth Hill)
Davos Seaworth (joué par Liam Cunningham)
Brienne de Torth (jouée par Gwendoline Christie)
Sandor Clegane (joué par Rory McCann)
Margaery Tyrell (jouée par Natalie Dormer)
Bronn de la Nera (joué par Jerome Flynn)
Mélisandre (jouée par Carice van Houten)
Ramsay Bolton (joué par Iwan Rheon)
Le Grand Moineau (joué par Jonathan Pryce)
Jaqen H'ghar (joué par Tom Wlaschiha)
