Vaslav Nijinski, né en 1890 à et mort en 1950 à Londres, est un danseur et chorégraphe russe d'origine polonaise.
Il est considéré par les spécialistes de la danse comme le meilleur danseur du début du XXe siècle.
Né de parents polonais tous deux danseurs, Nijinski est connu pour ses capacités de danseur (ses sauts notamment étaient d'une hauteur légendaire).
Sa sœur Bronislava Nijinska a également été danseuse et chorégraphe.
Nijinski entre en 1900 (à l’âge de 10 ans) à l'École du Ballet impérial à Saint-Pétersbourg.
Remarqué par Mathilde Kschessinskaïa, une célèbre danseuse de son époque, il obtient un grand succès dans Carnaval, La Belle au bois dormant ou Giselle (1910).
Sa rencontre avec Serge de Diaghilev marque un tournant, la carrière de Nijinski est alors dirigée par Diaghilev et tous deux ont ensemble une liaison homosexuelle.
En 1909, Serge de Diaghilev crée sa propre compagnie de danse
, les Ballets russes avec - entre autres
- Nijinski, les danseuses Anna Pavlova et Tamara Karsavina, le chorégraphe Michel Fokine, le peintre et décorateur Léon Bakst.
Les représentations des Ballets russes remportent un grand succès en Russie, en Europe et à Paris où ils dansent souvent, chaque spectacle étant considéré comme un événement artistique important.
Vaslav
Nijinski chorégraphie et danse en 1912
L'Après-midi d'un faune sur une musique de Claude Debussy, puis l'année suivante Jeux et Le Sacre du Printemps.
Très modernes, la musique d'Igor Stravinski et la chorégraphie de Nijinski choquent les spectateurs parisiens.
En 1913, les Ballets russes font une tournée en Amérique du Sud, sans Diaghilev qui craint de voyager sur un bateau.
Nijinski rencontre une hongroise, Romola de Pulszky, et tous deux se marient à Buenos Aires ;
ils ont une fille prénommée Kyra.
Lorsque la compagnie des Ballets russes revient en Europe, Diaghilev, furieux et jaloux, renvoie Nijinski.
Il est emprisonné en Hongrie pendant la Première Guerre mondiale (
Nijinski est russe et la Russie est l'ennemie de l'Autriche-Hongrie pendant la guerre), mais Diaghilev réussit à le faire libérer pour une tournée en Amérique du Nord en 1916.
Pour les Ballets russes, Nijinsky chorégraphie et danse le rôle principal de Till l'Espiègle.
Son entourage remarque alors les signes de sa schizophrénie (il souffre notamment d’hallucinations).
Il subit une dépression nerveuse en 1919 et sa carrière prend fin.
Le reste de sa vie se passe entre des séjours en hôpital psychiatrique et des voyages en Europe avec sa famille.
Vaslav
Nijinski à Saint-Pétersbourg en 1907
, il a 17 ans.
Les Orientales (1910).
Avec Tamara Karsavina dans Les Sylphides (1910).
Igor Stravinski et Nijinski (dans le costume de Petrouchka)
Dans L'Après-midi d'un faune, affiche de Léon Bakst.
Nijinski et sa femme Romola (1916).
