Vieil anglais
C'était une langue à cinq cas grammaticaux, comme l'étaient les langues germaniques de cette époque.
Cette langue a connu deux écritures très différentes :
l'alphabet latin, apporté par l'arrivée du christianisme et le développement des monastères.
Inscription en alphabet runique, gravée sur une lame de couteau du IXe siècle.
Le vieil anglais ou anglo-saxon a une place de première importance dans la formation de l'anglais moderne :
Le vieil anglais, avec ses racines germaniques, est à la base de l'anglais moderne de la vie quotidienne ;
L'anglo-normand était la langue des nouveaux arrivants normands, à partir de la conquête de 1066 par les Normands de Guillaume le Conquérant : c'est une langue romane, à l'origine du vocabulaire spécialisé de la langue anglaise d'aujourd'hui.
