Le Drennec
Ses communes limitrophes sont Kersaint-Plabennec, Lanarvily, Loc-Brévalaire, Plabennec et Ploudaniel
Le Drennec compte 2 écoles : l'école Des Sources et l'école Saint Adrien.
Il y a 3 monuments historiques : la chapelle de landouzen, le monument aux morts 14/18.
Le poisson représente les seigneurs du Drennec qui habitaient le Coat, la famille disparut après la révolution, le château et le moulin furent acquis par la familles Jestin et Huguen.
La tête du lièvre avec les quintefeuilles représente la famille le Ny de Coatiles.
L'arbre représente la famille de coatiozen ou du Boisyvon.
