Dachau
En 2012, Dachau comptait plus de 44 800 habitants.
Ce fut le premier camp de concentration ouvert par les nazis.
Son ouverture est annoncée par Heinrich Himmler le 21 mars 1933 et des prisonniers y sont amenés dès le lendemain.
Le camp reste en service jusqu'à l'arrivée des soldats américains, en avril 1945.
Il accueillit des Juifs de Bavière, des prisonniers de guerre soviétiques et des femmes ainsi que des homosexuels
Ils chargent les personnes arrêtées pour des raisons politiques de remettre en état les vastes bâtiments d'une fabrique de munitions désaffectée depuis la fin de la Première Guerre mondiale.1
La première année, le camp comptait environ 4 800 prisonniers.
Le 26 avril 1945, à l'approche des troupes américaines, environ 67 600 prisonniers étaient incarcérés à Dachau.
De 1933 à 1945 il y eu plus de 188 000 prisonniers dans ce camp.
Le camp de Dachau était également conçu comme un centre d'entraînement pour les gardes SS des autres camps et son organisation servit de modèle à tous les camps de concentration nazis.2 Le camp était divisé en deux sections : la zone du camp et la zone du four crématoire.
La zone du camp comprenait 32 baraques dont une réservée aux membres du clergé emprisonnés en raison de leur opposition au régime nazi et une autre réservée aux expériences médicales.
L'administration du camp était située dans un corps de garde à côté de l'entrée principale.
La zone du camp comportait aussi des bâtiments de soutien logistique avec la cuisine, la buanderie, les douches et les ateliers ainsi qu'une prison (Bunker).
La cour située entre la prison et la cuisine centrale était utilisée pour les exécutions sommaires de prisonniers.
Une clôture électrifiée en fil de fer barbelés, un fossé et sept tours de guet entouraient le camp.2
