Lucie Aubrac
En 1938, elle est reçue à l'agrégation d'histoire et géographie, pour devenir enseignante de ces disciplines.
Un peu plus tard, elle devient professeur à Strasbourg où elle rencontre son mari, Raymond Aubrac qui effectue son service militaire.
Entre-temps, elle milite aux jeunesses communistes.
Depuis son enfance, passée aux côtés de ses parents en Saône-et-Loire, Lucie Aubrac est une élève assidue.
Pour elle, la femme est aussi libre que l’homme.
Elle s’
intéresse
de près au communisme
et très vite se rend compte de la menace nazie et fasciste qui pèse sur l'Europe dans les années 1930.
Ainsi, pendant l'occupation allemande de la France, elle s'engage aux côtés de son mari, Raymond Aubrac, dans la résistance.
Lorsque son mari est fait prisonnier à Lyon par les nazis, elle va tout faire pour le libérer.
Après la guerre, elle enseigne au Maroc.
Durant la guerre d’Algérie, elle milite pour les droits de l’Homme et participe aux Mouvements de la paix.
Avec son mari, elle organise des conférences sur la Résistance.
Elle appelle aussi les jeunes générations à se révolter contre les abus de pouvoir et pour la liberté.
