Pin
Les Pins (Pinus) forment un genre d'arbres, appartenant au groupe des conifères.
Ce genre comprend actuellement 111 espèces décrites.
Une zone où poussent les pins est une pinède.
Sommaire
Les pins ont des formes très diverses ;
certains sont assez hauts, et droits, tandis que d'autres sont plus touffus.
Les pins parasol portent bien leur nom, ils sont très aplatis, comme une ombrelle.
Les pins n'ont pas de feuilles, mais des aiguilles.
Leur fruit est la pomme de pin.
La pomme de pin est un cône.
C'est un fruit sec, dur, formé d'écailles.
La pomme de pin met quatre ans à mûrir sur le pin.
Sur un même arbre, on peut observer des pommes de pin de tailles différentes : elles correspondent aux différentes années (différents âges).
Le pin, comme la plupart des conifères, porte des aiguilles.
Les aiguilles du pin remplacent les feuilles, mais elles n'en sont pas vraiment.
Enfin, ce sont plutôt des sortes de petites tiges...
Les aiguilles de pin peuvent être plus ou moins longues, et dures, selon l'espèce.
Elles sont groupées par deux, chez la majorité des espèces rencontrées en France.
Les aiguilles de pin ne tombent pas chaque hiver : le pin est un arbre à feuilles persistantes.
Il perd ses aiguilles petit à petit, au fur et à mesure, en n'importe quelle saison, et jamais toutes en même temps.
Il y a beaucoup de résine dans les aiguilles de pin, c'est ce qui les rend très inflammables.
Pour cette raison, les pins jouent un rôle important dans les incendies de forêt.
On utilise aussi les aiguilles de pin comme combustible, notamment dans une recette de moules : l'éclade de moules.
Il existe un grand nombre d'espèces de pins, dont voici les principales :
