Harpon
Des harpons datant de plus de 9 500 ans.
Un harpon est une arme.
Elle est composée d'une lance à l'extrémité de laquelle se trouve une pointe.
Cette arme est principalement utilisée pour la pêche de poissons mais également à celle de gros mammifères comme la baleine.
Un Inuit lançant un harpon
Les plus vieux harpons retrouvés datent du Magdalénien, ils étaient réalisés en os ou en bois de cerfs.
Il semblerait que la tête du harpon pouvait se détacher du manche et était relié à ce dernier par un fil.
Jusqu'à récemment ce modèle de harpon était encore utilisé par les Inuits.
Dans les années 1860, Svend Foyn commercialisa
harpon
explosif,
qui avec le bateau de pêche à vapeur lança la pêche industrielle de la baleine.
