Sommaire
Tennessee Williams a vécu pendant plusieurs années dans l'île de Key West en Floride.
Il connait le succès en 1945 avec sa première pièce, La Ménagerie de verre, et reçoit deux fois le Prix Pulitzer : en 1948 pour sa pièce Un tramway nommé désir, et en 1955 pour La Chatte sur un toit brûlant.
Parmi ses autres pièces, on peut citer : La Rose tatouée (1950), Soudain l'été dernier (1958), Doux oiseau de jeunesse (1959) ou encore La Nuit de l'iguane (1961).
Tennessee Williams est aussi l'auteur d'un roman et de Mémoires (parues en 1978).
La plupart des pièces de Tennessee Williams ont été adaptées au cinéma, entre autres :
