Métro de New York
C'est le métro le plus utilisé du monde occidental puisqu'il est fréquenté par 5,7 millions de passagers les jours de la semaine, pour un total de 1,76 milliards de passagers annuels.
Une rue typique de New en dehors de Manhattan, sous une ligne de métro aérienne.
Un premier réseau de chemin de fer classique a existé à New York à partir de 1867.
Chaque quartier de New York avait sa propre compagnie de chemin de fer.
Afin d'uniformiser le réseau dans une ville toujours grandissante, il fut décidé de reconstruire le réseau de chemin de fer, mais dans des tunnels.
C'est ainsi qu'est née la première ligne de métro à New York en 1904.
Entrée d'une station souterraine, à Manhattan.
Le réseau du métro de New York compte 337 km de lignes.
Le métro circule dans des tunnels sur 60 % de la longueur totale du réseau et notamment à Manhattan, où il est entièrement souterrain.
Sur les 40 % restants
, le métro circule en viaducs.
Certains tronçons de ligne sont à trois ou quatre voies, ce qui permet la circulation de trains rapides, qui ne s'arrêtent pas dans certaines stations.
Les trains circulent grâce à l'électricité, captée grâce à un troisième rail, à une tension de 650 V.
Certaines lignes du métro de New York circulent 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7.
25 lignes composent le réseau de métro new-yorkais.
C'est le métro qui compte le plus de stations avec 467 points d'arrêt dans 422 stations (il faut compter les correspondances).
