Hoquet
Les causes sont multiples mais le plus souvent, le responsable est l'estomac, trop vite rempli ou plein d'air.
Il appuie sur le diaphragme qui se contracte alors en réflexes incontrôlables.
L'air projeté dans la trachée passe dans les cordes vocales et provoque le bruit du hoquet.
C'est un trouble qui dure en général très peu de temps (quelques minutes).
Dans certains cas, il peut durer plusieurs jours ;
c'est alors une maladie.
Il faut prendre une gorgée d'eau et lever les bras ou couper sa respiration pendant 10 secondes.
Ou alors boire de l'eau 2 fois sans respirer.
