L'agriculture biologique veut également limiter l'utilisation d'antibiotiques dans les élevages d'animaux.
Les agriculteurs "bio" ne veulent pas que les produits chimiques et les antibiotiques se retrouvent dans leurs produits.
Dans l'agriculture biologique, on essaie de se passer des produits chimiques qui peuvent être toxiques, mauvais pour la santé et cancérigènes.
La culture des OGM est également défendue.
Dans l'agriculture biologique, on préfère utiliser des moyens naturels (ex : du compost ou des purins végétaux pour fertiliser, nourrir la terre).
On peut aussi mélanger des plantes et des céréales dans un champs : les plantes vont protéger les céréales des parasites.
Certains agriculteurs utilisent des pesticides, des produits chimiques qui tuent les insectes et les mauvaises herbes dans les champs.
Ils utilisent ces produits chimiques pour que les insectes et les mauvaises herbes ne détruisent pas leurs récoltes.
Ces produits chimiques déversés dans les champs polluent l'air, les rivières et la terre.
Les produits aspergés (fruits, légumes ou céréales) sont également pollués.
Les pesticides se retrouvent donc dans les produits que nous mangeons.
Les scientifiques ont montré que les pesticides sont des produits chimiques qui étaient à l'origine de maladies :
les bébés dans le ventre de leur maman sont très fragiles, les pesticides causent des malformations, des retards intellectuels et des leucémies (cancer du sang).
les agriculteurs qui épandent ces pesticides ont souvent des cancers de la prostate, de la bouche, de la moelle osseuse et des poumons
Les agriculteurs attaqués par les pesticides développent également les maladies de Parkinson (tremblements) ou d'Alzheimer (perte de la mémoire).
manger de la nourriture polluée par plusieurs pesticides augmente aussi le risque de cancers du système digestif : 45 000 personnes développent chaque année un cancer du gros intestin.
