Théron est un tyran grec de la ville d'Acragas situé en Sicile mort en 473 avant Jésus-Christ.
Après son décès, son fils Thrasydée lui succédera avant d'être tué par Hiéron Ier qui était le frère de Gélon, ainsi, Acragas passe sous le contrôle de Syracuse.
Tombe de Théron.
En 488 avant Jésus-Christ, Théron devient le tyran d'Agrigente et avec Gélon, ils vont s'associer ensemble afin de créer une uissante principauté autour de Géla.
Théron
entre en conflit avec la cité de Sélinonte et d'Himère qui scelle une alliance carthaginoise.
Théron suite à une guerre, parvint à conquérir d'Himère mais sera à son tour attaqué par une armée qui veut reprendre Himère.
Malgré cette nouvelle guerre, Théron et Gélon s'associent ensemble et parviennent à garder le contrôle d'Himère malgré l'offensive carthaginoise.
Agrigente forme, sous le règne de Théron, avec Syracuse et Sélinonte une sorte de « triumvirat » qui domine la Sicile grecque de l'époque.
Théron meurt en 473 av. J.
-C.
et son fils Thrasydée lui
succède brièvement avant d'être battu par Hiéron Ier le frère et successeur de Gélon.
Jean-Yves Frétigné, Histoire de la Sicile,2009, aux éditions Fayard.
