Doggie Poo
Doggie Poo (ou Caca de chien) est un court-métrage sud-coréen
animé en pâte à modeler dans lequel le héros est une crotte de chien qui se demande à quoi elle sert.
Il date de 2003.
Son réalisateur est Kwon Oh-seong.
Il est basé sur un livre pour enfants qui date de 1968.
Sommaire
Au début, le héros naît après qu'un chien a fait une crotte sur un chemin à l'automne.
Il est très vite moqué par tout le monde qui trouve qu'il sent mauvais et qu'il est dégoutant.
Personne veut être son ami.
La crotte se demande pourquoi elle existe et quelle est le sens de sa vie misérable.
Elle commence par rencontrer un tas de terre avec qui elle discute.
Ce tas de terre est utilisé par les hommes pour plein de choses et il peut faire pousser des arbres.
C'est cela le sens de sa vie.
Le tas de terre se fait ramasser par un paysan.
Plus tard le vent souffle et une feuille de chêne vient se poser à côté de la crotte.
Elle lui raconte sa vie, qu'elle est née dans un arbre et puis qu'elle est tombée de l'arbre pendant l'automne et qu'elle vole avec le vent.
La crotte aime bien sa compagnie mais le vent finit par emporter la feuille ce qui fait pleurer la crotte.
C'est ensuite une poule et ses poussins qui passent devant la crotte.
La poule lui demande qu'est-ce que c'est ?
La crotte lui répond qu'elle est une crotte qui veut servir à quelque chose.
La poule lui répond qu'elle n'est pas juste un oiseau errant mais qu'elle est la maman de plein de poussins.
La crotte de chien leur propose de se servir d'elle comme repas pour nourrir les petits.
La poule refuse et dit qu'elle trouvera mieux pour donner à manger à ses petits poussins.
Quand un poussin essaye de goûter la crotte, la poule le gronde en disant que c'est une crotte.
Le poussin répond que ça a pas de gout puis ils s'en vont.
La petite crotte passe tout l'hiver dehors mais lors du printemps un pissenlit pousse devant elle.
Le pissenlit lui dit qu'elle va devenir une belle fleur et qu'elle a besoin de soleil et de pluie pour ça.
La crotte trouve cela beau mais le pissenlit lui dit que parfois elle a besoin d'une chose en plus.
Quand la crotte lui demande quoi, elle lui répond que c'est de son aide qu'elle a besoin.
Elle a besoin d'un engrais et que la crotte peut l'aider en lui donnant sa matière et fusionner avec elle pour qu'elle puisse devenir une belle fleur.
La crotte n'en croit pas ses yeux.
Elle a enfin trouver un sens à sa vie.
Elle accepte et elle meurt heureuse en fusionnant avec le pissenlit.
Une crotte de chien sur un chemin
Un (gros)
tas de terre
Une feuille de chêne
Une poule et ses poussins
Le film a reçu des récompenses au Tokyo International
Anime
Fair
et au Big Apple
Anime
Fest
en 2003.
