Protection civile en Algérie
Véhicules
en interventions
La Protection civile algérienne est l'organe des services d'urgences algériens chargés d'intervenir si la vie ou la sécurité des citoyens est en danger sur l'ensemble du territoire de la République algérienne populaire et démocratique.
Pour joindre la Protection civile il faut composer le 17 (depuis un fixe) ou le 1548 (depuis un téléphone mobile).
La Police est indépendante de la protection civile.
Son siège social est basé à Alger: la capitale.
