Buffalo Bill
Buffalo Bill de son vrai
nom William Frederick Cody, né le 26 février 1846 et mort le 10 janvier 1917 à Denver, Colorado, est un héros mythique de la Conquête de l'Ouest américain.
Buffalo Bill a eu un rôle important dans la Conquête de l'Ouest (colonisation par les Européens et les États-Unis, au XIXe siècle).
Il fut aussi chasseur de bisons et directeur d'une troupe de théâtre populaire.
Son père était un homme du Kansas, blessé par de graves blessures de ses adversaires qui étaient pour l'esclavage.
Il finit par en mourir en 1857.
Buffalo Bill devint soldat pendant la guerre de Sécession.
Il entre dans la légende grâce à l'écrivain
Ned
Buntline
qui raconta ses aventures
Il fournissait en viande de bison de Pennsyvanie (buffalo en anglais) les employés des chemins de fer Kansas Pacific Railway et gagna un défi contre Bill Comstock en tuant 69 bisons de Pennsylvanie contre 48 en une journée, c'est pour ça que son surnom est Buffalo Bill !
De 1882 à 1912, il organisa le Buffalo Bill's Wild West, un spectacle populaire.
Une tournée du spectacle amena, lui et sa troupe dans toute l'Amérique du Nord et en Europe.
