Soudan
Le Soudan (en arabe : السودان ;
en anglais : Sudan) est un pays situé en Afrique, au sud de l'Égypte.
Sa capitale est Khartoum.
C'est le troisième pays le plus grand d'Afrique par la superficie avec (1 886 068 km²).
Le 9 juillet 2011, le Soudan se divise en deux : le Soudan du Sud est créé.
Sommaire
Le Soudan tire son nom de l'arabe, balad a-soudan qui signifie pays des noirs, était le nom que portait l'ensemble des régions situés dans le Sahara.
À l'indépendance le pays prit le nom de Soudan.2
Vue aérienne des pyramides de Meroe
L'histoire du Soudan est très riche et caractérisée par les étapes suivantes34 :
2000 av. J.-C. le Royaume de Kush domine le Soudan.
720 av. J.-C. formation des royaumes de Meroe et de Nubie.
700 av. J.-C. le royaume koushite conquiert l’Égypte
IV siècle apr.
-C. fin du royaume de Meroe et implantation de l'Empire éthiopien d'Aksoum
1821 apr.
-C. début de l'emprise égyptienne sur le Soudan.
1884 début de la conquête britannique du Soudan.
1956 indépendance du Soudan.
Il entre alors dans une ère de lutte caractérisée par des coups d'états et deux guerres civiles entre le Soudan et les séparatistes du Sud, qui figurent parmi les conflits les plus meurtriers depuis la fin de la seconde guerre mondiale.
2011 le Soudan se divise en deux pays, la république du Soudan et la république du Soudan du Sud.
Vue satellite de Khartoum en 2005
Le Soudan est traversé par le Nil dont les deux affluents, à savoir le Nil bleu et le Nil blanc, se rejoignent au niveau de la capitale Khartoum pour former ce fleuve.
Le pays contient de larges terres désertiques et arides au Nord et se continue jusqu'à l'est au niveau de la Mer Rouge ;
des chaines montagneuses se trouvent à l'est et à l'ouest5.
Le Soudan est le premier producteur mondial (80% de la production mondiale) et le premier exportateur (2/3 des exportations mondiales) de gomme arabique6.
↑Géographie du Soudan par Na'
↑La gomme arabique, moisson dorée du Soudan, journal états-unien
Newlines Magazine, cité par Courrier International n°1619, 10-17 novembre 2021
, p.
