Harvey
Ball
Pendant qu'il était élève dans un lycée de Worcester, il a été pris comme apprenti d'un peintre local, puis il a rejoint une école d'art, la Worcester
Art
Museum School où il a étudié les arts appliqués.
Malgré sa formation de graphiste, Ball s'est engagé dans l'armée américaine.
Après 27 ans de services dans la Garde nationale des États-Unis, il a quitté l'armée, en 1973, alors qu'il était au grade de colonel.
Il a été récompensé par la médaille de bronze pour son héroïsme pendant la bataille d'Okinawa
Après la Seconde Guerre mondiale, Harvey Ball a travaillé dans une entreprise publicitaire, avant de monter la sienne, Harvey Ball Advertising, en 1959.
