Hêtre commun
Le hêtre est un arbre de grandes dimensions : il peut atteindre 40 mètres de hauteur et son tronc (le fût) peut dépasser 1,50 mètre de diamètre.
Le tronc est généralement droit et parfaitement cylindrique.
Dans les futaies de hêtres le tronc est dépourvu de branches sur les 15-20 premiers mètres.
Par contre les hêtres plantés isolément ont des branches basses.
L'écorce du hêtre est de couleur gris cendré clair et lisse, dans la jeunesse de l'arbre on peut le confondre avec le charme, mais le tronc du charme est cannelé.
L'écorce ne se crevasse pas avec l'âge.
Le hêtre peut vivre 150 ans environ (exceptionnellement 300 ans).
Le feuillage du hêtre est très dense.
Les feuilles sont alternes et disposées sur deux rangs.
Elles poussent sur des rameaux de différentes grandeurs et forment une sorte de mosaïque ce qui leur permet de mieux capter la lumière.
Les feuilles sont ovales ou elliptiques.
Les bords sont lisses.
Les feuilles sont ondulées denticulées, elles portent des cils blancs quand elles sont jeunes.
La face supérieure est verte et luisante, la face inférieure est duveteuse ce qui ralenti l'évapo-transpiration et protège du gel.
Les feuilles mortes restent sur l'arbre en hiver.
Le fruit du hêtre s'appelle une faine.
Les faines sont logées par deux dans une enveloppe.
C'est une sorte de fruit sec (un akène), entouré d'une cupule (une sorte de coquille dure, ornée d'épines, qui le protège).
Elles ont une forme pyramidale et sont de couleur brune.
Elles sont riches en huile.
Feuilles du hêtre
Écorce du hêtre
Faînes du hêtre
Une faîne ouverte
À gauche, feuille de hêtre ;
à droite feuille de charme.
Le charme d'Adam, c'est d'être... à poil !
Le hêtre a de petites feuilles entières, vertes, ressemblant un peu à celles du charme.
Mais elles sont bordées de petits poils blancs, ce qui n'est pas le cas de celles du charme : à la place, le charme a de petites dents sur ses feuilles.
Il existe un moyen mnémotechnique pour s'en rappeler, qui est de répéter la phrase : «
Le charme d'Adam, c'est d'être à poil !
», ce qui, en phonétique, donne : charme = à dents, hêtre = à poils.
Le hêtre est un gros consommateur d'eau.
Ils préfèrent donc les régions de climat humide (climat océanique) où il se trouve en compagnie du chêne rouvre et du charme ou étage de forêt mixte en montagne où ils s'associe au sapin ou à l'épicéa.
Il est sensible aux gelées printanières (c'est un des premiers arbres qui ouvre ses feuilles).
Cependant, on peut trouver des hêtres en milieu méditerranéen s'il bénéficie d'abris naturels qu'il a colonisés lors des dernières glaciations et où il s'est maintenu .
Il exige des sols meubles qui sont bien drainés.
Le hêtre est un arbre d'ombre, qui grandit à l'abri des autres arbres.
Sous couvert de hêtres adultes l'ombre est épaisse, les plantes basses ne sont visibles qu'au printemps (anémone, primevère), le reste de l'année les feuilles mortes du hêtre forment un tapis continu sur le sol.
Le hêtre peut alors parvenir à éliminer les autres arbres qui ont besoin de lumière.
Du fait du changement climatique, certains botanistes pensent qu'une augmentation des températures de moins de 4 °C éliminerait le hêtre du sud-ouest et du centre-ouest de la France.
Il deviendrait plus rare dans l'ouest, le nord-ouest et le centre-est.
Il ne se maintiendrait que dans les régions montagneuses.
Le hêtre donne un bon bois d'œuvre pour la construction ;
il est lourd, dur et se fend facilement.
Il fournit aussi du combustible pour les poëles à bois.
Il est également utilisé pour la pâte à papier.
Les faines donnent une excellente nourriture pour les porcs (voir glandée).
