David Hume
Peinture de David Hume.
David
Hume (né le 7 mai 1711 à Édimbourg et mort le 25 août 1776 dans la même ville)
était un philosophe et un historien d'Écosse.
De son vivant, on le considérait comme un historien.
Il a écrit une série de grands livres intitulée "L'histoire de l'Angleterre".
Mais de nos jours, Hume est plus considéré en tant que philosophe important qu'en tant qu'historien.
Sommaire
Dans ses livres sur la philosophie, Hume dit que beaucoup de nos croyances ne proviennent pas de la raison.
Elles proviennent plutôt de nos instincts ou de nos émotions.
Par exemple, la raison ne nous dit pas qu'une chose en provoque une autre.
Au contraire, nous voyons une chose et nous en voyons une autre, et nous « sentons » un lien entre les deux.
De même, la raison ne nous dit pas que quelqu'un est une bonne personne.
Au contraire, nous voyons que la personne est gentille et amicale, et nous « ressentons » un sentiment moral spécial.
Parce que Hume pense que ces croyances ne viennent pas de la raison, les gens l'appellent un philosophe "sceptique" ou "anti-rationaliste".
Hume est célèbre pour son "sophisme de l'induction".
Cela attire l'attention sur une erreur courante que les gens commettent.
Les gens voient quelque chose et affirment que ce qu'ils voient sera toujours comme ils le voient.
Par exemple, les gens ne voient que des cygnes blancs et prétendent que tous les cygnes sont blancs.
C'est "fallacieux" ou erroné, car il est toujours possible qu'ils voient alors par la suite un cygne noir.
Hume était également sceptique à propos de religion.
Il ne croyait pas aux miracles.
Il disait que le suicide n'était pas toujours mauvais, mais ne disait jamais s'il croyait ou non en Dieu.
En 1776, alors qu'il était mourant, ses amis l'ont trouvé très calme à propos de la mort, bien qu'il ne croyait pas en une vie après la mort.
Aujourd'hui, les livres de Hume sont très importants pour les philosophes qui s'intéressent à la religion.
Les philosophes d'aujourd'hui utilisent parfois le terme « fourchette de Hume »
pour désigner le fait que Hume appelle tout ce que nous pouvons penser soit une relation d'idées (des choses comme les mathématiques, qui doivent être vraies) soit une question de fait (comme la science, où nous devons regarder les choses pour savoir si elles sont vraies ou non)
Un autre philosophe, Emmanuel Kant, a lu certains des livres de Hume et a changé d'avis sur certaines choses importantes.
Kant a dit que Hume l'avait fait se réveiller d'un Dogmatisme endormi, la traditionnelle métaphysique.
Voici les livres les plus importants de Hume :
Un traité de la nature humaine : Être une tentative d'introduire la méthode expérimentale de raisonnement dans les sujets moraux.(1739-40)
Une enquête sur la compréhension humaine (1748)
Dans ce petit livre, Hume parle des mêmes choses que dans le traité, comme la connaissance et la cause et l'effet.
Il a essayé de rendre ce livre facile à lire.
Une enquête sur les principes de la morale (1751)
C'est un autre petit livre, et encore une fois, Hume a essayé de le rendre facile à lire.
Dialogues concernant la religion naturelle (après la mort de Hume)
Dans ce livre, Hume a trois personnages qui se disputent à propos de Dieu.
