Grande Ourse
La Grande ourse et ses étoiles principales
Constellation Grande Ourse
La grande ourse, la Petite ourse et l'Étoile polaire
Visibilité nocturne de la constellation.
La Grande ourse en latin Ursa Major est la troisième constellation du ciel par son étendue.
Elle contient aussi le « grand chariot » ou « grande casserole », la Grande Ourse est l'une des constellations les plus connues.
Elle est très facilement reconnaissable par la forme de casserole.
La Grande Ourse est une constellation qui ne se couche jamais (dans l'hémisphère nord).
La Grande ourse est visible toute l'année pour les pays situés au dessus du 40° parallèle nord (en dessous elle disparaît en automne).
Cette constellation a marqué beaucoup d'astronomes dans différentes civilisations.
Elle porte des noms différents :
Grande ourse ou Grand chariot ou Grande casserole
Sept bœufs de labours pour les Romains (septem triones), ce qui donnera la septentrion (ou nord)
La Charrue (the Plough)
chez les Anglais
La Grande cuillère (the Big Dipper) aux États-Unis
Les sept sages (sapta Rishi)
en Inde
Les principales étoiles de la Grande Ourse sont Alioth (étoile blanche), Dubhe (supergéante orange) et Mizar (système stellaire de 4 étoiles).
La grande ourse a beaucoup servi aux marins quand les cartes n'existaient pas.
Ils sont fous ces Basques!
Pour les basques, la Grande Ourse représente deux vaches s'étant échappés d'un enclos avec trois fermiers leur courant après.
Les constellations
