Le Roi et l'Oiseau
Le titre s'écrit «
Le Roi et l'Oiseau », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
C'est d'ailleurs le genre de film qui peut être étudié à l'école, dans la matière du français (poésie
- Jacques Prévert, dessins, architectures des lieux, etc...).
Sommaire
Le roi Charles Cinq et Trois font Huit et Huit font Seize règne en despote sur le royaume de Takicardie.
Le roi, solitaire, mégalomane (passionné par soi-même) et atteint de strabisme (une maladie qui fait loucher les yeux)
, ne peut être un grand chasseur à cause de ce dernier.
Seul l'Oiseau
père ose le narguer.
Dans son appartement secret
- sa chambre
- le Roi admire une bergère dans un tableau, et voit d'un mauvais œil un ramoneur d'un tableau voisin qui aime la jeune bergère.
La nuit, pendant que le Roi dort, le jeune couple s’évade des tableaux où ils sont peints, mais leur bonheur est de courte durée : le double peint du Roi qui s'évade aussi du tableau les pourchasse avec toute sa police et un gigantesque robot destructeur.
Grâce à l’assistance et à la ruse de l’Oiseau, après bien des péripéties et des dangers, le Ramoneur et son bienfaiteur arrachent la Bergère aux griffes du Roi au moment même de leur mariage et délivrent le peuple opprimé de la Ville Basse.
Le Roi disparaît à tout jamais (le robot le balance dans les cendres du château) tandis que le Robot passe dans le camp des libérateurs en écrasant d’un poing puissant la cage-symbole de la tyrannie.
Le château est entièrement détruit.
Il ne reste plus que la cage d'un petit de l'Oiseau qui s'était encore fait piéger.
Le robot ouvre la cage et l'écrase.
Jean Martin (voix de l'Oiseau, nommé The Mockingbird en anglais)
Durée
Pascal Mazzotti : voix du roi Charles V + III
= VIII + VIII = XVI (Charles Cinq et Trois font Huit et Huit font Seize)
Roger Blin : voix de l'aveugle joueur d'orgue de Barbarie dans les oubliettes
Jean-Pierre Pagliano, Le Roi et l'Oiseau.
Voyage au cœur du chef-d'oeuvre de Prévert et Grimault, Éditions Belin, 2012.
