Transhumanisme
Le transhumanisme est un mouvement qui encourage l'utilisation des sciences et de la technologie afin d'améliorer les capacités physiques et mentales de l'être humain.
Les personnes qui font partie de ce mouvement (scientifiques, philosophes) sont appelées les transhumanistes.
Les transhumanistes pensent que l'être humain doit repousser ses limites, prolonger sa vie, voire la rendre immortelle.
Ces penseurs considèrent que l’homme se doit d’utiliser les innovations scientifiques, qui répondent à l’évolution de l’homme.
Pour eux, l’homme est un être capable de réfléchir et de prendre des décisions par lui-même.
L’homme étant responsable
, il est capable d’apporter des modifications à son cerveau, à son ADN et à son corps.
Le symbole du transhumanisme est h+.
Ce mouvement transhumaniste a vu le jour vers 1980.
Sommaire
Le transhumanisme s'accompagne d'interrogations éthiques.
La bioéthique met en garde sur les futures conséquences des progrès de la science.
C'est pourquoi, la science doit encore faire ses preuves sur certains sujets.
Par exemple, dans un futur proche, on pourrait modifier le sexe de son enfant, la couleur de ses yeux, voire corriger des malformations génétiques, avant même qu’il soit né.
Pour cela, il faudrait modifier l’ADN de l’enfant.
Donc, ce sujet fait débat dans notre société.
La biotechnologie a déjà fait ses preuves dans plusieurs pays anglophones, qui sont plus avancés que nous sur le sujet de cette science.
D'après ces transhumanistes, il est important de combattre le vieillissement et d’améliorer le développement des capacités intellectuelles et physiques comme le handicap.
Selon eux, la condition humaine peut progresser grâce aux sciences, par exemple, les neurosciences.
Les neurosciences sont l’ensemble des disciplines qui étudient le système nerveux.
En France, il existe un courant transhumaniste appelé {{"|l’association française transhumaniste" (AFT).
Les approches technologiques sont diverses.
Elles apportent une amélioration de la vie quotidienne.
On peut citer, l’exemple d’un homme à la jambe bionique qui réussit à grimper 103 étages.
Le mot "bionique" correspond à une prothèse améliorée, dans ce cas précis.
Il existe différents acteurs importants :
- Aubrey de Grey
- Raymond Kurzweil
