un circuit électronique, chaque carré est une petite pièce soudée, un transistor
, une diode, une puce, le tout relié par des fils minuscules qui font parties de la plaque
Un circuit électronique est une petite pièce électronique.
C'est une plaque avec des éléments soudés dans laquelle passe de l'électricité pour remplir des fonctions.
Ces circuits sont présents dans toutes les machines modernes (depuis les années 1980), les automobiles, les machines à laver, les ordinateurs, les montres, les fusées...
Cette électronique est obligatoire pour faire fonctionner les systèmes informatiques évolués (ordinateur, téléphone portable ou même lave-vaisselle).
Pour gagner de la place, protéger des éléments fragiles et rendre l’ensemble plus rapide et moins consommateur d'électricité, le circuit intégré a été inventé.
Il s’agit d’un petit boîtier noire, avec des "pattes" métalliques de chaque côté (les broches).
Son apparence lui a fait gagner le surnom de « puce » électronique, sous lequel il est plus connu.
Les circuits intégrés sont taille très variable, allant de quelques nanomètres à quelques centimètres.
Ils ont aussi des utilités très variables : exécuter les instructions d'un programme informatique par exemple, ou stocker des informations...1.
Chaque puce est la propriété de son fabricant, comme Samsung.
Le détail de sa composition est un secret industriel.
À l'heure actuelle, ces circuits étant dans tous les objets du quotidien, les quantités vendues sont très importantes.
En une seul mois, en janvier 2021, il a été vendu pour 33 milliards d'euros de puces électroniques2.
Il s'agit de la Taïwan Semiconductor Manufacturing Company, qui domine actuellement la fabrication mondiale des circuits intégrés.
90 % des "puces" les plus évoluées dans le monde sont fabriquées dans ses usines, et elle fournit au niveau mondial plus de la moitié des "puces" commandées sur mesure, pour des objets très particuliers3.
C'est une industrie très gourmande en eau : en 2019, pour assurer sa production, TSMC a consommé pas moins de 63 millions de tonnes d'eau, soit environ 156 000 tonnes par jour (une famille française de 4 personnes consomme en moyenne 120-150 tonnes d'eau par an)4.
La puce « A5 », pour « Apple
génération 5 », est la 5e version des puces inventées par Apple.
La puce contient :
un GPU (processeur spécialisé dans le calcul de motifs, de textures et de polygones, utilisé pour les graphismes)
↑Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
↑La pénurie n'est pas près de se résorber, journal britannique New Scientist, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p.
↑Editorial de Claire Carrard, Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
↑Editorial de Claire Carrard et La pénurie n'est pas près de se résorber, Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p. 3 et 35
