Cyrano de Bergerac (Rostand)
Le personnage principal est Cyrano de Bergerac.
Il y a aussi Roxane et le capitaine Carbon de Castel-Jaloux, le capitaine de la compagnie des Cadets de Gascogne.
La Tirade Du Nez est une tirade de l'acte I, scène 4, c'est probablement la scène la plus connue de la pièce.
Cyrano est provoqué par le vicomte de Valvert qui se moque de son nez qui est très grand.
Cyrano se lance dans cette tirade : il montre à Valvert 20 exemples car Valvert a manqué de lettres et d'esprit.
