Filosofem
La pochette de l'album.
Filosofem (norvégien pour « philosophème ») est le quatrième album de Varg Vikernes publié sous le pseudonyme de Burzum.
C'est l'album black metal le plus populaire.
L'album est très minimaliste.
La première chanson, Dunkelheit, est une musique synthétisée, accompagnée par des puissants riffs répétitifs de guitare distordue et le death growl de Varg.
Jesus'
Tod est basée sur un unique riff qui est varié pendant huit minutes et demi.
La chanson Rundgang um die transzendente Säule der Singularität est une chanson dark ambient qui est un simple rythme qui se répète pour 26 minutes.
Une version courte a été utilisée pour le film Gummo.
Tout l'album a été enregistré en 1993 sauf pour les parties dark ambient qui ont été enregitrés en prison.
L'album est lo-fi et il avait demande au technicien du son d'utiliser le pire microphone qu'il avait et alors il lui a donné des écouteurs pour enregistrer sa voix, qui semble distordue et distante2.
Cet album a été apprécié par les critiques.
Selon Decibel Filosofem est le 9e meilleur album black metal et le webzineLoudwire l'a placé à la 17e place.
Allmusic lui a attribué quatre étoiles sur cinq1, Piero Scaruffi sept étoiles sur dix3 et Sputnikmusic 4,2 étoiles sur cinq4.
