Bôme
la partie horizontale numérotée 1, c'est la bôme
Une bôme (prononcé boum)est une partie d'un bateau à voile.
Elle est placée horizontalement sur le mât.
La voile est accrochée à la bôme et au mât.
Quand il n'y a pas de voile, la bôme reste au fond du bateau.
On peut la décrocher plus facilement que le mât.
Par vent arrière la voile passe très vite quand on empane (change la voile de côté).
Il faut savoir baisser la tête rapidement pour ne pas prendre un coup de bôme, dont son nom qui se prononce boum.
