Éléonore
de Habsbourg
Éléonore de Habsbourg (
appelée aussi Éléonore d'Autriche), née le 15 novembre 1498 à Louvain (Belgique) et morte le 18 février 1558 à Talavera de la Reina (Espagne), devient par ses mariages reine de Portugal puis reine de France.
Le roi François Ier, second mari d'Éléonore de Habsbourg.
Elle est la fille de l'archiduc d'Autriche Philippe le Beau et de la reine Jeanne de Castille, et la sœur ainée des empereurs Charles Quint et Ferdinand Ier du Saint-Empire.
Elle nait et est élevée dans les Flandres dont son père est le souverain.
En 1519, elle épouse le roi Manuel Ier de Portugal, qui a 29 ans de plus qu'elle et qui est déjà veuf de deux tantes d'Éléonore1.
Le couple a deux enfants ;
après deux ans de mariage, Manuel Ier meurt en 1521.
En 1525, son frère Charles Quint est vainqueur à Pavie du roi
François
Ier
de France
et celui-ci est retenu prisonnier par l'empereur à Madrid.
La paix de Madrid, signée l'année suivante, prévoit parmi d'autres clauses une union entre le roi de France2 et Éléonore.
Le mariage a lieu en 1530, près de Bordeaux.
Les deux époux n'ont pas d'enfant et Éléonore de Habsbourg n'a aucune influence, le pouvoir étant contrôlé par la favorite en titre du roi, la duchesse d'Étampes.
Lorsque François Ier meurt en 1547, Éléonore de Habsbourg se retire dans les Flandres puis, après l'abdication de son frère Charles Quint, elle le rejoint en Espagne où elle meurt en 1558.
Christian Bouyer, Dictionnaire des Reines de France, Librairie Académique Perrin, 1992 ISBN 2-262-00789-6
