Parti canadien
Croquis représentant Pierre Bédard, le tout premier dirigeant du Parti canadien.
sur celui du législatif, par deux chambres : un Conseil (dont les membres étaient nommés par le gouverneur) et une Assemblée (des députés élus, donc majoritairement francophones parce que la population des électeurs était en majorité « française », mais sans réel pouvoir)
Au bout du compte, le pouvoir était essentiellement partagé par les anglophones ou leurs proches, alors que les Canadiens francophones étaient les plus nombreux.
Le parti fut tout d'abord dirigé par l'avocat et journalistePierre Bédard.
Celui
-ci créa
Le Canadien en 1806, une publication qui devint le porte-parole du parti (autrement dit, son organe) ;
défendit des réformes afin que les Canadiens français soient mieux représentés ;
et fut l'un des précurseurs du principe de gouvernement responsable.
