Camille Pissarro, né à Saint-Thomas (Îles Vierges), le 10 juillet 1830, mort à Paris le 13 novembre 1903, est un peintre français impressionniste, puis pointilliste.
Il a peint des paysages et des scènes représentant des paysans travaillant dans les champs, mais il est célèbre aussi pour ses scènes de Montmartre.
À Paris, il eut pour élèves, entre autres, Paul Cézanne, Paul Gauguin.
Bords de l'Oise, près de Pontoise, temps gris (1878)
Rouen, rue de l'Épicerie (1898)
L'avenue de l'Opéra, à Paris, en 1898
