Tenon
La mortaise et son tenon (en bleu)
Le tenon est la partie mâle d'une pièce de construction, en bois ou en tôle voire en pierre qui est destinée à être enfoncée dans la partie femelle (la mortaise) d'une autre pièce.
Les deux pièces tiennent alors ensemble par emboîtement, le tenon peut être bloqué dans la mortaise grâce à une cheville qui est enfoncée dans un trou que l'on perce à travers les deux pièces une fois celles-ci assemblées.
Pour être solide les dimensions du tenons doivent respecter certaines règles.
L'épaisseur du tenon doit être environ le tiers de l'épaisseur de la pièce dans laquelle on évide la mortaise.
La longueur du tenon doit être l'équivalent des trois-quarts de la largueur de la pièce où est située la mortaise .
Par exemple : pour une traverse de section 80 x 24, la longueur L sera de 80 x 0,75, soit 60 mm et l'épaisseur E du tenon sera de 24 / 3, soit 8 mm.
En menuiserie moderne on utilise le plus souvent le tenon-débouchant, c'est à dire qui traverse la totalité de la largeur de la pièce.
Principe d'assemblage des bordages des navires antiques grecs par mortaises et tenons chevillés
Charpente assemblée par le système tenon et mortaise
La mortaise est une entaille creusée dans l'épaisseur d'une pièce de bois de métal ou de pierre afin de pouvoir recevoir le tenon aménagé dans une autre pièce afin de réaliser un assemblage.
La profondeur de la mortaise doit être constamment vérifiée pour éviter de percer la pièce et d'avoir une taille suffisante pour recevoir le tenon.
Il faut généralement prévoir un creusement un peu plus profond que la longueur du tenon.
Il faut toujours tailler la mortaise avant le tenon pour pouvoir réajuster le tenon par rapport à la mortaise et non l'inverse.
Pour réaliser des assemblages en bois, les mortaises se font au moyen du maillet et du bédane ou de l'ébauchoir, ou au moyen de la mortaiseuse (machine-outil réglable).
