Fête nationale suisse
La fête nationale suisse, aussi appelée « fête du 1er août », se passe, comme le dit le nom, le 1er août.
En 1291, les trois cantons de Schwytz, Uri, et Unterwald (canton qui deviendra plus tard deux demi-cantons : Nidwald et Obwald), font un pacte, nommé le pacte fédéral.
Ces trois cantons, fondateurs de la Suisse, sont nommés "Cantons primitifs".
Ce pacte s'était fait début août 1291, mais sans précisions sur la date exacte.
Le 1er août fut donc choisi.
En 1889, le Conseil fédéral propose une grande fête à l'occasion du 700e anniversaire de la fédération.
C'est là que fut choisie la date du 1er août.
De nos jours, le 1er août est fêté dans toutes les communes Suisses.
Il y a :
Des fois même un concert ou des danses traditionnelles ;
