Le titre s'écrit «
Stargate Atlantis », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Après avoir découvert l'adresse de la porte des étoiles d'Atlantis, cité construite par une race technologiquement avancée et située dans la galaxie de Pégase, un groupe composé de scientifiques et de militaires est envoyé y vivre.
Leur mission d'exploration visant à découvrir et récupérer de nouvelles technologies prend cependant un tout autre tournant quand ils réveillent par mégarde un peuple extraterrestre puissant et hostile, les Wraith.
La série suit les aventures d'une des équipes établies sur la cité qui cherche à établir des relations commerciales avec les autres peuples de la galaxie tout en combattant ces nouveaux ennemis.
Paul McGillion : Docteur Carson Beckett (Principal saisons 2 et 3, récurrent saisons 1, 4 et 5)
Amanda Tapping : Colonel Samantha
Carter (Principale saison 4, invitée saisons 1 à 3 et 5)
Jewel Staite : Docteur Jennifer Keller (Principale saison 5, récurrente saison 4, invitée saison 3)
Robert Picardo : Richard Woolsey (Principal saison 5, récurrent saison 3, invité saison 4)
