Vitamine
On appelle vitamine une substance chimique dont notre corps a besoin pour fonctionner.
Ce sont des produits que nous trouvons dans notre alimentation.
Notre organisme ne sait pas fabriquer tout seul un très grand nombre de vitamines.
Il est donc nécessaire que l'alimentation nous apporte toutes les vitamines dont nous avons besoin.
les fruits frais contiennent des vitamines
Les vitamines sont incluses dans la famille des micronutriments au même titre que les oligo-éléments.
Elles se distinguent donc des macronutriments, qui comprennent les protéines, les lipides et les glucides.
Si on en manque, on est carencé : c'est une carence ou hypovitaminose, par exemple en Vitamine C. Certaines carences sont très graves !
De même, il y a parfois un excès d'apport appelé hypervitaminose qui peut être nocif, surtout concernant les vitamines A, D et E. Ceci reste assez rare et les maladies engendrées ou aggravées par une carence en vitamines sont bien plus fréquentes.
Exemple de quelques vitamines :
Vitamines
Apports de la vitamine, principalement
avec les aliments
Symptômes/Maladies pouvant survenir en cas de manque de cette vitamine
Besoins quotidiens (en milligrammes)
Apport alimentaire par les œufs, le poisson ;
ou Synthèse (fabrication)
dans le corps à partir du cholestérol
Déformation et déminéralisation des os par carence en Vitamine D, ce qui entraîne un manque de calcium (l'un des principaux composés minéraux de l'os) :
rachitisme chez les enfants ou ostéomalacie chez les adultes
Légumes verts, huiles végétales vierges et germes de blé.
Stérilité, faiblesse musculaire, atteintes neurologiques et ophtalmologiques
Hémophilie (problèmes de coagulations et d'hémostases)
Légumes secs, céréales complètes, foie, lait et œufs.
Synthèse dans le corps possible à partir du tryptophane (acide aminé).
Vitamine B : toutes les vitamines B réunies dans un article
