Ulsan
Ulsan (en coréen : 울산) est la septième plus grande ville métropolitaine de Corée du Sud et la huitième plus grande ville du pays, avec une population de plus de 1,1 million d’habitants.
Elle est située dans le sud-est du pays, près de Busan au sud et face à Gyeongju au nord.
Ulsan est le centre industriel de la Corée du Sud, formant le cœur du district industriel d’Ulsan.
Elle possède la plus grande usine d’assemblage automobile du monde exploitée par la Hyundai Motor et le plus grand chantier naval du monde, exploité par Hyundai Heavy Industries, deux sociétés du chaebolHyundai, et la troisième plus grande raffinerie de pétrole au monde, propriété de SK Energy.
En 2017, Ulsan avait un PIB par habitant de 65093 dollars, le plus élevé de toutes les régions de la Corée du Sud.
