République de Novgorod
Novgorod souhaite se séparer de Kiev depuis le début du XIe siècle, Novgorod obtient finalement son indépendance en 1136.
Au XIVe siècle, différents états ont des visées sur la République.
La République de Novgorod établit des liens avec Moscou, plusieurs souverains de la Moscovie tentent de limiter l'indépendance de la République.
Finalement un conflit éclate en 1337, à cause de l'annexion de territoires de la République, qui seront finalement rendus l'année suivante.
La République s'allie alors au Grand-duché de Lituanie.
La République cesse d'exister à la suite de la prise de Novgorod par Ivan III le Grand.
