Années 1910
Redirigé depuis 1915)
Poster du film Fantomas
, version de 1913.
Les années 1910 désignent la période de 1910 à 1919, soit la deuxième décennie du XXe siècle.
Début de la révolution Mexicaine .
Proclamation de la République Portugaise
Révolution en Chine qui met fin à la dynastie des Qing et le début de la République de Chine.
Première guerre Balkanique qui se termine en 1913
Dans la nuit du 14 au 15 avril 1912, le paquebotTitanic fait naufrage au large de Terre-Neuve, dans l'océan Atlantique, faisant près de 1500 victimes sur les 2200 passagers à bord.
Ce fut une des plus grandes catastrophes maritimes de l'histoire en temps de paix.
Et déclenchant la convention radiotélégraphique internationale de 1912 et la convention internationale sur le sauvegarde de la vie humaine en mer.
États-Unis :
Pour construire en grande série les automobiles de sa marque, Henry Ford met en place la première chaîne de montage dans son usine1.
Mexique :
Le président Francisco Madero tente de réformer le pays pour plus de démocratie ;
il est assassiné après un coup d'état du général Victoriano Huerta, qui installe une dictature .
France :
Le 17 janvier, Raymond Poincaré est élu président de la République (sous la IIIe République, le président n'est pas élu par le peuple français mais par le Congrès (le Sénat et la Chambre des députés qui sont réunis à cette occasion).
Trois présidents du Conseil se succèdent en 1913 :
Aristide Briand (de janvier à mars), Louis Barthou (de mars à décembre) et Gaston Doumergue (de décembre 1913 à juin 1914).
Le 28 juillet 1914, l'empire d'Autriche-Hongrie déclare la guerre au royaume de Serbie.
C'est le début de la Première Guerre mondiale qui durera jusqu'au 11 novembre 1918.
du 26 au 30 août 1914 : bataille de Tannenberg gagné par les Allemands
, perdu par les Russes.
le 28 août 1914 : bataille de Heligoland ;
les britanniques font perdre au Allemands 3 croiseurs (sur 6 engagés) et 1 torpilleur (sur 19 engagés)
Bataille des Dardanelles
Offensive Italienne sur L'Isonzo
Insurrection de pâques contre l'autorité des britanniques en Irlande
Bataille de Verdun
Bataille de la Somme
1er mars 1919
: Grande manifestation des Coréens (gouvernement coréen en exil à Shanghai en Chine) contre l'Empire japonais.
Ce dernier a annexé la Corée en 1910.
Il y aura des millions de morts.
Le 1er mars est aujourd'hui un jour férié en Corée.
L'aviation n'en est qu'à ses débuts ;
en 1913, de nombreux records sont battus : premier survol des Pyrénées et des Alpes, record de vitesse, record d'altitude (5 880 mètres puis 6 120 mètres), premières liaisons aéronautiques entre pays, etc.
En septembre 1913, le français Roland Garros devient le premier pilote à effectuer la traversée de la Méditerranée à bord d'un avion.
Fantomas,
série de cinq films (muets) réalisés entre 1913 et 1914 par le cinéaste français Louis Feuillade.
Quelques œuvres peintes en 1913 :
Juan Gris : Violon et damier.
Claude Monet :
Les arceaux fleuris à Giverny.
Phoenix
Art Museum
Georges Braque :
Femme à la guitare.
