Rugby à VII
Match de rugby à VII pendant une compétition européenne en 2008.
Selon la légende, le rugby à VII ou rugby à sept fut inventé par un boucher dans un village d'Écosse.
Les règles sont proches de celles du rugby à XV, mais adaptées au vu du nombre de joueurs.
Le rugby à VII a fait son apparition aux Jeux Olympiques de 2016 à Rio de Janeiro.
Sommaire
Un championnat du monde est organisé chaque année en dix tournois, dont ceux de Dubaï, Hong-Kong...
Ce championnat du monde est appelé World Rugby Sevens.
Il y a aussi une coupe du monde organisée tous les quatre ans.
La dernière édition a eu lieu en 2009 et le Pays de Galles est champion du monde.
Un championnat national existe aussi en France depuis 2020.
Ce championnat national a été crée par la Ligue Nationale de rugby et est appelé le Supersevens.
Il rassemble les quatorze équipes jouant en Top 14 et deux équipes invitées ( en 2020, ce fut Monaco et les Barbarians ).
Le vainqueur de la première édition fut le Racing 92.
En 1880, Melrose est une petite ville d'Écosse dotée d'un club de rugby.
Les finances du club n'étaient pas particulièrement bonnes, un apprenti boucher proposa alors de faire une variante de rugby.
Il réussit à réunir 7 équipes et les invite à jouer 15 minutes pour multiplier les matchs et les recettes.
Il sauve ainsi le club de la faillite.
Les règles du rugby à VII sont presque les mêmes que celles du rugby à XV mais des différences existent.
Le nombre de joueur a été limité à trois avants et quatre trois-quarts.
Le rugby à sept se rapproche plus du rugby à XV car la règle du tenu du rugby à XIII n'est pas appliquée.
Le rugby à VII est plus universel que le rugby à XV ou à XIII car Il ne nécessite pas un grand nombre de joueurs ou d'installations.
On trouve par exemple le rugby à VII au Kenya, à Hong-Kong ou en Corée du Sud, des pays qui ne pratiquent pas ou peu le rugby à XV.
