Aristocratie
Aristocratie est une forme de gouvernement dans lequel le pouvoir est détenu par un petit groupe de personnes, les plus puissants.
Aristocratie veut dire le gouvernement des meilleurs.
Faites attention
, il arrive que l'on confonde l'aristocratie avec la noblesse.
Souvent les aristocrates se disent descendants des familles fondatrices (plus ou moins légendaires) d'un territoire ou d'une cité dans l'Antiquité.
Les aristocrates forment souvent des grandes familles qui disposent d'importantes propriétés foncières acquises souvent au moment de la prise de possession par la force du pays où ils s'installent.
Ils tirent une grande partie de leurs revenus de ces terres qu'ils font travailler par des paysans locataires ou salariés.
Les aristocrates ont tendance à se marier dans le même milieu (endogamie).
On peut utiliser ce terme comme une expression telle qu'une personne se comportant avec des manières et qui se croit supérieure aux autres.
