Eoin Colfer
Eoin Colfer, en 2008.
Eoin Colfer (on prononce "Owen") est un écrivainirlandais pour la jeunesse, né le 14 mai 1965.
Il avait déjà écrit plusieurs livres pour les moins de 10 ans, il était déjà un auteur reconnu dans son pays avant la publication des aventures d'Artemis Fowl, le célèbre voleur.
Grâce à la publication d'Artemis Fowl, il est propulsé au rang d'écrivain vedette de la littérature pour la jeunesse.
En septembre 2008, il est sélectionné par Penguin Books pour écrire le sixième tome du Guide de voyageur galactique.
Le Paradoxe du Temps ;
Le Complexe d'Atlantis ;
Le Dernier Gardien ;
et aussi un roman sur un garçon qui voudrait voler
Airman
