Trottinette
La trottinette, aussi appelée patinette, est un jouet destiné aux enfants, formé d'une planchette surélevée sur deux roues placées en ligne, la roue avant étant orientable à l'aide d'un guidon.
Sommaire
La trottinette est d'abord un jouet destiné aux enfants.
C'est un moyen de transport, léger et facile à manier.
Les premières trottinettes datent de 1910, plutôt réservées aux familles aisées.
Elles étaient faites en bois, puis en acier.
Des trottinettes modernes plus élaborées sont apparues, comme la trottinette freestyle, qui permet réaliser des figures acrobatiques.
La trottinette est utilisée par beaucoup d'adultes pour leurs déplacements en ville, car elle est bien adaptée pour les courtes distances.
Le vélo reste plus utilisé que la trottinette pour des déplacements urbains plus longs.
En France, le code de la route assimile l'utilisateur de trottinette (comme celui d'un roller) à un piéton.
La circulation doit donc se faire sur le trottoir.
Depuis fin 2019 les trottinettes électriques doivent rouler sur les pistes cyclables ou sur la route.
Un éclairage sera obligatoire à partir de juin 2020.
On peut promener son chien en lui faisant tirer une sorte de patinette tout-terrain de type « pédicycle(wp) » : c'est le canicross.
Le maître peut pratiquer un sport sans s'épuiser et le chien, surtout s'il aime tirer, y trouve de quoi dépenser son énergie.
Le centre de gravité placé très bas du pédicycle rend les chutes sans gravité (prévoir tout de même casque, gants et genouillères !
Les freins puissants permettent d'imposer sa volonté au chien.
L'attelage est amorti pour éviter les tractions trop brutales.
On distingue différents types de trottinettes :
Les trottinettes freestyle1
- qui sont utilisées pour faire des figures freestyles généralement en skatepark, mais qu'on peut rencontrer aussi en ville pour faire du Street.
Les trottinettes 3 roues2
- elles sont généralement utilisées par les enfants car elles sont plus simples à utiliser au niveau de l'équilibre et parfaites pour apprendre.
Les trottinettes électriques
- Elles fonctionnent à l'aide d'un moteur électrique alimenté par une batterie.
Elles se sont extrêmement développées ces dernières années grâce au progrès fait dans le domaine des batteries à tel point que les adultes sont les principaux utilisateurs.
Les meilleurs modèles peuvent rouler à plus de 30 km/h et parcourir plus de 30 km avec une seule charge.
Cependant, la nouvelle législation 2020 sur les trottinettes électriques impose une vitesse maximale de 25 km/h.
De plus, en agglomération, l'utilisateur doit désormais circuler uniquement sur les pistes cyclables ou à défaut sur les chaussées dont la vitesse maximale autorisée est de 50 km/h.
Il est possible de circuler sur les trottoirs mais seulement après avoir coupé le moteur de la trottinette.
Hors agglomération, il faudra rouler sur les pistes cyclables ou les voies vertes (hors dérogation).
Il faudra également souscrire une assurance de responsabilité civile.
La trottinette peut être utilisée pour faire des figures aussi appelées "tricks".
La trottinette freestyle est de plus en plus répandue dans le monde.
Cette discipline a été créée en Suisse dans les années 2000.
Il existe plus de 500 figures en trottinette : tailwhip, barspin, 180/360, manual...
Actuellement, le champion du monde de trottinette est
Ryan
Williams
, qui utilise une trottinette Madd.
Il y a de nombreuses marques de trottinettes :
Jd bug, Razor, Envy, Phoenix, Lucky, Madd, Templar, Dstrict, Urban artt, Oxelo...
