Madère (île)
Un vin produit dans cet archipel est célèbre : le vin de Madère.
C'est un vin liquoreux qui est fabriqué en ajoutant de l'alcool et en laissant reposer plusieurs semaines à 50 °C.
Paysages et produits de l'île de Madère
Sommaire
L'archipel de Madère est né il y a 8 millions d'années, la création des îles est due à l'émergence d'un volcan sous-marin en plein océan atlantique1.
Le royaume portugais voulut peupler l’île de Madère, de 1420 à 1430.
L'Île fut séparée en 3 capitaineries.
Zarco a reçu la moitié de l’île.
Les deux autres capitaines, Tristao Vaz Teixeira et Bartolomeu Perestrelo ont reçu l'autre moitié de Madère et l'île de Porto Santo3.
Avant l'arrivée des colonsportugais, l’île de Madère était une île inhabitée et forestière.
Les colons déforestent une partie de l'île pour l'agriculture.
Funchal, la capitale de l'archipel, est fondée en 1421.
Madère, entre 1450 et 1470, produisait plus de 3 000 tonnes de céréales par an, dont la plupart était exportée vers le Portugal.
En 1452, Madère, avec la culture de la canne à sucre, devint rapidement le premier producteur de sucre du continent européen.
Mais cette culture a appauvri les terres, ce qui a provoqué une famine à Madère.
En 1450, l'archipel comptait environ 800 familles alors qu'en 1614 il y en avait 28 345 familles, parmi eux 3 000 esclaves4.
L'archipel portugais
s'est fait attaquer par un piratefrançais en 1566, Bertrand de Montluc, pendant deux semaines le pirate mena la terreur sur l'archipel.
Pendant l'Union Ibérique, l'archipel devient une possession espagnole entre 1580 et 1640, année où il y eu la guerre de Restauration portugaise.
Madère possède deux équipes de football de haut niveau : le Marítimo et le CD Nacional, ils ont même représenté le Portugal pour la coupe de l'UEFA (Europa).
Cathédrale de Funchal
Jardin botanique de Funchal
Maison traditionnelle de Santana
