Carpentras
Cette cathédrale de style gothique méridional bâtit sur les vestiges d'une cathédrale romane.
La cathédrale actuel à été voulu par Benoît XIII le dernier pape d'Avignon, les travaux ont durées de 1404 à 1519.
La porte
Notre Dame dite "Porte Juive" de style gothique flamboyant très décoré.
Au dessus la "Boule aux rats" symbolise le temps qui ronge le monde.
On trouve à l'intérieur le Saint Mors, qui aurait été selon la légende forgé pour l'empereur Constantin au IVe siècle avec l'un des clous de la Croix du Christ sur ordre de sa mère, l'impératrice Hélène.
Il a été ramené à Carpentras lors des croisades et depuis il est devenu le symbole de la ville.
La porte d'Orange, pièce d'architecture militaire du XIVe siècle ;
La synagogue de Carpentras est la plus ancienne synagogue française, édifiée en 1367 et reconstruite au XVIIIe siècle ;
Le beffroi est une tour du XVe siècle, avec un campanile en fer forgé et une horloge de style Renaissance, sur l'emplacement de l'ancien château médiéval des comtes de Toulouse ;
L'aqueduc de Carpentras, de 1720.
L'arc romain
Chapiteau d'un pilier
Bas-relief de l'arc romain
Porte d'Orange
Intérieur de la synagogue
