Île de Queimada Grande
Vue aérienne de l'île, le phare est visible sur l'avant, en hauteur.
L'Île de Queimada Grande (portugais : Ilha da
Queimada
Grande
est une îlebrésilienne situé à 35 km de l'État de São Paulo.
C'est une île de petite taille, 43 hectares, soit moins de la moitié d'un kilomètre carré, l'équivalent de la taille du Vatican.
Elle est très montagneuse pour une île aussi petite : son point culminant est à plus de 200 mètres et les pentes rocheuses sortent presque telles quelles de l'eau.
Sa formation est relativement récent, quelques milliers d'années, à cause de la montée des océans depuis la fin de la dernière glaciation.
Le climat y est tempéré chaud (on dit qu'il est subtropical humide), sans gelées, avec une moyenne minimum de 18 degrés en août et maximum de 28 degrés en mars (il ne faut pas oublier que dans l'hémisphère sud, les saisons sont inversées).
Les précipitations sont irrégulières, inexistantes en juillet et maximales en décembre (135 mm).
La végétation y est de diverses types : un peu plus de la moitié de l'île est recouverte par de la forêt tropicale, le reste par de l'herbe ou des rochers nus.
Un phare a été construit sur l'île en 1909, afin d'en éloigner les bateaux.
Depuis que ce phare a été automatisé, il n'y a plus personne sur l'île.
L'accès en est désormais interdit, excepté pour certains herpétologues et pour des militaires qui viennent y entretenir le phare automatisé.
L'île est connue pour être une "île aux serpents".
En effet, les serpents sont partout : sur les arbres, au sol, sur la plage, au sommet de l'île, etc.
Il s'agit d'une des zones les plus densément peuplées en serpents de la planète.
Ces serpents sont tous membres d'une même espèce venimeuse de la famille des Vipéridés, Bothrops insularis (jararaca-ilhoa en portugais), endémique à cette île.
L'île n'abritant aucun mammifère, les proies de ce serpent sont essentiellement des oiseaux, parfois des lézards.
Son abondance n'est pas sans danger pour l'homme du fait de sa venimosité.
