Turquie
La Turquie (en turc : Türkiye) est un pays dont la plus grande partie du territoire (96 % côté est) est située en Asie.
Le reste (4 % côté ouest) est située en Europe mais qui représente 14 % de sa population, soit plus de 14.5 millions de personnes.
Aussi le pays est-il traditionnellement considéré comme un pays d'Asie.
Sa superficie est d'environ 785 000 km² et sa population d'environ 80 millions d'habitants (densité de 98 hab.
/km²).
La Turquie est très montagneuse, avec la chaîne pontique au nord et les monts Taurus au sud, qui se rejoignent à l’est, au sommet du pays, le mont Ararat (5 165 m), sur lequel l'arche de Noé se serait échouée après le Déluge.
Le climat est méditerranéen : l'hiver doux, été chaud et sec.
Mais dans les hautes montagnes il peut faire froid et même à Istanbul il peut tomber 50 cm de neige.
Selon les endroits la végétation est très différente : méditerranéenne près des côtes (mimosas, figuiers, oliviers), forêts de pins et cèdres dans les montagnes, palmiers et bananiers au sud.
Aujourd'hui 7 turcs sur 10 habitent en ville, c’est moins qu’en France mais cela progresse très vite.
(en France c’est 8 sur 10), surtout vers les très grandes villes.
Il y en a 7 de plus d’1 million d’habitants (contre 5 en France)
L'intégration au commerce international de la Turquie, l'a rendu sensible au choc financier de 2008.
Mais après une forte chute de sa croissance, l'économie a repris avec vigueur en 2010 (9 %) et en 2011 (8.5 %) pour s’essouffler en 2013 avec 3.5 %.
Malgré le gel des négociations en vue de l'adhésion à l'Union européenne, le pays poursuit dans la voie d'une harmonisation avec ses partenaires économiques.
Ces derniers, avec au premier rang l'Allemagne, absorbent 40 % de ses exportations, malgré la crise qui touche l'UE, loin devant l'Irak, les États-Unis et la Russie.
L'économie de la Turquie est très diversifiée : automobile, textile, agroalimentaire, machines, équipements, sidérurgie, chimie.
Le pays souffre toutefois de sa dépendance aux importations hydrocarbures (Russie et Iran) en dépit de ressources minières importantes.
Le secteur tertiaire est en pleine expansion, notamment le tourisme qui a profité de la perte enregistrée en ce domaine par la Grèce, la Tunisie et l’Égypte.
L'économie turque pâtit de plusieurs handicaps, parmi lesquels la faiblesse de l'investissement, le développement inégal entre régions, la dégradation du pouvoir d'achat, l'inflation et le taux de chômage qui reste assez élevé.
Istanbul a été pendant plusieurs siècles la deuxième capitale de l'empire romain, sous le nom de Constantinople, jusqu'à sa conquête par les Turcs musulmans venus d'Asie, au XVe siècle.
Ils ont alors transformé la plus grande église du monde, Sainte Sophie, en plus grande mosquée du monde.
La Turquie est en guerre : depuis 20 ans contre les rebelles du PKK qui veulent un territoire autonome, voire indépendant et depuis 2015 contre l’Etat Islamique de Syrie, comme la France
Pour en savoir plus, lire l’article :
Turc.
La langue officielle est le turc.
De nombreuses autres langues sont parlées en Turquie (une cinquantaine), notamment l'arabe, le kurde, le laze.
Le système scolaire turc est divisé en deux grandes étapes : huit années d’école primaire obligatoire et trois années d’école secondaire.
L’uniforme est de rigueur dans tous les établissements scolaires.
Thé turc : çaydanlık et verre tulipe.
En Turquie, l'hospitalité est une coutume, presque une obligation.
Pour les Turcs, un étranger est un invité.
Le mot turc pour dire étranger est d'ailleurs le même que pour dire invité : çevir.
Le café turc est connu mondialement : il fait partie de la culture turque.
Il est apparu à Istanbul au XVIe siècle.
Le kahve değirmeni est un moulin à café en cuivre donnant un café très finement moulu.
Le cezve est une petite casserole qui sert à faire bouillir le fameux café.
Le thé turc est préparé à l’aide d’une bouilloire à deux niveaux (eau bouillante en bas, thé chaud concentré en haut), appelée çaydanlık.
Le thé est servi dans de petits verres évasés qui conservent l’arôme et la chaleur du thé.
Le thé le plus consommé est le thé noir.
La Turquie est l'une des grandes destinations touristiques du monde méditerranéen.
On y trouve des lieux de séjour en bord de mer, des sites naturels, des musées prestigieux et des sites archéologiques de premier ordre, au croisement des civilisations de la Méditerranée et du Proche-Orient, jusqu'à l'époque ottomane.
Lieux de séjour et stations balnéaires
