Le Dino Train
Le Dino Train (Dinosaur Train, en version originale) est un dessin-animé, qui a été diffusé notamment sur France 5.
Il raconte l'histoire de Sammy, un jeune tyrannosaure adopté par une famille de ptéranodons, qui parcourt le monde des dinosaures à bord du Dino Train, pour découvrir les différentes espèces de dinosaures.
Timmy, Lili et Théo sont trois bébés ptéranodons.
Un quatrième bébé, Sammy, a lui aussi éclos dans le nid de Maman Ptéranodon, sans qu'on sache trop pourquoi.
Papa et Maman Ptéranodon ont décidé de l'adopter, et Sammy vit avec ses frères et sœurs adoptifs.
Régulièrement, toute la famille embarque à bord du Dino Train, un train qui transporte les dinosaures, à différents endroits, mais aussi à différentes époques!
En effet, le Dino Train peut emprunter le « tunnel du temps », pour passer d'une époque à une autre, et ainsi visiter les dinosaures qui vivaient à des époques différentes.
A bord
du Dino Train, Sammy et ses frères et sœurs retrouvent le Contrôleur, un troodon
très intelligent, qui sait plein de choses sur les dinosaures et les autres animaux préhistoriques.
Il invite les enfants à découvrir à chaque épisode une espèce différente.
Le Dino Train est une série éducative, qui essaye de montrer aux enfants les dinosaures d'un point de vue scientifique, en évitant les erreurs.
Mais c'est très difficile, et tout ce qui est dit dans le dessin animé n'est pas forcément vrai : par exemple, on dit que les ptéranodons sont des dinosaures, alors qu'ils font partie du groupe des ptérosaures (des reptiles volants, cousins des dinosaures).
Le dessin animé inclut de nombreuses découvertes scientifiques récentes : par exemple, il y est clairement dit que les oiseaux sont des dinosaures, bien qu'on n'en soit sûr que depuis quelques années seulement.
De nombreux dinosaures, autres que les oiseaux, ont également des plumes, ce qui est également exact.
Cependant, le dessin animé présente parfois certaines hypothèses comme étant vraies, sans pour autant qu'on en soit sûr : ainsi, on montre des thérizinozaures en train de manger des fruits : cela est peut-être vrai, mais ce n'est qu'une hypothèse : en fait, on ne sait pas exactement de quoi ces dinosaures se nourrissaient.
Et, bien sûr, un grand nombre de points du dessin animé sont inventés, pour créer l'histoire, comme le Dino Train lui même, et l'histoire des personnages.
Cependant, Sammy et ses frères et sœurs se comportent comme de vrais petits scientifiques, curieux d'apprendre plein de choses sur les dinosaures : ils font des hypothèses, et pratiquent un raisonnement scientifique.
