Cerceau
Groupe de gymnastes au cerceau
Le cerceau est un instrument de gymnastique rythmique et sportive.
C'est aussi un jeu d'enfants relativement ancien.
Le cerceau est composé en bois ou synthétique.
Son diamètre intérieur est de 80 à 90 cm ;
son poids minimum est de 300 g. Le cerceau doit être rigide, d'une structure non déformable.
Pour le sport, il doit être utilisé à différents niveaux et sur différents plans de travail.
Toute vibration de l'engin en cours de vol est pénalisée.
Il existe plusieurs groupes :
Les groupes corporels, qui sont les sauts, les pivots, équilibres et la souplesse.
Les groupes techniques, qui sont les roulements sur le corps ou le sol, les rotations autour d'une main ou d'une autre partie du corps, les lancers et rattrapés, les passages à travers ou par-dessus le cerceau.
Le cerceau peut être décoré avec des rubans de différentes couleurs.
