Alfred Nobel
Portrait avant 1923
Alfred Nobel, né le 21 octobre 1833 à Stockholm (Suède) mort le 10 décembre 1896 à San Remo (Italie), est un chimiste, industriel, fabricant d'armes suédois, ingénieur.
Il est l’inventeur de la dynamite en 1866.
Selon le testament d'Alfred Nobel, a été créé le prix Nobel le 29 juin 1900.
Sommaire
Alfred Bernhard Nobel est le fils d'Immanuel Nobel et d'Andriette Ahlsell Nobel.
Il est l’aîné de quatre garçons.
Il est luthérien puis deviendra athée par la suite.
À 29 ans
, en Suède, Alfred se consacre entièrement à l'étude des explosifs et en particulier à l'utilisation et la commercialisation sécurisée de la nitroglycérine.
Plusieurs explosions eurent lieu dans l'usine familiale, dont une qui, le 3 septembre 1864, coûta la vie à cinq personnes dont Emil, son frère cadet.
En 1867, il trouve le moyen de rendre moins instable la nitroglycérine, ce qui fit sa richesse.
Il fait breveter cette invention, sous le nom de dynamite , dont ils disposent librement, mais qui leur permet surtout de continuer leurs recherches ou travaux sans subir de pressions financières.
Depuis 1901, les prix sont remis le 10 décembre.
Ils sont parfois accordés à des organismes et peuvent être refusés.
Certaines années, lors de guerres, il n’y eut pas de prix attribués.
