Presse people
La Presse People est un type de magazines où l'on trouve des informations sur la vie privée de personnes célèbres.
La plupart des photos sont prises par des paparazzis, les journalistes utilisent des rumeurs, des actualités, des interviews pour écrire leurs articles.
Les paparazzis sont des gens qui prennent en photos des stars, des personnes célèbres en cachette sans leur autorisation.
Les journalistes prennent des informations en s'aidant des proches ou des personnes que la star a pu croiser quelques jours, quelques semaines avant.
Les 7 magazines les plus connus en France: Leurs dates de création :
Closer
Public
Ici Paris
France Dimanche -1946
