Samuel Bellamy
Samuel Bellamy sur une publicité
Samuel Bellamy (plus connu sous le surnom de Prince des Pirates ou sous le nom de Black Sam) est un pirate anglais, né le 23 février 1689 en Angleterre et mort le 27 avril 1717 dans le Massachusetts.
Il était au départ chasseur de trésors et récupérait les trésors des épaves.
Il rencontre Maria Hallet et en tombe amoureux.
Il ne trouve plus d'épaves et décide de chercher des trésors sur les navires qui n'ont pas coulé, avec l'aide de Benjamin Hornigold et Olivier Levasseur (La Buse).
Leur plus belle prise fut le Whydah Gally, un navire africain rempli d'ivoire, de sucre et d'esclaves, Bellamy décide d'en faire son navire amiral.
Mais une tempête coule le navire le 27 avril 1717 dans le Massachusetts.
Il est aussi le premier à utiliser le Jolly Rogers.
Il traitait son équipage et ses prisonniers avec respect.
