Unité de longueur
Un mètre-ruban de 10 mètres,
avec un côté en pouce (rouge) et un en cm (noir)
Une unité de longueur permet de mesurer une distance, une taille, la grandeur d'un objet, c'est-à-dire une longueur.
Elle permet de donner un nombre à cette longueur.
C'est une unité de mesure.
On peut définir une longueur sans utiliser d'unité si on compare plusieurs longueurs.
On peut dire ainsi qu'un bâton est trois fois plus long qu'un autre, ou que qu'un chemin est moitié moins long qu'un autre (on dit le rapport entre les deux).
Préciser une unité de longueur, c'est se fixer un repère
, un « étalon ».
L'unité de longueur dans le système international d'unités est le mètre.
Mais on a utilisé autrefois de nombreuses autres unités et on utilise des multiples de mètres ainsi que d'autres unités dans des domaines particuliers (astronomie, navigation en mer...).
Le mètre est l'unité de longueur dans le système international d'unités, un système d'unités largement utilisé par la plupart des scientifiques ainsi que dans le commerce et la vie de tous les jours dans la majorité des pays.
Il y a des exception dans certains domaines, comme l'astrophysique.
Du mètre se dérivent :
l'ångström est une unité de mesure adaptée à la description d'un atome et n'appartient pas au Système International.
Il représente 10-10 mètre, c'est-à-dire 0,1 milliardième de mètre.
Les autres multiples du mètre sont moins utilisés.
L'aune, qui valait environ 1,20 mètres, soit quatre pieds.
Sa valeur a été fixée par François Ier.
Chez les Grecs, la paume vaut quatre doigts ou le quart d'un pied.
Elle valait 7,5 cm.
Chez les Romains, la perche vaut 10 pieds, soit environ 3 mètres.
calcul de distances (entre les villes, les grands édifices naturels, ...)
calcul de longueurs agricoles ;
longueurs de grands bâtiments
mètre
représentation de longueurs à l'échelle humaine (taille humaine, hauteur d'un plafond habituel, longueur d'un véhicule,
...)
décimètre
10-1 (= 0,1 m
graphisme (par exemple, le double ou triple décimètre est le nom d'une règle de vingt ou trente centimètres)
pour mesurer les longueurs d'onde de la lumière visible
Toujours plus petit !
Il existe des sous-multiples du mètre encore plus petits que le femtomètre !
Ce sont l'attomètre, le zeptomètre et l'yoctomètre ;
l'yoctomètre équivaut à 10-24 mètre, soit 0,000 000 000 000 000 000 000 001 mètre !
En français, cela donne du millionième de milliardième de milliardième de mètre ...
À quoi servent des unités aussi petites ?
Les chercheurs les utilisent de plus en plus pour décrire les particules de matière, qui sont sans doute les plus petits "objets" de l'Univers détectés aujourd'hui.
On se sert rarement des multiples du mètre plus grands que le kilomètre, car on les remplace par d'autres unités très grandes, utilisées la plupart du temps en astronomie.
