Temple
En général, un temple est un espace sacré, placé sous la protection d'un dieu, où l'on pratique des ritesreligieux.
Tholos : temple circulaire dans la religion grecque antique ;
Panthéon : temple dédié à tous les dieux dans les religions grecque et romaine antiques ;
Teocalli : temple installé au sommet d'une pyramide tronquée dans la religion des Aztèques.
Le simple mot
temple » désigne les lieux de culte des différentes confessions protestantes du christianisme et de beaucoup d'autres religions.
