Choucas des tours
Choucas des tours, Corbeau choucas, Corneille des clochers
Sommaire
Le choucas des tours est omnivore.
Même s'il préfère en général les produits végétaux, il mange aussi de la viande.
Il se nourrit de céréales, de fruits, de légumes et d'insectes.
Il peut aussi manger des œufs et des oisillons.
Il trouve sa nourriture au sol dans des prairies et les champs.
Le choucas des tours aime les points en hauteur d'où ils dominent le paysage : falaises, carrières, clochers, tours, ruines, châteaux, allées de grands arbres, forêts.
Cela lui permet à la fois d'observer ce qui se passe et d'être à l'abri.
La période de nidification a lieu d'avril à juin.
Mâle et femelle fabriquent ensemble le nid (le plus souvent en hauteur avec des branchettes, des herbes, de la laine, des crins, des plumes, etc.), tout comme plus tard, ils nourriront ensemble leur couvée.1
La ponte donne 3 à 7 œufs qui incubent de 16 à 18 jours.
Un mois après l'éclosion, les oisillons s'envolent.
Couvée » est ici employé au sens de « petits éclos », mais peut aussi désigner, avant l'éclosion, les œufs couvés en même temps par un oiseau.
