Expédition du Nord
L'Armée nationale révolutionnaire en marche pendant l'expédition.
L'expédition du Nord (chinois : 北伐, pinyin : běi fá) est une campagne militaire menée entre 1926 et 1928 par le Kuomintang , sous la direction de Tchang Kaï-chek.
Son principal objectif était d'unifier la Chine sous son contrôle en mettant fin au gouvernement de Beiyang ainsi qu'au pouvoir des seigneurs de guerre locaux.
Elle a conduit à la réunification chinoise de 1928 et au début de la « décennie de Nankin ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Expédition du Nord de Wikipédia.
