Kiribati
Les Kiribati, anciennement connues sous le nom d'îles Gilbert, sont un État d'Océanie composé de trois archipels d'iles : les îles Gilbert, les îles Phœnix et les îles de la Ligne auxquels il faut rajouter l'île soulevée, à l'écart, de Banaba.
Ces îles sont situées dans l'océan Pacifique et compose un Etat très petit en superficie mais recouvrant une grande zone maritime.
Sommaire
Les Kiribati sont habitées depuis environ deux mille ans par un peuple de Micronésie, parlant une seule et même langue, le gilbertin.
Les îles Kiribati ont été « découvertes » au tout début du XIXe siècle.
Elles deviennent une colonie britannique le 12 janvier 1916 sous le nom de Gilbert et subissent l'occupation japonaise pendant la Seconde Guerre mondiale, à partir de la fin 1941.
La bataille de Tarawa y met partiellement fin en novembre 1943.
Les Kiribati deviennent indépendantes sous leur « nouveau » nom
le 12 juillet 1979
Depuis son indépendance, la république a connu une vie politique démocratique et est devenue membre des Nations unies en 1999.
Le renversement démocratique de Teburoro Tito, président réélu pour un 3e et dernier mandat, a abouti à l'élection de l'opposant Anote Tong en 2003, réélu en 2007.
Les Kiribati se composent de 33 îles réparties sur trois archipels : les îles Gilbert (17 îles) à 1 500 kilomètres au nord des Fidji, les îles Phœnix (8 îles) à environ 1 800 kilomètres au sud-est des îles Gilbert, les îles de la Ligne (11 îles, dont 3 habitées) à environ 3 300 kilomètres à l'est des îles Gilbert, ainsi que d'une île isolée à l'ouest Banaba.
La plupart de ces îles sont des atolls qui dépassent à peine le niveau de la mer et sont recouvertes d'une végétation très mince.
En 2008, la République a créé la plus grande réserve marine naturelle du monde, de 410 500 km² (de la taille de la Californie à peu près), afin de protéger sa faune et sa flore marines.
Les habitants sont les Gilbertins (110 000 habitants en 2008).
La langue courante est le gilbertin.
Le christianisme est la religion principale, mélangée parfois à des croyances ancestrales.
Kiribati a peu de ressources naturelles.
La culture de la noix de coco et la pêche représentent la majeure partie de la production.
Le tourisme reste limité et la plupart des Gilbertins pratiquent des activités de pêche et d'agriculture.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Kiribati de Wikipédia.
