AK-47
L'AK-47 est un fusil d'assaut, soviétique (URSS), qui a été créé en 1947 par Mikhaïl Kalachnikov, d'où son surnom de « Kalachnikov ».
Depuis, cette arme est constamment modernisée.
Elle est notamment fabriquée dans les républiques de l'ex-URSS et d'autres pays alliés de l'ex-URSS.
En raison de son coût de fabrication bas et de sa solidité, la Kalachnikov est l'arme la plus utilisée et la plus vendue au monde.
Elle est surtout utilisée par les groupes armés et les pays entretenant une armée avec un budget faible.
Elle est aussi souvent utilisée par Al-Qaida et les groupes armés rebelles palestiniens.
