Modem
Une grosse pile de modems externes.
Un modem (appelé aussi box) est un matériel informatique permettant la connexion à Internet.
Il se relie au filtre ADSL qui lui se relie à la prise téléphonique pouvoir communiquer avec le monde entier.
De plus en plus, le modem est fourni avec le Wi-Fi.
C'est les fournisseurs d'Internet qui fournissent les modems.
Ces box permettent aussi généralement d'avoir accès à des chaines de télévision avec un oppérateur téléphonique et au téléphone fixe.
Il existe plusieurs opérateurs de réseaux notamment Free, SFR, Orange et Bouygues Telecom
un modem allumé
voici le modem USB
Thomson
ST330 USB
