141 R
Elle a été utilisée de 1945 à 1974.
De type Mikado, elle est la première à avoir un personnel "banalisé", c'est-à-dire qu'un équipage n'était pas attaché à une locomotive.
Ces locomotives ont été commandées dans le cadre du Plan Marshall par la France aux États-Unis où elles furent construites.
La SNCF commanda 1340 locomotives à différents constructeurs canadiens et américains.
Mais dix-sept locomotives (les 141 R 1220 à 1235 et la 141 R 1241) disparurent en mer dans le naufrage du navire norvégien Belpamela, le 11 avril 1947, pris dans une violente tempête au large de Terre-Neuve.
De ce fait, sur les 1340 locomotives commandées, seules 1323 entrèrent en service sur le réseau français.
Les locomotives fonctionnaient avec deux carburants.
Les sept cents premières utilisaient du charbon tandis que les six cent quarante autres engins utilisaient du fioul.
Aujourd'hui, plusieurs engins sont préservés en tant que patrimoine ferroviaire.
On compte 12 locomotives sauvegardées par des associations ou par la SNCF.
