André Citroën
André Citroën est un ingénieur français qui a fondé la célèbre entreprise automobile française, Citroën.
Né à Paris le 5 février 1878 et mort le 3 juillet 1935 dans la même ville, M. Citroën est une figure emblématique des débuts de l'automobile.
Il désire créer une voiture populaire à la portée de tous.
Fils de Levie Citroen, un diamantaire néerlandais émigré à Paris, et de Masza Kleinman, une polonaise originaire de Varsovie, André Citroën n'a que 5 ans lorsque son père se suicide.
Après ce grave incident, sa mère reprend les affaires de son mari et déménage avec ses 5 enfants à la Rue La Fayette où ils reçoivent une éducation à la française.
Au lycée, André est un bon élève passionné par les sciences et les techniques.
La construction de la Tour Eiffel pour l'Exposition Universelle l'incite à devenir ingénieur plus tard.
En 1898, il intègre l'Ecole Polytechnique.
Logo de Citroën
À 35 ans, M. Citroën s'associe avec André Boas et Paul Hinstin, d'anciennes connaissances du lycée.
Il investit une partie de l'héritage de ses parents dans leur société : Citroën, Hinstin et Cie, entreprise de fabrication d'engrenages, notamment ceux à chevrons en V. André déménage rapidement près du Quai de Javel et rebaptise la société : Société anonyme des engrenages Citroën.
Son logo est simplement formé de 2 V à l'envers.
À cette époque, André Citroën dépose de nombreux brevets et fonde sa réputation sur la fabrication de ces engrenages.
En seulement 4 ans, la petite firme a multiplié ses ventes par 10 et est même sollicitée par Skoda, souhaitant exploiter ses brevets en Europe Centrale.
La vie d'André devient vite aisée.
Il vit alors avec son frère, Bernard, dans le 9e arrondissement de Paris.
Son frère, étant un musicien, était souvent entouré d'un groupe d'amis.
Ainsi, André participait à de nombreuses soirées mondaines.
C'est à cette époque qu'il a commencé à développer son addiction aux jeux d'argent et aux casinos, notamment celui de Deauville.
Mais Citroën est aussi et surtout réputé pour sa générosité envers les autres : il offre une voiture aussi bien pour un de ses ouvriers que pour un de ses prestigieux clients.
En 1913, sa passion pour les jeux l'amène au Casino du Touquet où il rencontre Georgia Bingen, une jeune femme qui passait ses vacances là-bas.
Le 26 mai 1913, ils se marient.
Le couple aura alors 4 enfants : Jacqueline, Bernard, Maxime et Solange.
Pour en savoir plus sur l'entreprise et les voitures
Citroën
