Il a commencé sa carrière comme directeur artistique chez Vogue (une maison de disque) et comme guitariste.
En 1966, il devient chanteur et interprète Et moi et moi et moi, le succès est immédiat.
Parmi ses plus grands succès comme chanteur, on peut citer J'aime les filles, Fais pas ci, fais pas ça, Il est cinq heures, Paris s'éveille, Le Petit Jardin et aussi les chansons du générique de la série télévisée Arsène Lupin : L'Arsène et Gentleman cambrioleur.
En 1973, il commence une carrière d'acteur de cinéma et joue dans une quarantaine de films.
Il est récompensé en 1992 par le César du meilleur acteur pour son rôle dans Van Gogh (il y interprète le rôle du célèbre peintre Vincent Van Gogh).
