Sri Lanka
Le Sri Lanka (en cinghalais : ශ්‍රී ලංකා ;
en tamoul : இலங்கை), officiellement la République socialiste démocratique du Sri Lanka, est un pays insulaire situé au sud-est de l'Inde dans l'océan indien.
Autrefois il s'appelait Ceylan.
Sa capitale est Sri Jayawardenapura Kotte (capitale politique)
à ne pas confondre avec Colombo qui est la capitale économique et la plus grande ville du pays.
Sommaire
Le Sri Lanka est une grande île
au sud-est de l'Inde,
dans l'Océan Indien.
Sa plus grande ville est Colombo, son ancienne capitale, avec deux millions d’habitants.
Au Ve siècle, des peuples d'Inde tentèrent de conquérir l’île.
À cette époque, tout n'est pas très en place, tant dans la culture que dans l'administration.
À partir du VIIIe siècle, les musulmans s'installèrent au Ceylan.
Au début du XVIe siècle, les Portugais s'installèrent au Sri Lanka et tentèrent de convertir l'île au christianisme de façon violente.
Pour protéger son royaume, le roi de la ville de Kandy demanda l’aide des Néerlandais.
Les derniers Portugais quittèrent l’île en 1658 ;
celle-ci fut reprise par les Néerlandais de 1658 à 1796.
Les Néerlandais voulurent beaucoup imposer leur culture au niveau de la religion.
Ainsi, les Tamouls et les Cinghalais furent discriminés par les colons.
Ces peuples ont finalement, après le départ des Néerlandais, retrouvé leurs religions (hindouisme, bouddhisme), mais avec une trace de la grande rigueur imposée par le christianisme néerlandais.
Les Britanniques, en 1796, reprirent l'île pour le commerce.
Les Britanniques firent du Ceylan une colonie anglaise dès 1802.
Ils développèrent l'agriculture sur l'île, notamment pour le thé et l'hévéa.
Manquant de main-d'œuvre, ils achetèrent des Indiens pour cultiver les plantations.
Concernant l'éducation, les Britanniques favorisèrent les Tamouls, ce qui créa des conflits entre les autorités et les Cinghalais.
En 1944, pour diminuer les émeutes cinghalaises, les Britanniques leurs conférèrent une grande partie du pouvoir.
Les Tamouls devinrent à leur tour minimisés.
C'est en février 1948 que l'île de Ceylan eut enfin son indépendance.
Les conflits entre Tamouls et Cingalais sont devenus plus graves et ont débouché en 1983 sur une guerre civile.
Cette guerre a causé la mort de plusieurs dizaines de milliers de personnes (surtout des civils) avant sa fin en 2009.
