Canton de Genève
Le canton de Genève se trouve à l’extrême ouest de la Suisse, presque entièrement entouré par la France.
Il est à l'extrémité du lac Léman.
Il compte 45 communes, dont 13 villes : Genève, Vernier, Lancy, Meyrin, Carouge, Onex, Thônex, Versoix, Le Grand-Saconnex, Chêne-Bougeries, Veyrier, Plan-les-Ouates, Bernex, et des communes plus petites, comme Céligny.
Le jet d'eau de Genève.
Le jet d'eau à l'heure du foot : cet été-là
, Genève recevait l'Euro 2008.
Confluent du Rhône, à gauche, et de l'Arve à droite : les eaux des deux cours d'eau sont de couleurs bien différentes !
Horloge Fleurie à Genève.
Le canton de Genève, photographié par le satellite SPOT.
On voit le Rhône sortant du lac Léman et recevant immédiatement les eaux de l'Arve.
L'aéroport de Genève-Cointrin est bien visible au nord de la ville.
Panorama de Genève.
