L'Humanité
Une de L'Humanité du 23 novembre 1911.
Le titre s'écrit «
L'Humanité », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Il fut interdit de parution en 1939, pour cause de soutien au Pacte germano-soviétique et d'interdiction du Parti Communiste.
Après l'occupation de la France par les troupes allemandes en 1940, il parut clandestinement sous forme de tracts et joua un rôle important dans la Résistance.
De nombreux journalistes de sa rédaction périrent dans la lutte contre l'occupant nazi, comme Gabriel Péri, député de Seine-et-Oise, responsable de sa rubrique internationale, qui fut fusillé le 15 décembre 1941 au Mont Valérien.
Il reparut librement à partir du 21 août1944, à la suite de la Libération de Paris.
En moyenne, il y a 35 835 exemplaires vendus en France par jour en 2016 contre 43 500 environ en 2012.
En 1996, L'Humanité est l'un des premiers titres à lancer son site web.
Le quotidien connaît de nombreuses difficultés financières et après avoir été déclaré en cessation de paiements en janvier 2019, il est placé en redressement judiciaire en février 2019.
Il sort de la période de redressement judiciaire fin décembre 2019.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
L'Humanité de Wikipédia.
