Varg Vikernes
Sommaire
Varg Vikernes est né à Bergen le 11 février 1973.
Il a commencé sa carrière musicale avec Old Funeral, un groupe de death metal de Bergen.
Cependant, il est plus connu sous le nom de Burzum, qui est le nom de son projet musical solo.
Le nom Burzum en noir parler, la langue des Orques dans Le Seigneur des anneaux, veut dire « ténèbres ».
Sous ce pseudonyme, il a publié son premier album studio en 1991, Burzum, avec la Deathlike Silence Productions, le label d'Euronymous.
Cet album est totalement différent des autres albums de black metal sortis jusqu'à présent, mélangeant le son distordu du black metal avec les caractéristiques sonores du black metal atmosphérique.
Il s'agit du premier album du genre musical dark metal ambient.
En 1993, Varg, qui est également devenu le bassiste des Mayhem à cette époque, a publié son premier et unique extended play, Aske.
La même année, Varg publie l'album Det som engang var et en 1994 l'album De Mysteriis
Dom Sathanas
avec les Mayhem et Hvis lyset tar oss,
que selon son point de vue est sont meilleur album.
Il publia en 1996 Filosofem qui obtient un succès énorme pour un album de ce genre musical.
Varg
, suite au meurtre d'Eurnymous et aux incendies de trois églises, est condamné à la peine maximale en Norvège, 21 ans.
Quand le juge a prononcé sa sentence, Varg a souri.1 Un mois avant d'être emprisonné.
Successivement, il publie 2 albums, Dauði Baldrs en 1997 et Hliðskjálf en 1999.
Ces albums étaient de genre black metal atmosphérique (bien que Dauði Baldrs soit très proche du dungeon synth) car en prison il pouvait jouer uniquement du synthétiseur.
En prison il publia aussi un livre intitulé Vargsmål.
Depuis 2007, après être sorti de prison, il épouse Marie Cachet, avec laquelle il aura 8 fils, et il s'installe à Salon-la-Tour, où il change son prénom en Louis Cachet.
En 2010 il publie l'album Belus.
: Sorcery and
Religion in
Ancient Scandinavia
: Reflections on European
Mythology and Polytheism
Il a également publié nombreux articles sur le paganisme.
