Tropique du Cancer
Le tropique du Cancer est un parallèle de l'hémisphère Nord.
Il correspond par définition à la plus haute latitude à laquelle le Soleil peut passer au-dessus de notre tête à midi.
Cette latitude est atteinte le 21 juin.
En astrologie, le signe du Cancer commence le 21 juin (solstice), d'où le nom du tropique.
Le tropique du Cancer ou tropique Nord est situé à 23° 26' 11" de latitude nord.
Panneau routier indiquant le passage du Tropique du Cancer au Mexique
Localisation du tropique du cancer
Monument indiquant le passage du Tropique du Cancer à Taïwan
