Alexander Van der Bellen, en 2016.
Alexander Van der Bellen, né le 18 janvier 1944 à Vienne, est un économiste et homme d'État autrichien.
En mai 2016, il remporte l'élection présidentielle, mais le scrutin est invalidé par la Cour constitutionnelle ;
en octobre de la même année, après une nouvelle élection, il est confirmé dans ses fonctions.
Issu d'une famille de la bourgeoisie russe, il étudie les sciences économiques à l'université de Vienne et devient professeur d'économie pendant vingt ans.
Il appartient au Parti social-démocrate, puis rejoint Les Verts.
Il est député fédéral en 1994, puis est élu président de son groupe parlementaire en 1998.
En 2016, il se présente à l'élection présidentielle comme candidat indépendant avec le soutien des Verts.
Nettement distancé par le candidat nationaliste Norbert Hofer(wp), il l'emporte d'extrême justesse au second tour avec 31 000 voix d'avance.
Le scrutin étant invalidé par la Cour constitutionnelle, les Autrichiens sont amenés à voter une nouvelle fois le 2 octobre 2016.
À la suite de ce second scrutin, Van der Bellen devient le premier président fédéral écologiste d'Autriche.
