Histoire du livre
L'histoire du livre montre que le livre est un objet :
qui peut avoir des formes très différentes (rouleaux, codex, tablettes...)
qui peut être réalisé dans toutes sortes de matières (bois, feuille de bambou, parchemin, papyrus, papier)
dans lequel il y a un texte écrit (manuscrit ou imprimé).
Un livre c'est aussi une œuvre intellectuelle, le discours d'un auteur.
C'est pourquoi l'histoire du livre est liée aux progrès techniques et à l'histoire des idées.
Chaque civilisation a produit des supports et des formes différentes de l'écrit mais, partout, l'écriture précède le livre.
Pendant toute l'Antiquité, les livres existent essentiellement sous forme de rouleaux, le codex (ensemble de cahiers reliés) n'apparaissant qu'avec l'utilisation du parchemin au début du Moyen Âge.
C'est l'époque des livres manuscrits enluminés fabriqués par des moines copistes dans les abbayes et les monastères.
En Europe, ce n'est qu'au XIVe siècle que l'on commence à utiliser et à produire du papier.
L'invention de l'imprimerie par Gutenberg au milieu du XVe siècle révolutionne le monde du livre jusqu'alors dominé par le manuscrit.
Des imprimeurs, des libraires s'installent dans toutes les grandes villes d'Europe et participent au développement de nouvelles idées dans la société.
