Une dorsale est une chaîne de montagnes sous-marines.
Elle se situe donc au milieu d'un océan, et on l'appelle parfois « dorsale médio-océanique ».
Sommaire
La dorsale médio-atlantique.
L'axe de la dorsale est souvent creusé par un fossé d'effondrement appelé rift ;
cependant ce n'est pas obligatoire, ainsi la dorsale médio-atlantique possède un rift alors que la dorsale médio-pacifique n'en possède pas.
L'axe de la dorsale correspond à la limite de deux plaques tectoniques qui s'écartent : la faille prend de la largeur et les continents qui sont situés de part et d'autre de celle-ci s'éloignent progressivement (c'est la théorie de la dérive des continents).
C'est aussi une limite de divergence, et l'axe est donc implanté dans une zone sensible aux séismes.
Une importante activité géologique y a lieu : c'est-à-dire que des volcans actifs sont présents (ils peuvent entrer en éruption d'un moment à l'autre, et rejeter de la lave dans les fonds marins).
La dorsale médio-Atlantique est une des plus grandes dorsales.
Elle abrite les îles :
Tristan da
Cuna
,Sainte-Hélèn,l’Islande
et l’ archipel des Açores
