Banc de poissons
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Banc.
Un banc de sardines
Un banc de beauclaires miroirs1
Un banc de poissons est un grand groupe de poissons de la même espèce qui voyagent ensemble.
Alors que certains poissons comme le requin préfèrent plutôt voyager et vivre seuls, d'autres ont l'instinct grégaire, c'est-à-dire qu'ils recherchent le contact avec ceux qui leur ressemblent ;
ils voyagent donc en bancs.
Par extension, cette appellation concerne d'autres animaux marins, tels les dauphins.
Voyager en banc a des avantages, cela leur permet notamment de mieux se défendre face aux prédateurs, un animal solitaire ayant plus de risques de se faire attraper qu'un poisson dans un banc.
Malgré tout, les poissons, comme beaucoup d'autres animaux, n'ont pas conscience de leur existence et donc, ne reconnaissent pas leur propre reflet si l'on pose un miroir devant eux2.
De ce fait, il est logiquement impossible aux poissons de savoir à quoi ils ressemblent et donc, de rejoindre leurs semblables.
Toutefois, une expérience avec des poissons zèbre a démontré que cette capacité était acquise et non innée ;
autrement dit qu'ils ont cette capacité grâce à un apprentissage et que cela n'a pas été déterminé dès la naissance.
Aussi, on remarque que les poissons préfèrent choisir des bancs importants avec des semblables de taille, de la même apparence, en bonne santé et de la même famille.
Mais tous les animaux grégaires ne forment pas des bancs.
Le grégarisme est observé chez les abeilles qui se regroupent en essaims et chez certains mammifères, comme les loups qui se regroupent en meutes.
↑Un test, appelé test du miroir, a été organisé pour savoir quels sont les animaux qui reconnaissent leur propre reflet dans le miroir.
