Jason Kenny
Jason Kenny est né le 23 mars 1988 à Bolton et il est de nationalité britannique.
Il a débuté le cyclisme à 15 ans.
Il pratique le cyclisme à haut niveau.
Il a remporté en vitesse individuelle à Pékin en 2008 une médaille d’argent et en vitesse par équipes, il a remporté une médaille d’or (avec Chris Hoy et Jamie Staff).
À Londres en 2012, en vitesse individuelle, il a gagné une médaille d’or et en vitesse par équipes une autre médaille d’or (avec Chris Hoy et Philip Hindes).
À Rio en 2016, il a remporté deux médailles en individuelle et une autre médaille d’or (avec Callum Skinner et Philip Hindes).
