Image de Charon prise par la sonde
New
Horizons en Juillet 2015
Diamètre : environ 1208 km
Masse :
environ 1,54×10^21 kg (1,54 milliards de milliards de tonnes)
Très proche de sa planète
, ce satellite est énorme comparé à Pluton, un peu plus de la moitié de son diamètre et un 11,5 % de sa masse.
De plus, le barycentre (point autour duquel les deux astres tournent) est situé à l'extérieur de Pluton alors que dans tous les autres systèmes planète-satellite, ce point est situé à l'intérieur de la planète.
De ce fait, on a tendance à considérer ce système comme une planète double plutôt que comme une planète et son satellite.
Charon met autant de temps à tourner sur lui-même qu'à tourner autour de Pluton, ce qui fait qu'il présente toujours la même face à Pluton, comme la Lune le fait avec la Terre (on pense que c'est le cas la grande majorité des satellites en fait).
On parle d’« orbite synchrone ».
Mais là où le système Pluton-Charon est particulier, c'est que Pluton lui aussi présente toujours la même face à Charon.
Par conséquent, Charon apparaît fixe dans le ciel de Pluton et inversement, et sur la moitié de la surface de chacun, l'autre n'est jamais visible.
Pluton et Charon
Formation de Charon.
