Fosse de plongée
Une fosse de plongée est une piscine qui est composée d'une fosse profonde pour pratiquer la plongée.
La piscine peut être composée de plusieurs plates-formes (de 5 mètres, de 10 mètres...).
Elle est remplie d'environ d'eau chlorée ou non.
Des fenêtres permettent une vision dans les deux sens vers la fosse et vers les espaces d'accueil du centre.
C'est un centre de plongée à Uccle en région bruxelloise (Belgique) comprenant la fosse de plongée la plus profonde du monde (35 mètres).
Ce centre a été inauguré en 2004.
Le centre est accessible aux plongeurs de tout niveau (bronze, près argent, argent, près or, or et le niveau 1,2,3 jusque plongeur pros).
Aux heures de bureau, il est réservé par divers professionnels pour des entrainements de plongées, des tests de matériel et des activités ludiques et conviviales.
