Han Solo
Il est né sur Corelia en 34 av. BY.1.
Il devient très vite orphelin.
Il rencontre son futur copilote Chewbacca.
Han solo est aussi joueur.
C'est ainsi qu'il gagne son vaisseau le Faucon Millenium en pariant contre Lando Calrissian dans une partie de sabacc.
C'est grâce à ce vaisseau qu'il commence sa carrière de contrebandier.
Il se mariera avec Leia, avec qui il aura un fils, Ben.
Malheureusement, Ben va sombrer du coté obscur de la force et prendre le nom de Kylo Ren.
Han tentera de le raisonner
mais il va échouer et c'est son propre fils qui va l'assassiner dans l'épisode VII de la saga Star Wars.
Il se mariera avec Leia, avec qui il aura deux jumeaux, Jaina et Jacen, ainsi qu'un troisième fils, Anakin (en référence à Anakin Skywalker, leur grand-père).
Malheureusement, Anakin va périr lors de l'Invasion des Yuuzhan Vong et Jacen va sombrer du coté obscur de la force et prendre le nom de Dark Caedus qui sera finalement vaincu et tué par Jaina.
Han Solo est interprété au cinéma par Harrison Ford.
Il apparaît dans les films :
↑Dans l'univers Star Wars
, les années se comptent à partir de la Bataille de Yavin (BY).
Ce qui s'est passé avant est noté «
av. BY », et ce qui se passe après se note « ap.
BY ».
Un peu comme quand on écrit « av. JC » ou « ap.
JC ».
