Albi
Elle attire les visiteurs et les touristes par la qualité de son secteur sauvegardé (trois circuits pédestres patrimoniaux balisés) et par ses deux musées :
Son décor intérieur est constitué d'un jubé et d'une clôture de chœur de style gothique flamboyant ornés de statues polychromes de la fin du XIVe siècle.
Les voûtes sont entièrement couvertes d'un ensemble de peintures italiennes de la Renaissance et les énormes piliers intérieurs du clocher sont ornés d'une fresque du Jugement dernier très probablement réalisée par des artistes flamands autour de 1500.
La cathédrale est haute de 114 mètres, large de 35 mètres et haute de 40 mètres.
Le clocher culmine à 78 mètres.
L'entrée se fait sur le côté, directement dans la nef, par une entrée en forme de baldaquin, réalisée en style gothique flamboyant, ajoutée au XVIe siècle : c'est l'unique élément extérieur de pierre qui tranche avec l'ensemble de briques rouges.
Le clocher est fortifié à la manière d'un donjon.
Baldaquin flamboyant de l'entrée unique latérale
Jubé et clôture du chœur, de style gothique flamboyant.
Une des salles d'exposition
C'est un ancien palais épiscopal-forteresse de la fin du XIIIe siècle situé à côté de la cathédrale, construit pour lutter contre l'hérésie cathare et abriter l'Inquisition.
Au XVIIe siècle, les ajouts comportent une galerie et des salles de réception.
Une terrasse mène à des jardins à la française.
Entre 2001 et 2012, les lieux ont été entièrement réaménagés pour accueillir le musée et faciliter l'accès de toutes les salles aux personnes à mobilité réduite.
Les découvertes archéologiques ont influencé la mise en scène des parcours.
Le dernier étage du musée présente l'histoire du palais et de la cité épiscopale.
