Iggy
Azalea
Iggy
Azalea en mai 2014.
Iggy Azalea, de son vrai nom Amethyst Amelia Kelly, est une rappeuse, auto-compositrice et mannequin australienne née le 7 juin 1990, à Sydney.
À l'âge de 16 ans, elle part aux États-Unis pour commencer une carrière musicale.
Peu à peu, elle se fait connaître grâce à ses premiers clips vidéos sur YouTube.
Iggy
Azalea en concert à New York.
Son premier album
The New Classic sort le 24 avril 2014, dont sont actuellement extraits quatre singles: Work, Bounce, Change Your Life (avec T.I.) et Fancy (avec Charli XCX).
Iggy
Azalea est aussi connue pour avoir collaboré avec la chanteuse Ariana Grande sur le single Problem.
