Poulailler
Poulailler en bois
Poules
Un poulailler est un bâtiment d'élevage de volaille, en particulier de poules, de taille modeste.
Le terme peut désigner également l'enclos d'élevage.
L'intérieur d'un poulailler comprend en général plusieurs nichoirs (ou pondoirs) qui conviennent aux poules pour leur ponte, ainsi que des perchoirs où les oiseaux se tiennent en général la nuit.
Le poulailler peut aussi contenir des mangeoires et abreuvoirs, à moins qu'ils soient placés à l'extérieur.
Les poulaillers sont souvent entretenus à l'échelle familiale, comme ressource d'appoint, pour les œufs qu'il permettent d'obtenir, comme loisir ou plusieurs de ces aspects.
Ils peuvent être considérés comme complémentaires à un jardin potager, dont les oiseaux se nourrissent des restes.
À l'opéra ou au théâtre, le poulailler est la partie la plus haute dans le public, autrefois réservé aux plus pauvres, car on voyait moins bien de cet endroit.
