Sheeran
Ed Sheeran, de son vrai nom Edward Christopher, né le 17 février 1991, est un auteur-compositeur-interprète britannique.
Il débute sa carrière en sortant plusieurs disques auto-produits.
En 2011, Sheeran signe un contrat avec la maison de disques Atlantic Records.
Ses trois premiers singles pour ce label se classent dans le Top 5 du UK Singles Chart.
Le jeune artiste joue dans plusieurs grands festivals britanniques durant l'été et est nommé «
meilleur jeune talent » lors du UK Festival Awards.
Le premier album de Sheeran édité par Atlantic s'intitule +
, il prend la tête du classement des ventes d'albums au Royaume-Uni lors de sa sortie en septembre 2011.
Il fait partie des dix meilleures ventes d'albums de l'année au plan national selon l'OCC et est certifié Triple disque de platine par le BPI.
