Claves
Paire de claves.
Les claves ou clapi claps sont des instruments de musique ressemblant à des bâtons de forme cylindrique, qui font partie des percussions.
Les claves se frappent l'une contre l'autre.
Elles sont fabriquées d'un bois tropical très résistant qui, lorsqu'on les frappe l'une contre l'autre, produit un son sec et rapide.
Il faut en tenir une dans chaque main pour produire du son.
Généralement, pour avoir un son plus fort, il ne faut pas la serrer et coller dans sa paume il faut serrer entre son pouce et l'index puis laisser un creux pour faire un peu comme une caisse de résonance.
Plus le choc est fort, plus le son est fort.
Ce sont des instruments cubains qui apparaissent au XVIe siècle sur le port de La Havane.
Les claves peuvent jouer dans un orchestre mais c’est rare, sauf lorsqu'il s'agit d'un orchestre salsa : c’est alors l'instrument de percussion principal.
