Carnac
C'est une station balnéaire très touristique, où l'on pratique la voile et d'autres sports nautiques.
Ce site mégalithique exceptionnel s'étend sur plus de 4 kilomètres.
Il est daté du Néolithique (-Ve au -IIIe millénaire).
Vue aérienne des alignements du Ménec
Les alignements de Kermario
Il y a 1 170 menhirs, dont 1 099 sont répartis en 11 lignes qui s'étendent sur un site de 1 167 m de long et 100 m de large.
Le menhir le plus haut mesure 4 mètres.
Près du hameau du Ménec, l'alignement débute par un hémicycle (ou cromlech) de 70 menhirs.
Plus à l'est, un cercle ovoïde assez abîmé
comprend 70 pierres.
Les dimensions sont sensiblement les mêmes que celles de l'alignement du Ménec.
On dénombre 982 menhirs répartis sur 10 lignes.
Le site mesure 880 m de long sur 139 m de large.
540 menhirs s'y dressent sur 13 lignes disposées en éventail.
Ils sont précédés d'un cromlech de 39 menhirs.
Les alignements correspondants ont une orientation qui est la position du soleil aux solstices.
Il se peut qu'ils correspondent à un calendrier agricole basé sur les labours d'hiver et les récoltes d'été.
Alignement du Ménec
Alignements de Kermario
Le tumulus Saint-Michel est un tertre mégalithique de 125 m de long, haut de 10 m, réalisé au -Ve millénaire.
Il renferme des tombes, dont une partie a été explorée à la fin du XIXe siècle.
De nombreux objets y ont été trouvés : lames de haches polies, perles, pendeloques.
Le cairn ou tumulus de Kercado est un monument mégalithique très ancien (vers -4700), au sud de l'alignement de Kermario.
Il abrite un dolmen à couloir et chambre simple.
Cairn de Kerkado
Plan du cairn de Kerkado
Ce groupe de trois dolmens est daté de -3500.
On y voit des gravures aux dessins anguleux sur les piliers d'entrée.
Dolmens de Mané-Kerioned
Gravures à Mané-Kerioned
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Carnac de Wikipédia.
