London Bridge
L'actuel pont de Londres, devant la City.
Le London Bridge (ou pont de Londres) est le plus ancien pont lancé sur la Tamise, à Londres.
Il fut le seul pont de Londres jusqu'en 1750.
Le premier pont connu est un pont de bois qui existait du temps de l'occupation romaine, quand Londres s'appelait Londinium.
Gravure de 1616 représentant le pont de Londres médiéval, qui était un pont habité.
Ce pont supportait des maisons dont le loyer servait à entretenir l'ouvrage, qui a réussi à subsister, plus ou moins réparé et reconstruit, jusqu'au début du XIXe siècle.
Ce pont était fortifié, et on y exposait les têtes des condamnés exécutés, plantées au bout d'une pique.
Celle de Thomas Cromwell, parmi d'autres, connut ce sort.
Le London Bridge fut reconstruit en granite par John Rennie en 1831.
Après la Seconde Guerre mondiale, on constata que le pont commençait à s'affaisser, et surtout, il était devenu très insuffisant pour toute la circulation automobile qu'il devait supporter.
Il fut donc démonté en 1969 et revendu à un entrepreneur américain, Robert P. McCulloch, qui le fit remonter à Lake Havasu City, ville qu'il venait de fonder en Arizona.
Le pont actuel, inauguré en 1973, est un pont en béton, l'un des plus modernes de la ville.
Ce pont ne doit pas être confondu avec son voisin, le Tower Bridge (ou pont de la Tour), célèbre pont basculant situé 900 mètres en aval.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pont de Londres de Wikipédia.
