La salle des séances du Sénat en France.
Les sénateurs sont élus indirectement par les citoyens français, afin de participer à l'élaboration et au vote des lois
Une démocratie représentative est un système dans lequel les assemblées dont les membres sont élus par les citoyens font les lois.
Dans une démocratie représentative de type parlementaire le gouvernement qui organise l' application des lois doit avoir l'accord des assemblées.
La démocratie représentative s'oppose à la démocratie directe.
