Guerre de Bosnie-Herzégovine
Le conflit dura entre 1992 et 1995 faisant presque 100 000 morts durant ces trois ans.
La guerre se déclencha lorsque la Bosnie annonça sa volonté de quitter la Yougoslavie et de redevenir indépendante.
Elle opposa les Bosniaques musulmans, les Croates de Bosnie qui voulait l'indépendance d'une part aux Serbes de Bosnie qui ne voulait pas de l'indépendance d'autre part.
Durant cette guerre eut lieu le siège de Sarajevo, le plus long que l'Europe moderne ait connue.
Durant les trois ans de guerres, les soldats de l'ONU, les Casques bleus, ont tentés de maintenir la paix.
En 1995, l'OTAN décide d'intervenir car les casques bleus s'avèrent inefficaces contre les armées serbes.
