Mohammed Lakhdar-Hamina en 2013.
Mohammed
Lakhdar-
Hamina est un acteur, réalisateur et scénariste algérien, né en 1934 à M'Sila.
Mohammed Lakhtar
-Hamida
étudie en Algérie puis en France.
Opposé au colonialisme (à l'époque, l'Algérie est une colonie française), il rejoint pendant la guerre d'Algérie le mouvement de résistance algérien installé en Tunisie.
À partir de 1958, il travaille comme réalisateur pour les Actualités tunisiennes puis, de retour en Algérie après l'indépendance, il crée en 1963 l'Office des actualités algériennes (OAA) dont il est le directeur jusqu’en 1974.
Il réalise en 1966 son premier film, Le Vent des Aurès.
Son quatrième film, Chronique des années de braise (وقائع سنين الجمر, Waqa'i' sanawat ed-djamr), reçoit la Palme d'or au Festival de Cannes en 1975.
A travers l'histoire d’une famille de paysans algériens, Chronique des années de braise raconte les événements et les circonstances qui ont abouti à la guerre d’Algérie en 19541.
Mohammed Lakhdar-Hamina est le premier
- et le seul actuellement
en 2014
- cinéaste du Maghreb et même d'Afrique à avoir obtenu cette récompense.
