George VI
George VIRoi du Royaume-Uni
Portraits du futur roi George VI et de sa femme Elizabeth Bowes-Lyon en 1925.
Armes royales du Royaume-Uni de Grande Bretagne et d'Irlande du Nord
George VI est né en 1895 à Sandringham, ville où il est mort en 1952.
Il est le roi du Royaume-Uni et des États du Commonwealth de 1936 à 1952, et empereur des Indes jusqu'en 1947.
Albert (c'est son prénom jusqu'à son avènement comme roi) est le deuxième fils du roi George V et de Mary de Teck.
Son père devient roi en 1910 ;
Albert est alors le deuxième héritier de la couronne britannique après son frère aîné le futur Édouard VIII ;
à partir de 1920, il porte le titre de duc d'York.
Il épouse en 1923 la fille d'un comte anglais, Élisabeth Bowes-Lyon, dont il a deux filles :
Élisabeth II (née en 1926) et la princesse Margaret (1930-2002).
Édouard VIII
devient roi en 1936 après la mort de leur père, mais il abdique quelques mois plus tard pour pouvoir épouser Wallis Simpson, une Américaine divorcée.
George VI lui succède et, pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille en collaboration avec le Premier ministre Winston Churchill.
Afin de partager le sort de ses sujets, la famille royale reste à Londres pendant que la ville est bombardée par l'aviation allemande.
En 1947, la monarchie britannique perd l'Inde, qui devient alors un état indépendant.
George VI meurt en 1952 (à 56 ans)
en raison d'un problème cardiaque.
Sa fille aînée
Élisabeth II
lui succède
