Minecraft
Minecraft est un jeu vidéo de type créativité et survie développé depuis mai 2009 par Markus Alexej Persson, connu sous le pseudonyme de Notch et en vente depuis novembre 2011.
Minecraft est programmé en langage Java pour PC et C++ pour les autres versions.
Le jeu comporte un mode Survie (survie contre les monstres dans un monde généré automatiquement), un mode Hardcore (même mode que Survie mais d’une difficulté supérieure et dans lequel si vous mourez, le monde est soit supprimé, soit vous êtes en mode spectateur, mode disponible uniquement sur la version PC), un mode Créatif (blocs, nourriture et vies disponibles à l'infini, monstres pacifiques, le personnage peut voler), un mode Aventure (on ne peut pas casser, ni poser, sauf par commande) et un mode Spectateur (le personnage vole, passe à travers les blocs et n'interagit pas avec le monde).
Une version d’essai gratuite existe, servant de publicité.
Notch (Markus Persson), créateur de Minecraft, ici en 2011.
Ce jeu, développé par la compagnie de jeux vidéo (au début indépendante) Mojang, peut être joué en 6 modes différents : le mode Survie, le mode Créatif le mode Hardcore, le mode Aventure, le mode Classique et le mode Spectateur.
Le monde dans Minecraft est généré automatiquement et au hasard rendant tous les mondes uniques, sauf si une graine de génération pour la génération du monde est utilisée.
Mais on peut choisir la « forme » du monde avec les réglages.
Les formes disponibles sont : Normal, Grands Biomes (les forêts, déserts, plaines et jungles sont énormes), Plat, Amplifié (le paysage est tout en hauteur) et Customisé.
Il existe plusieurs types de climat, appelés biomes.
Chaque type de climat possède son type d'arbre et un type d'animal (poulets, cochons, vaches, loups, chats...)
Ce jeu est le jeu vidéo le plus vendu au monde selon le site .
Il est très apprécié par les joueurs.
Mai :
Pour travailler à plein temps sur son idée de jeu, Notch quitte son emploi.
Il baptise d'abord son jeu (créé d'abord en seulement 6 jours) "Cave Game" puis, pour sa première version publique, Minecraft.
Il enregistre alors ses premières commandes et ouvre le forum officiel de Minecraft.
Décembre :
Minecraft arrive au niveau développement.
Notch fait de nombreux ajouts, dont la fabrication d'outils.
La légende d'Herobrine est postée
Janvier :
100 000 joueurs enregistrés.
Juin :
Minecraft atteint le niveau alpha.
Le mode survie est le seul mode mais le rythme des mises à jour s'accélère.
On compte 200 000 joueurs enregistrés.
Août :
Le premier MineCon rassemble 50 fans dans l'État du Washington.
Décembre :
Minecraft est nommé jeu de l'année Indi par IndiDB.
Sortie de Minecraft bêta.
Ajout du lancer d'œufs et de textes aléatoires sur la page d’accueil.
Mars :
Minecraft décroche les GDC
Award du meilleur jeu téléchargeable et du jeu le plus innovant.
Juillet : 10 000 000 de joueurs enregistrés.
Octobre :
Sortie de la version mobile de Minecraft (Minecraft Pocket Édition) sur Android.
Novembre :
La MineCon attire plus de 5 000 visiteurs à Las Vegas pour la sortie de Minecraft 1.0.0 : fin de la version bêta.
Mars :
La version 1.2.1 de Minecraft est lancée.
Mai :
Minecraft sur Xbox 360 sort.
400 000 exemplaires du jeu sont vendus dans les 24 premières heures.
Novembre :
Le MineCon a lieu à DisneyLand Paris.
Il accueille 6 500 participants.
Décembre :
Il se vend 453 000 exemplaires du jeu Minecraft, toutes plateformes confondues, pendant la période de Noël.
Une version PS3 est sortie le 18 décembre 2013 puis sur PS Vita le 19 novembre 2014 et PS4 le 4 septembre 2014.
La version Xbox
One est sortie le 5 septembre 2014.
Une version Windows
Phone est sortie le 29 juillet 2014, et une version Windows 10 est sortie le 29 juillet 2015.
Une version PC Minecraft: Windows 10 Edition est aussi sortie et est restée en version bêta jusqu'en 2017, celle-ci s'achète depuis le Windows Store.
Une version Wii U est sortie le 17 décembre 2015.
Le jeu possède un Mash-
Pack Super Mario ajouté en 2016 en contenu additionnel et inclus dans la version boîte.
Le 21 juin 2018, les versions Xbox
One
et Nintendo Switch
sont remplacés par une nouvelle version Bedrock, comprenant le Xbox Live avec le jeu multiplateforme et des succès en se connectant avec un compte Microsoft.
La version PS4 rejoint
Bedrock le 10 décembre 2019
dessus le Xbox Live n'est pas mentionné, seulement le compte Microsoft.
Les versions Xbox 360, PS3, PS Vita et Wii U sont abandonnées après la mise à jour Aquatique.
Octobre 2018
À la suite de la Minecon Earth 2018, Mojang a annoncé l'arrivée de la version 1.14 pour fin 2018 ou début 2019.
Des modifications et améliorations de nouveaux biomes sont au programme, ainsi que l'arrivée de pandas.
Mojang prévoit également de sortir deux mises à jour par année.
Le 1er octobre 2020, Nintendo annonce que le second combattant du second Fighters Pass de Super Smash Bros.
Ultimate est Steve (avec en costume Alex, un Zombie et un Enderman).
Le personnage est rendu disponible le 14 octobre 2020.
Lorsque Steve gagnait, il tenait à la main un morceau de viande laissant un effet d'optique gênant, ce morceau de viande a donc été retiré lors de la mise à jour 9.0.1.
Une nouvelle mise à jour est arrivé avec un nouveau minerai, la netherite, qui est imperméable à la lave
La 1.17, la 1.17.1 et la 1.18 sont arrivés.
Ils sont reliés du fait que cela aurai dut n'être qu'une seule version.
Un ajout des axolotls, des poulpes lumineux et des chèvres est visible ainsi que la présence de cuivre.
De nouveaux biomes apparaissent et certains biomes ont été modifiés comme les biomes montagnes qui sont maintenant sublimes.
Cette mise à jour est surtout une mise à jour des caves comme avec les géodes, qui contiennent de l'améthyste, les biomes mousseux, et les biomes de stalactites et stalagmites.
D'autres ajouts sont disponibles
Il s'agit de survivre dans la nature en construisant des outils pour collecter des ressources.
Mais depuis quelques temps Mojang a développé un côté Role Play, où le joueur accomplit des quêtes (nommées succès) jusqu'à la quête finale, tuer l'Ender Dragon et, après l'avoir tué, a fini le jeu.
La difficulté peut être ajustée pour convenir aux besoins du joueur, le joueur peut mourir et revenir à l'endroit où il est arrivé à moins qu'il ne dorme dans un lit, auquel cas il revient où il a dormi.
Les difficultés sont organisées comme ceci :
Paisible : le joueur n'a pas besoin de manger, sa vie se régénère automatiquement et les créatures hostiles n'apparaissent pas.
Facile, normal et difficile : des créatures hostiles apparaissent
, la vie du joueur de se régénère pas automatiquement et celui-ci doit se nourrir.
Ce mode est comme le mode survie mais beaucoup plus difficile, si le joueur meurt, la partie est effacée de l'ordinateur.
De plus, les cœurs qui symbolisent la barre de vie ont une texture spéciale.
Le joueur peut revenir en mode spectateur s’il meurt.
Il n'existe que sur la version PC.
Ce mode est aussi comme le mode survie, sauf que le joueur ne peut casser ou placer des blocs qu'avec des objets obtenus par des commandes.
Ce mode est conçu essentiellement pour jouer sur les mondes personnalisés sur lesquels le joueur doit faire une aventure avec un but final créé par d'autres joueurs.
Le joueur dispose de toutes les ressources.
Il peut alors construire les structures de son choix.
C'est le mode le plus utilisé pour faire des constructions que les gens peuvent aller voir : des musées, des parcs d'attractions, etc.
Le joueur peut voler et les monstres ne l'attaquent pas même s'il les provoque.
Il peut aussi détruire les blocs d'un seul coup.
Enfin il est exempté de toute barre de progression (barre de faim, barre de vie et barre d'expérience)
Le joueur peut récupérer des ressources en se les donnant.
Le joueur ne peut pas interagir avec le monde et traverse les blocs.
Il est toujours en train de voler.
Il peut aussi voir le monde du point de vue d'une créature.
Il est aussi possible de jouer en mode multijoueur sur des serveurs ou en réseau local.
Ce mode permet aux joueurs de se retrouver entre amis pour jouer ensemble.
Il existe tous genres de serveurs : des serveurs consacrés au combat (JcJ), d'autres consacrés au mode de jeu créatif pour laisser sortir son imagination, et aussi des serveurs avec beaucoup de mini-jeux.
Minecraft Pocket édition est la version mobile du jeu sur IOS et Android et Windows Phone/10 Mobile.
C'est la version la plus vendue de Minecraft.
Les versions bêta appelées snapshot sur Minecraft PC sont appelées des build.
De nombreux serveurs pour la version PC sont adaptés pour cette édition.
- La sortie du jeu
- The Pretty
Scary Update [
Mise à jour plutôt effrayante] (apparition du Boss Wither, ...)
- The Redstone Update [
Mise à jour de la redstone] (ajout de certains éléments de la redstone : comparateur, entonnoir, plaques de pression en fer et or, ...)
- The Horse Update [
Mise à jour du cheval] (ajout du cheval: la selle étant présente dans les mises à jours précédentes juste pour monter les cochons, ...)
- The Update that changed the world [mise à jour qui a changé le monde] (ajout de beaucoup de nouveaux biomes, nouvelles fleurs...)
- The Bountiful Update [
Mise à jour de l'abondance] (ajout du lapin, bloc de slime...)
- The Combat Update [
Mise à jour du combat] (Ajout du bloc de purpur et l'utilisation de la main gauche est désormais disponible.
Ajout de nouvelles nourritures et de nouveaux monstres, ... Ajout de nouvelles positions.
Programme comprimé (un peu).
Correction de bugs.
- The Frostburn Update [
Mise à jour chaud-froid] (ajout de blocs de construction : bloc de magma, bloc d'os, netherrack rouge, briques du nether rouges.
Ajout d'un nouveau mob : l'ours polaire)
- The Exploration Update [
Mise à jour de l'exploration] (ajout du Lama, de l’évocateur, du vindicateur, du vex [...], de l'observateur, de la boîte de shulker, ...)
- The World
Color Update [
Mise à jour du monde de couleur] (ajout du livre de recettes, du béton, des lits colorés, les illusionnistes, des perroquets, de la terre cuites émaillés...)
- The Aquatic Update [
Mise à jour aquatique] (ajout de la nage dans l'eau, de nouvelles structures, ajout des Phantoms, des Noyés, des textures des poissons dans l'eau...)
- The Village and Pillage Update [
Mise à jour des villages et pillages] (MaJ sur le thème des villages)
- The Buzzy
Bees Update [
Mise à jour des abeilles bourdonnantes] (Ajout d'abeilles et d'objets relatifs à ces dernièrers)
- The NetherUpdate [mise à jour du Nether] (ajout de la netherite (sorte de diamant amélioré du nether), du bois du nether, de créatures dans le nether et d'or du nether)
- The cave and cliff Update [mise à jour des montages et des falaises] (nouvelles générations, ajout de la poudreuse, du très attendu cuivre pour en faire des blocks, un paratonnerre, de la géode d'améthyste, de l'archéologie, de nouveaux mobs comme les poulpes lumineux, les chèvres, les axolotls, de nouveaux biomes comme le biome des profondeur, de nouvelles plantes, ainsi qu'une nouvelle version de java (refonte de Minecraft).
Il existe également des snapshots qui sont des versions bêta du jeu.
Les mods sont des programmes, qui ajoutés au jeu, offrent la possibilité d'ajouter des blocs, des armes ou même des commandes qui ne sont pas contenues dans le jeu d'origine.
Ils sont autorisés dans Minecraft.
Il y a aussi des logiciels non inclus dans le jeu de base, appelés « shaders ».
Ils permettent de modifier l'aspect de Minecraft en rajoutant des ombres, en animant l'eau, ou l'action des portes.
Il existe aussi des « packs de ressource », qui eux, n'influencent le jeu qu'en changeant l'apparence des blocs, entités, et objets du jeu.
Voici quelques mods, ou shaders et leurs caractéristiques :
Ray (
Rayon X)
, permet au joueur de voir à travers certains blocs sans grande rareté, valeur ou utilité afin de ne faire attention qu'aux blocs utiles, généralement des minerais.
Il est interdit dans la plupart des serveurs car c'est considéré comme de la triche.
Smart Moving, ce mode-ci rajoute des "emotes", des positions pour aider le joueur à interagir avec les autres ou à pouvoir se déplacer avec plus de facilité et accéder à des zones difficiles d'accès.
Botania
, lui, rajoute beaucoup de fleurs, et une sorte de magie, le "Mana".
LuckyBlocs, comme son nom l'indique
, ce mode ajoute des "Lucky Blocks", ce sont des blocs dont le contenu est inconnu.
Appleid energeistic et Refined storage son des modes de gestion d'energie et de stockage
Et bien d'autres modes (Actualy addition, lootbags, la « thermal serie », project red, project E, progect EX, Avarita, AE2 Stuff, More Avaritia pour ne citer que les plus célèbres...)
Creeper : c'est la créature emblématique du jeu, elle explose si le joueur s'approche de trop près (9 blocs de distance).
Herobrine : c'est une légende de Minecraft
, il possède l'apparence de Steve sauf ses yeux, qui sont blancs.
Il serait invincible.
Overworld : c’est l’endroit où apparaît le joueur lorsqu’il lance la partie.
Nether : une des deux dimensions secondaires du jeu.
Journal d'un noob : l'histoire d'un villageois de minecraft qui veux devenir un guerrier.
End dimension secondaire de minecraft dans l'end il y a ender dragon il faut le tuer pour finir le jeu le butin du dragon est un œuf de dragon et de l'experience
Minecraft n'a pas de liste de serveurs pré-remplie et donc les joueurs ne peuvent pas trouver un serveur directement en lançant le jeu.
Divers sites telle que Minecraft
Top Servers1 permettent de trouver des serveurs selon différents critères.
Hypixel est un serveur Minecraft multilingues fondé le 13 avril 2013 par Simon Collins-Laflamme et Philippe Touchette.
Au début, Hypixel n'était qu'une chaîne YouTube où Simon et Philippe avaient partagé deux maps Minecraft.
Après, ils ont créé le serveur Hypixel pour présenter directement leurs créations.
(..) Aujourd'hui, Hypixel est le plus gros serveur Minecraft au monde et peu aller jusqu'à plus de 100 000 joueurs connectés pendant l'été.
Hypixel compte de nombreux minijeux célèbres, comme par exemple le Bedwars, le Skywars, le Skyblock, l'UHC, etc...
Hypixel est actuellement disponible de la version 1.8.9 à la version 1.18.1 de Minecraft.
Liens externes :
Paladium est un serveur Minecraft moddé lancé en 2015 par Julien Guichon (alias Fuze III).
Le serveur a 300 000 joueurs uniques, et peut atteindre 500 joueurs connectés.
Voici la liste du staff du serveur :
NationsGlory est un serveur Minecraft français et prochainement ouvert aux américains .
Le serveur est un serveur moddé[Quoi ?
] dans la version 1.6.4 du jeu.
Créé en 2013 par Romain Darpas (alias iBalix) et MisterSand, le serveur compte maintenant 10 serveurs sur la version Java et 4 sur la version bedrock[Quoi ?
] de Minecraft.
Rendu célèbre en partie par le YouTuberFuzeIII avec sa série appelée EarthNG , le serveur a maintenant plus de 1000 joueurs en heure de pointe.
Il existe deux éléments dans les décors de Minecraft: les Entités qui sont les éléments mobiles du décor (cochons, moutons, zombies...) et les éléments immobiles (pierre, arbres, bois...).
