Sommaire
Proche du pigeon, le plumage de la tourterelle turque est de couleur rosé-brun sable.
Ses ailes sont tachées de noir.
Originaire d'Asie Mineure
, la tourterelle turque a migré vers l'Europe au début du XXe siècle.
Actuellement, on en trouve en France, en Belgique et en Suisse excepté les zones de haute montagne.
Elle se nourrit essentiellement de graines, de baies et de bourgeons, mais il lui arrive de manger des chenilles et des mollusques.
La plupart des guides s’accordent sur un « cou-coûh couh » mais cet oiseau est tellement répandu dans les agglomérations que chacun connaît son cri.
est un oiseau largement "anthropophile" et pour cause, sa présence est directement corrélée aux graines qu’elle peut trouver.
Elle s’accommode donc au mieux des ports, des gares ou des grands moulins où l’Atlas des oiseaux nicheurs de Bretagne note, dans ces endroits, des regroupements pouvant compter « plusieurs centaines d’individus ».
Toute l’année et dans toutes les villes et villages de France.
C’est un oiseau particulièrement robuste qui ne craint pas les hivers les plus rudes.
L’espèce est largement considérée comme sédentaire même si, on l’a vu, elle est largement conquérante.
Il semble que ça soit les jeunes de l’année qui explorent les nouvelles contrées à occuper.
