Nicosie
Vue aérienne de Nicosie
Nicosie est la capitale et la plus grande ville de Chypre.
Elle compte environ 310 000 habitants.
Sommaire
Située sur la rivière Pedieos, Nicosie est la capitale administrative de l'île, et c'est la seule au monde (avec éventuellement Jérusalem)
à être divisée en deux, chacune étant le chef-lieu de deux entités politiques différentes : la partie nord, pour la République turque de Chypre du Nord (état turcophone autoproclamé) et la partie sud, pour la République de Chypre (majoritairement grecque).
Ses deux entités sont séparées par la « ligne verte », une zone démilitarisée contrôlée par l'Organisation des Nations unies .
À Nicosie, cette ligne est matérialisée par l'existence d'un mur, semblable au Mur de Berlin, agrémentée de plusieurs « Checkpoints » (points de contrôle).
Les chypriotes grecs ont commencé à abattre ce mur le 8 mars 2007, ainsi la rue Ledra est rouverte à la circulation depuis le 3 avril 2008.
Connue en tant que Ledra (en grec ancien, Λήδρα) ou Ledrae dans des périodes antiques, la ville était le siège des rois de la Chypre de 1192, et elle est devenue possession des Vénitiens en 1489.
Elle est tombée aux mains des Turcs en 1571.
Nicosie fut la scène d'une violence extrême pendant la période qui a précédé l'indépendance, et depuis l'invasion turque de 1974, une partie du secteur nord de la ville a été à l'intérieur de la frontière de la zone-tampon des Nations unies.
Les tombeaux des rois Lusignan sont dans l'ancienne église de la rue Sophia, devenue aujourd'hui une mosquée.
Il y a également des restes de fortifications vénitiennes.
Le 3 avril 2008, la rue Ledra dans le centre de Nicosie, alors coupée en 2 par un mur, est rouverte après 50 ans de séparation.
On peut y voir là un premier pas vers la réunification de l'île.
En été, le climat peut être chaud et sec, pouvant atteindre les 40 degrés Celsius.
L'hiver est plutôt doux avec un minimum d'environ 5 degrés Celsius.
Les oliviers, citronniers, orangers et palmiers (palmiers-dattiers) font partie de la végétation de la ville.
Le mois d'avril est le meilleur mois pour y sentir les parfums provenant des orangers et y voir la végétation en fleur.
Nicosie vit grâce a la production de textiles, cuirs, poterie et matière plastique.
Les mines de cuivre sont aussi très importantes.
