Princesse Mononoké est un film d'animation sorti au Japon le 12 janvier 1997 et en version française le 26 janvier 2000.
Il a été réalisé par Hayao Miyazaki et dans les studios Ghibli.
C'est un film écologique et dramatique.
Ashitaka, un jeune guerrier et prince victime d'une malédiction causée par un sanglier démon.
Les sages lui conseillent d'aller vers l'ouest afin de trouver le dieu de la forêt qui pourrait grace à son pouvoir le guérir.
Sur son chemin, il rencontre San, la princesse Mononoké qui a été élevée par des loups et défend la forêt.
Dans le village d'à côté, Dame Eboshi recueille les lépreux et les anciennes prostituées pour former une armée et combattre les loups et l'esprit de la forêt.
Ashitaka :
Ashitaka est le héros du film Princesse Mononoké.
Il est le prince de la tribu des Emishi.
Après avoir tué un démon qui possédait un sanglier, ce dernier le contamina avec une substance du démon.
Le chaman ayant examiné la plaie de Ashitaka, elle dit que cette plaie n'est pas ordinaire...
La chaman après avoir fait une sorte de chamanisme avec des pierres elle dit que Ashitaki périra donc il quitta son ville pour parcourir l'Ouest.
Princesse
Mononoké :
San ou Princesse
Mononoké est le personnage éponyme de l’œuvre d'Hayao Miyazaki.
C'est un être hybride car elle est physiquement humaine mais se considère à bien des égards louve.
En effet, après avoir été abandonnée par ses parents biologiques à la naissance, elle a été recueillie par Moro la déesse louve de la forêt.
Elle apparaît pour la première fois après que des arquebusiers de Dame Eboshi aient touché la mère louve de San d'une balle.
Ashitaka, récupérant deux personnes qui étaient tombées dans un ravin, rencontra
San qui essayait de soigner Moro, cette dernière méprisant les humains au plus haut point surtout quand elle vit Ashitaka.
Dame Eboshi : Elle s'occupe des forges Tatara.
Elle détruit la forêt pour alimenter la forge mais d'un autre côté, elle accueil les lépreux et les anciennes prostitués.
Elle est ennemie avec San qu'elle surnomme la fille loup.
Elles veulent toutes les deux se tuer.
