Garçon
Un garçon est un jeune êtrehumain de sexe masculin qui a entre 0 et 18 ans.
Pour les animaux, on parle de jeunes mâles.
Jeunes garçons en Inde
Un petit garçon : enfant qui n'est plus bébé.
Un grand garçon : enfant dont son âge commence à 9 ans.
Un jeune garçon : un adolescent.
Un vieux garçon: un synonyme de célibataire.
Un brave garçon : un homme plutôt gentil, mais peu habile.
Un mauvais garçon : un homme (garçon aussi) méchant.
Un garçon est le nom donné à un serviteur dans un café-bar ou un restaurant.
