Crocodile du Nil
Crocodiles du Nil
Le crocodile du Nil (nom scientifique : Crocodylus niloticus) est une espèce de crocodile.
Il atteint habituellement 4 à 5 mètres de long et pèse en moyenne 410 kg.
Cependant, des spécimens de 7 m ont été enregistrés.
Il peut courir jusqu'à 17 km/h sur terre.
Ce crocodile se trouve dans les régions de l'Ouest, du Sud et du Centre de l'Afrique.
Il vit dans les lacs d'eau douce, les rivières et les marais.
Le petit mesure à sa naissance 30cm.
La taille adulte est communément de 4 à 5 mètres pour un poids d'environ 400 kilogrammes.
Mais dans certaines régions du Nil on a pu enregistrer des crocodiles de plus de 7 mètres de long avec des poids de plus de 600 kilogrammes.
Son corps est massif avec de courtes pattes.
Il a une épaisse peau écailleuse grise tirant sur le vert, le brun ou le noir.
Elle est extrêmement renforcée.
Son museau est long et triangulaire.
Ses yeux et ses narines sont placés en haut sur sa tête, ce qui lui permet de voir et de respirer pendant qu'il est dans l'eau.
Ce crocodile est très sociable et passe son temps à se prélasser au soleil avec d'autres crocodiles du Nil.
La femelle pond ses œufs et garde le nid.
Quand les bébés éclosent, elle les laisse se débrouiller seuls.
À l'éclosion, le bébé crocodile mesure seulement 30 cm.
Il mange beaucoup de choses dont des poissons, des reptiles, des oiseaux et même des mammifères.
Il veut prendre au piège sa proie et peut attendre caché pendant des heures, des jours ou même des semaines pour attraper sa nourriture.
Le crocodile du Nil a une mâchoire puissante: la pression est de 2,25 tonnes !
Il peut tirer un grand animal sous l'eau pour le noyer.
Il a la réputation d'être un mangeur d'hommes.
Mais il n'a pas besoin de manger tous les jours.
Le crocodile du Nil est l'une des espèces de crocodile les plus dangereuses et il est responsable de centaines de morts d'êtres humains chaque année.
Il n'est pas menacé.
