Octodon
Les octodons forment un genre de petits rongeurs que l'on trouve dans les montagnes du Chili et de l'Argentine.
Ce genre contient quatre espèces.
Seul le dègue du Chili peut devenir un animal de compagnie, les autres espèces d'octodons sont trop sauvages.
Son pelage est café au lait, marron foncé et un peu jaune (cela dépend desquelles).
Il est de la famille des octodontidés.
Il pèse de 90 à 170g, peut mesurer de 12 à 20 cm et vit de 5 à 10 ans.
L'octodon est diurne.
L'octodon est herbivore.
Dans la nature il se nourrit de feuille, d'herbe, d'écorces et de graines.
En élevage, chez les hommes, il se nourrit de fruits et légumes, céréales et de fourrage.
Il boit peu d'eau.
Chez l'octodon mâle c'est vers les 180 jours que l'octodon est prêt à se reproduire.
Alors que chez la femelle les premières ovulations arrivent entre 90 et 150 jours.
Au moment de la reproduction les mâles sont violents, ils sont prêts à castrer les autres mâles pour accéder aux femelles.
Ensuite les deux octodons se courent après pendant de longues heures, la reproduction se passe plutôt la nuit.
Ils gardent leurs enfants de 87 à 93 jours dans leur ventre.
Ils ont 2 à 3 portées par an.
Les mères ont en moyenne 6 enfants dans leur ventre, leur minimum d'enfants est de 2 et leur maximum est de 12 enfants.
Leur âge de sevrage est de 4 à 6 semaines.
