Black Butler
des cosplays de Black Butler
Black Butler (en Japonais Kuroshitsuji) est un manga de type shonen, écrit par Yana Toboso et publié chez Kana.
L'histoire nous parle du jeune Comte Ciel Phantomhive, un aristocrate anglais du XIXe siècle.
Âgé de 12 ans et ayant perdu ses parents dans un mystérieux incendie, il se voit devenir l'héritier de l'entreprise de jouets et friandises Phantom.
Il habite dans un mystérieux manoir en compagnie de domestiques.
Dans Black Butler, il y a 2 personnages principaux :
Tout d'abord, il y a Ciel Phantomhive, l'aristocrate agé de 12 ans
Et puis son majordome, Sebastian Michaelis, qui est en fait un démon avec lequel Ciel a signé un pacte.
Il y a aussi de nombreux personnages secondaires.
