Stéganographie
La stéganographie est une technique de dissimulation de l'existence d'un message dans un texte, une image ou un fichier son.
Elle s'oppose à la cryptographie mais c'est grâce à la stéganographie que celle-ci s'est développée pendant l'Antiquité avec les Spartiates.1 On suppose qu'elle est utilisée depuis l'invention de l'écriture.
Le mot stéganographie provient du grec ancien "steganós" ( "στεγανός" )qui signifie "étanche" et "graphế" ( "γραφή" ) qui signifie écriture.
Il existe plusieurs méthodes pour utiliser la stéganographie, certaines sont anciennes et compliquées, d'autres sont modernes et très simples.
L'utilisation la plus courante de la stéganographie est l'encre invisible : il suffit d'écrire un message sur une feuille avec du jus de citron, de la sève de plante ou de l'urine humaine et ensuite de placer, sous la feuille, une source de chaleur et le message écrit à l'encre invisible apparaît !
Les premières utilisations de la stéganographie apparaissent dans le livre Historia de Hérodote paru vers 445 avant J.-C :
Dans le livre III, Histiée l'ancien tyran de Milet, est le gendre d'Aristagoras, le nouveau tyran de Milet mais il est aussi le conseiller du roi de Perse, Darius.
Il voulut organiser une révolte contre les Perses vers 500 av J-C. Pour transmettre son message à Aristagoras, il eut l'idée de raser la tête de son esclave le plus fidèle, de lui tatouer son message sur le crâne et d'attendre que les cheveux repoussent avant d'envoyer l'esclave pour Milet, avec pour consigne de se faire raser les cheveux.
Dans le livre VII, Démarate est l'ancien roi de Sparte réfugié auprès du roi des Perses, Xerxès Ier, qui a succédé à Darius.
Démarate fut mis au courant d'un projet d'invasion de la Grèce.
Il décida alors de prévenir Sparte en toute discrétion en utilisant le stratagème suivant : Il prit une tablette double, en gratta la cire, puis écrivit sur le bois même les projets de Xerxès ;
ensuite il recouvrit de cire son message : ainsi le porteur d'une tablette vierge ne risquait pas d'ennuis.2.
Les tablettes étant arrivées à Sparte, la reine Gorgô fit gratter la cire et découvrit ainsi le message de Démarate.
Plus récemment, la stéganographie est utilisée en informatique avec le langage binaire afin de dissimuler des informations dans une image.
La stéganographie est plutôt un moyen utilisé pour renforcer la complexité du cryptage plutôt qu'un moyen pour transmettre une information de façon secrète.
De nos jours elle est beaucoup moins efficace, elle est donc complétée par la cryptographie.
Il est aussi désormais possible de faire de la stéganographie avec des caractères invisibles et qui ne prend aucune place sauf pour la mémoire, lors du décodage, ces caractères invisible seront converti en binaire puis en vrai
texte
↑GOMEZ
Joan, Mathématiques, espionnage et piratage informatique
Codage et cryptographie, ed.
Le monde est mathématique, 2011
