Huile
Des bouteilles d'huile.
L'huile est un liquide, gras et le plus souvent épais, qui ne se mélange pas à l'eau.
Elle est fabriquée dans une huilerie.
Si l'on mélange une huile et une solution aqueuse, on obtient une émulsion, comme la vinaigrette ou la mayonnaise.
La plupart des huiles sont très mouillantes : elle s'étalent très bien sur les surfaces.
Il existe des huiles végétales, issues de plantes ou de graines contenant beaucoup de lipides :
Les huiles d'origine végétale sont couramment utilisées en cuisine comme matière grasse, comme anti-adhésif pendant la cuisson, mais aussi sous la forme de vinaigrette (émulsion instable de deux liquides : les ingrédients se séparent presque immédiatement) ou de mayonnaise (émulsion stable, contenant de l'air), ou encore de margarine (huile végétale hydrogénée).
La cuisson dans l'huile
Des lampes à huile en Inde
L'huile est aussi employée comme moyen d'éclairage dans les lampes à huile.
