Ravioli
Les ravioli évoquent l'Italie, mais il semblerait que l'idée soit venue de Perse après une longue traversée des pistes caravanières.
On peut donc imaginer que les ravioli ont pu voyager ou se transmettre par la route de la soie depuis la Chine, au rythme lent des chameaux et des chameliers.
Les ravioli sont toujours très populaires en Chine, où ils sont appelés « jiaozi(wp) » (trad.
餃子, simpl.
饺子) ;
on les appelle gyoza au Japon et mandu en Corée.
Les pelmenisrusses et les pierogispolonais sont aussi des sortes de raviolis.
Les ''jiaozi'', raviolis chinois
En italien, on dit un raviolo au singulier, et des ravioli au pluriel.
En français, personne ne dit un raviolo, sauf pour s'amuser : on dit donc un ravioli, des ravioli (on peut écrire des raviolis, si l'on préfère).
On peut aussi les appeler des ravioles : cette forme francisée est régulièrement attestée par des écrits depuis le XIVe siècle.
Une assiettée de raviolis à la sauce tomate
Ouvrir la boîte de raviolis en sauce.
En verser la quantité nécessaire dans une assiette.
Ajouter un peu de fromage râpé.
Faire chauffer au micro-ondes ou gratiner dans un four classique.
Et à table !
Mais, si l'on a le temps, on peut faire beaucoup mieux !
Machine à pâte, moulage et découpe
La machine à pâtes est dans toutes les cuisines italiennes.
Sans elle, il serait très difficile d'étaler une pâte aussi compacte.
On place une première feuille de pâte dans le moule alvéolé ;
on place la farce dans chacune des cavités, puis on recouvre d'une seconde feuille.
On colle et on découpe à la roulette.
Machine à pâte : on voit un pâton et la feuille de pâte étalée.
Confection des raviolis, avec un moule spécial.
Découpe des raviolis frais
En Italie, c'est à qui fera la meilleure farce et la meilleure sauce.
On peut colorer la pâte des raviolis : en vert, avec des épinards ;
en rouge, avec de la tomate ;
en noir, même, avec de l'encre de seiche.
En France, les raviolis font partie de la cuisine traditionnelle du Pays niçois, de la Provence et de la Drôme, sous la forme des ravioles du Dauphiné, farcies au fromage.
Ravioles en salade.
Ravioles aux truffes d'été
Raviolis aux pointes d'asperge et au basilic
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ravioli de Wikipédia.
