La guerrière amazone est un stéréotype féminin puisant son inspiration dans la mythologie grecque en revisitant le mythe des amazones.
Filles du dieu Arès, les Amazones sont une tribu de femmes guerrières.
Leur particularité est de se couper le sein droit pour pouvoir tirer à l'arc.
Une fois par an, elles vont s'accoupler avec le peuple voisin ;
elles tuent leurs enfants mâles (les garçons) et ne gardent que les filles, qu'elles élèvent pour en faire des Amazones.
La reine des Amazones, Hippolyte, est l’une des reines les plus célèbres de la mythologie grecque.
On ignore l'identité de ses parents, et elle est aimée du dieu Arès qui lui donne une ceinture en or.
Pendant les douze travaux d'Héraclès, elle se fait tuer par celui-ci : il s’agit du neuvième de ses travaux où il doit ramener la ceinture de la reine des Amazones.
