Douglas MacArthur fumant sa pipe, à Manille en 1945.
Douglas MacArthur (26 janvier 1880
- 5 avril 1964) est un homme militaire américain.
Il fut un des généraux américains les plus puissants et les plus célèbres de la Seconde Guerre Mondiale.
Il joua un rôle prépondérant dans la Guerre du Pacifique, étant field marshal des Philippines.
Repoussé par les Japonais avec l'invasion des Philippines, il est nommé par la suite commandant en chef des troupes américaines dans le Pacifique.
Après la capitulation japonaise en 1945, il dirigea les forces alliées lors de l'occupation du Japon entre 1945 et 1951.
Cependant, au fil des années, il subit un déclin jusqu'à vivre isolé dans une suite d'un hôtel new-yorkais.
Ses succès dans les Philippines et en Nouvelle-Guinée permirent de s'emparer de points stratégiques.
Citations
tirées de Wikisource)
«Je connais la guerre comme peu d'autres hommes vivant actuellement la connaissent, et rien d'autre ne m'est plus répugnant.
J'ai longuement préconisé son abolition complète, car sa capacité à détruire alliés autant qu'ennemis l'a rendue inutile comme méthode de résolution de conflits internationaux.
» , 19 avril 1951
au Congrès des États-Unis d'Amérique, dans enregistrement audio du discours)
Mais une fois que nous sommes forcés de faire la guerre, il n'y a pas d'autre possibilité que d'utiliser tous les moyens disponibles pour la terminer rapidement.
L'objet même de la guerre est la victoire, et non pas l'indécision prolongée.
À la guerre, il n'y a pas de substitut pour la victoire.
» (même discours)
La menace communiste est mondiale.
Sa victoire dans n'importe quel domaine menace de détruire tous les autres domaines.
» (même source que les autres)
