Avocette élégante, en train de chercher sa nourriture dans la vase
L'avocette élégante (nom scientifique : Recurvirostra avosetta) est un oiseau aquatique, qui vit dans les marais, les plages, et les zones humides, là où il y a du sable et de la vase.
Son plumage est de couleur noire et blanche, mais l'avocette est surtout caractérisée par son long bec fin, et courbé vers le haut.
Quand l'avocette le plonge dans l'eau, ce bec recourbé est parfait pour fouiller la vase, et capturer les petits vers, crustacés et autres petits animaux dont elle se nourrit.
