Frères Wright
Orville Wright, en 1905.
Wilbur Wright, en 1905.
Orville Wright (19 août 1871- 30 janvier 1948) et Wilbur Wright (16 avril 1867
- 30 mai 1912) sont des pionniers américains de l'aviation, à la fois chercheurs, concepteurs, constructeurs et pilotes.
Les frères Wright étaient à l'origine fabricants de vélos.
Après des vols de mise au point sur planeurs, ils ont effectué le 17 décembre 1903 le premier vol motorisé et contrôlé d'un aéronef (plus lourd que l'air) et ont parcouru 35 m.
Sommaire
Premier vol motorisé des frères Wright le 17 décembre 1903 sur Wright Flyer.
Les frères Wright possédaient un atelier de bicyclettes à Dayton, dans l'Ohio.
En 1899, ils construisent un petit planeur de type cellulaire biplan à haubans, muni, pour la première fois, d'un contrôle du gauchissement de la voilure.
En 1900, ils réalisent un planeur de (5,30 mètres d'envergure), capable de porter un pilote, avec une gouverne de tangage à l'avant : il est d'abord essayé en cerf-volant, puis avec un pilote le 20 octobre 1900.
D'autres essais, en 1901, portent sur l'augmentation de l'envergure à 9,75 m et l'installation d'une gouverne de direction à l'arrière, pour contrôler la trajectoire.
Avec ce planeur modifié, ils effectuent en 1902 environ sept cents vols planés, d'une longueur de 150 à 200 mètres
Les deux frères construisent dans leur atelier leur moteur, avec les hélices.
Avec leur premier appareil nommé Flyer, ils effectuent leur premier vol motorisé à Kitty Hawk, en Caroline du Nord, le 17 décembre 1903.
L'année suivante, avec le Flyer II, ils parviennent à effectuer des virages : le 20 septembre 1904, Orville Wright effectue le premier vol en circuit fermé de l'histoire.
Le Flyer III de 1905 effectue un vol de 39 minutes.
En 1908, avec leur Flyer Model A, plus puissant, biplace, ils peuvent montrer à l'US Army tout leur savoir-faire.
Le 17 septembre 1908, à la suite d'une rupture d'hélice, leur avion s'écrase : le passager est tué et Orville est gravement blessé.
Le 31 décembre 1908, Wilbur Wright vole une dernière fois au camp d'Auvours pendant deux heures et vingt minutes, couvrant une distance de 124 km et remportant ainsi la Coupe Michelin.
En 1909, Wilbur expédie le Flyer à Pau, où il est rejoint par Orville encore convalescent après son accident.
Wilbur reprend ses vols le 3 février 1909 et jette les bases d'une école de pilotage qui poursuit ses activités après le départ des frères Wright, jusqu'en 1910.
En mai 1909, les frères rentrent aux États-Unis et fondent la Wright Company, créant de nouveaux modèles.
Wilbur Wright meurt de la typhoïde en 1912.
Orville Wright, lauréat de la Médaille Franklin en 1933, meurt en 1948.
La Wright Company subsiste encore de nos jours dans la Curtiss-Wright Corporation.
Le Wright Flyer est le premier aéronef motorisé de l'histoire de l'aviation, avec lequel les frères Wright effectuèrent leurs premiers vols.
Cet avion est également appelé Kitty Hawk, du nom de la localité où eurent lieu ces vols.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Frères Wright de Wikipédia.
