Ernő Rubik
Sommaire
Ernő Rubik naît pendant la guerre à Budapest, en Hongrie, d'un père ingénieur-mécanicien constructeur de planeurs, et d'une mère poète.
Il sort diplômé de l'université polytechnique de Budapest en 1967 puis devient étudiant à l'École supérieure hongroise des arts appliqués.
Il fut architecte de 1971 à 1975, puis il devint professeur à l'École supérieure où il avait étudié quelques années auparavant.
En 1977, il se maria avec une architecte d'intérieur.
En 1978 il naît de leur relation une fille : Anne.
En 1974, il créa ce qui fera de lui une célébrité : un casse-tête bientôt connu sous le nom
Rubik's Cube.
Ce même Cube connut une explosion de ses ventes aux débuts des années 1980, quand un partenariat de distribution est conclu avec le géant international Ideal Toys.
Alors, le Rubik's Cube se propagea à l'échelle planétaire, et reste aujourd'hui un emblème de la décennie, très utilisé pour la publicité et le marketing.
Liste de quelques sortis sous la marque Rubik.
Même s'ils portent son nom, Ernő Rubik n'a pas inventé tous les casse-têtes.
Le plus célèbre
des casse-têtes d'Ernő Rubik
le Rubik's Cube
