Un colorant alimentaire est un produit qui ajoute de la couleur aux aliments pour les rendre plus appétissants.
Certains colorants sont naturels, extraits de plantes comestibles ;
d’autres résultent de la transformation chimique d’éléments naturels ;
et la plupart sont chimiques.
Il existe des colorants en poudre ou liquide.
En Europe, la loi impose de mentionner sur les étiquettes la présence de colorants.
Un code a été établi pour la signification : la lettre E suivi d’un nombre compris entre 100 et 199.
Le premier chiffre indique qu'il s'agit d'un colorant, le deuxième la couleur :
0 pour jaune, 1 pour orange, 2 pour rouge etc.
le E102 est un colorant jaune de synthèse, la tartrazine ;
Avant d’autoriser l’
emploi
d’un colorant alimentaire, des tests sont faits pour vérifier son absence de toxicité.
Certains colorants ont été interdits.
Pour d’autres, la loi fixe une dose à ne pas dépasser.
Mais même les colorants autorisés provoquent parfois des allergies.
En général, les colorants rendent les produits plus attrayants mais ils n’apportent rien de bénéfique à notre organisme.
