Levier
Levier utilisé pour enlever les planches d'un parquet
En mécanique, le levier est un outilrigide et long.
Il est utilisé pour amplifier un mouvement ou un effort de l'homme.
Sommaire
Le levier est composé d'un bras de levier, d'un pivot et d'un contrepoids (pouvant aussi être un force humaine) qui permettent d'agir sur la charge.
Le pivot peut être placé à plusieurs endroits, il sert à faire basculer le levier.
Pour faciliter l’action sur la charge, on approche le pivot le plus près de la charge et on allonge le bras de levier (figure 1).
De cette façon on met moins de force ou de contrepoids.
Si l’on place le pivot trop loin de la charge, il est plus difficile d’agir sur la charge (il faut plus de force) comme sur la figure 2.
Composition du levier
Figure 1 :
Principe du levier
Figure 2 : Schéma d’un levier moins performant
Le levier sert à amplifier un mouvement ou une force appliquée à un objet.
1ère classe : tape-cul, balance...
Le pivot est au centre, la charge et le contrepoids chacun à une extrémité opposée du bras de levier.
2ème classe : pince à pâtes...
Le pivot est à une extrémité du bras de levier.
La force est au centre et la charge est à l'autre extrémité.
3ème classe : casse-noix, brouette ...
Le pivot est à une extrémité du bras de levier.
La force s'exerce sur l'autre extrémité et la charge est au centre.
Levier de 1ère classe.
Levier de 2ème classe.
Levier de 3ème classe.
Les ciseaux : levier de 1ère classe.
Les ciseaux : levier de 1ère classe.
Le décapsuleur : levier de 1ère classe.
Le décapsuleur : levier de 1ère classe.
La pince coupante : levier de 2ème classe.
La pince coupante : levier de 2ème classe.
La pince à pâte : levier de 2ème classe.
La pince à pâte : levier de 2ème classe.
Le casse-noix : levier de 3ème classe.
Le casse-noix : levier de 3ème classe.
La brouette : levier de 3ème classe.
La brouette : levier de 3ème classe.
Le coupe-ongle : système de double levier.
(Document réalisé avec l’aide d’un enseignant).
Le coupe-ongle : système de double levier.
(Document réalisé avec l’aide d’un enseignant).
Le levier a été utilisé de plusieurs manières au cours des époques.
On pense que le levier a été inventé à la Préhistoire.
Ensuite il a probablement été réutilisé en Égypte pour monter les blocs de pierre taillée sur les pyramides, puis en Europe pour construire des châteaux-forts.
Le principe du levier est très utilisé de nos jours, on le retrouve dans : le décapsuleur, le casse noix, le coupe ongle, la brouette, la pince à pâte...
Le levier existe depuis très longtemps.
Il sert à amplifier une force ou un mouvement grâce à la longueur du bras de levier.
Il existe aujourd'hui de nombreux outils utilisant le principe du levier (comme la pince à pâtes…).
