Beaumarchais
Né le 24 janvier 1732 à Paris, Pierre-Augustin Caron est le fils d'une famille d'horlogers royaux.
Enfant déjà, il présente des aptitudes pour ses futures vocations : il invente le personnage de Figaro qu'il met en scène, et l'échappement à double virgule, dispositif d'horlogerie.
Il épouse en 1756 Madeleine-Catherine Aubertin, propriétaire des terres de Beaumarchais, nom dont il se sert désormais.
Il mène une vie assez mouvementée dans les milieux de la noblesse.
Lorsque sa femme meurt, il se remarie avec la très riche Mme de Sotenville.
Il entre ensuite au Secret du Roi, service d'espionnage du Roi, pour lequel il mène quelques missions.
Pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, Beaumarchais convainc le roi Louis XVI d'allouer aux États-Unis la somme d'un million pour qu'ils s'achètent des équipements militaires.
Il argue que les États-Unis, s'ils réussissent, leur seront reconnaissants pour plusieurs siècles.
On peut dire de nos jours que Beaumarchais avait vu juste car pendant la Seconde Guerre mondiale, alors que la France était soumise à l'Allemagne nazie, ils organisèrent le débarquement et vinrent à leur secours.
Il transforme ensuite sa passion pour l'horlogerie en besoin de rédiger.
Il publie ses grandes pièces dramatiques.
Il fréquente les milieux intellectuels et fait partie des philosophes des Lumières.
Pendant la Révolution française, il se range dans les rangs des révolutionnaires.
Pourtant, il est emprisonné pendant la Terreur.
Redoutant la politique de suspicion généralisée à l'égard des intellectuels, il fuit la France et s'installe à Hambourg, en Allemagne.
Beaumarchais est un écrivain et dramaturge aux idées nettement révolutionnaires.
D'ailleurs, il ne se rend pas nébuleux dans ses pièces de théâtre.
Dans le Barbier de Séville, publié en 1775, et Le Mariage de Figaro, publié en 1784, il fustige les privilèges de la noblesse.
À ce titre, ses œuvres seront proscrites par le comité de censure royale.
En 1815, c'est au tour du compositeur italien Gioachino
Rossini de s'inspirer de son œuvre pour composer l'opéra "Le Barbier de Séville" et son célèbre air "Figaro-ci Figaro-là".
