Alexandra Ledermann est une championne d'équitation, elle a remporté plusieurs médailles.
Alexandra Lederman est née le 14 mai 1969.
Son père également cavalier se nomme Jean-Pierre Lederman et sa mère Jacqueline Lederman elle fait du baby-sitting.
Alexandra Lederman a eu son bac mais elle a arrêté ses études à l’âge de 17 ans pour se consacrer entièrement à sa passion.
Elle a remporté plusieurs médailles.
Son père lui a fait monter un cheval dès l'âge de 4 ans,En 1995 elle a rempoté une médaille de bronze.
aux championnats d'Europe .En
1996 une 2e médaille de bronze.
aux jeux olympiques d'Atlanta.
En 1998 une médaille d'argent.
aux championnats d'Europe en Italie.
En 1999 une médaille d'or.
