Rage
Un chien atteint de la rage.
La rage est une maladie mortelle touchant les mammifères qu'ils soient animaux ou Homme.
C'est une maladie neurologique qui rend le sujet infecté incontrôlable.
Louis Pasteur a découvert le vaccin contre la rage.
La rage est une maladie transmise par les animaux, en particulier le renard (mais les chiens
, les chats et les bovins peuvent aussi transmettre la rage).
Sommaire
L'animal infecté par la rage a un changement de comportement.
Un chien tranquille devient agité et hargneux, ou au contraire un chien habituellement agressif devient doux.
Les bovins meuglent sans discontinuer.
Le renard, qui généralement fuit la compagnie de l'homme, le suit dans ses déplacements ou se montre très près des maisons.
Un symptôme, souvent tardif, est la peur de l'eau.
L'animal infecté montre ensuite des paralysie de divers membres, de la constipation ou de la diarrhée.
Les bovins montrent des troubles de la déglutition.
La contamination du virus de la rage se fait par la salive.
Il faut donc ne pas approcher un animal enragé (risque de morsure), ni caresser un animal anormalement tranquille car de la salive peut être déposée sur son pelage ou autour de la plaie de morsure.
On ne doit donc pas essayer de soigner soi-même un animal enragé.
Dans le cas d'un animal domestique appeler le vétérinaire
En cas de manipulation de l'animal ne pas le faire à mains nues, donc mettre des gants.
En cas de contact laver à grande eau avec du savon de Marseille ou de l'eau contenant un peu d'eau de javel.
Ne pas employer d'alcool.
Si on connait l'animal mordeur, il faut prévenir le vétérinaire qui fera trois visite en quinze jours pour vérifier l'évolution.
Si on est contraint d'abattre l'animal faire prélever la tête par le vétérinaire qui l'expédiera à un institut spécialisé.
Il faut demander à son médecin un rappel de vaccin antitétanique et éventuellement l'administration d'un sérum anti-rabique et d'un antibiotique.
