Antiquité
L'Antiquité (du latinantiquitas, « temps très anciens », « temps passés »1) est l'une des grandes périodes de l'Histoire.
Elle concerne les pays autour de la mer Méditerranée.
Pour les autres continents, cette période n'est pas appelée de la même façon.
Du 4e millénaire au 8e siècle avant Jésus-Christ.
En Egypte et en Mésopotamie (l'Irak) commencent à émerger des civilisations agraires.
Autour commencent à apparaître des civilisations en Syrie, en Asie Mineure, sur les îles de la mer Egée, sur le plateau iranien et plus tard en Grèce Continentale qui se sédentarisent et se regroupent en importants villages avec une organisation sociale.
Vers l'an
-3000 apparaît l'écriture en basse Mésopotamie et en Egypte où l'on commence à construire des pyramides entre -2600 et -2500.
C'est le début de la métallurgie, les populations commencent à travailler le cuivre puis le bronze.
En Mésopotamie se développe la civilisation sumérienne qui va construire l'empire de Babylone.
-2800 -2200 : Ancien Empire Egyptien.
-2000 :
La civilisation sumérienne arrive à son apogée.
-321 : Formation des Royaumes hellénistiques.
Création de la bibliothèque et du musée d'Alexandrie.
Du 3e au 5e siècle après Jésus-Christ
L'Empire romain traverse une crise importante à cause de ses bouleversements politiques et sociaux, le triomphe du christianisme grâce à l'édit de Milan de 313 ainsi que les invasions permanentes des peuples barbares qui vont pousser l'Empire à se défendre et à se fragiliser économiquement et financièrement.
Tous ces événements vont participer à la chute de l'Empire Romain d'Occident en 476, qui marquera la fin de l'antiquité et le début du Moyen Âge.
Certaines grandes civilisations de l'Antiquité étaient regroupées près de la mer Méditerranée :
En Europe, depuis la Renaissance, les « Anciens » (par opposition aux « Modernes ») est un terme utilisé pour désigner les membres de ces civilisations antiques.
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3La culture générale de A à Z, édition Hatier septembre 1998.
