Mickey Mouse
Statue de Mickey et de son inventeur à Disneyland Paris.
Mickey Mouse (souvent appelé simplement Mickey) est un des premiers personnages de Walt Disney depuis 1928.
C'est une petite souris noire avec une salopette rouge.
Ses amis sont: Dingo (un chien souvent décris comme stupide), Donald (un canard grincheux) et Pluto (le chien de Mickey Mouse)
Sa fiancée s'appelle Minnie Mouse, une très jolie petite souris noire avec une robe et un nœud rouge à petits points blancs.
Mickey est connu dans le monde entier.
C'est le deuxième personnage de Disney créé.
Il apparaît le plus souvent dans des bandes dessinées et des dessins animés.
Sommaire
Mickey est dessiné avec trois ronds : deux pour les oreilles et un troisième pour la tête.
On retrouve ce symbole très souvent : le poisson Platy, par exemple, a trois ronds sur la base de la queue.
Ces poissons, on les nomme Platy Mickey Mouse.
