Cathédrale
Sainte-Sophie de Los Angeles
La Cathédrale Sainte-Sophie de Los Angeles est construite en 1952 dans le quartier grec de Los Angeles en Californie.
La cathédrale a été construite par Charles Skouras et ses deux frères Georges et Spyros qui se rendent à Hollywood.
Charles étant croyant, il se met à prier et promet à Dieu de créer la plus belle des cathédrales, s'il lui permettait de réussir dans la célébrité, or Charles devient le directeur de la 20th Century Fox et en échange de sa réussite, il fait construire cette cathédrale.
Vue de l'extérieur, la cathédrale ne semble pas sortir du lot, mais c'est la décoration intérieure qui joue surtout.
De nombreuses célébrités d'Hollywood sont même devenus membres de la communauté de cette cathédrale afin de prier, de se marier mais aussi pour les inhumations.
Intérieur de la Cathédrale Sainte-Sophie de Los Angeles.
Décoration de la Cathédrale.
