Elle est née le 4 mars 1984 à Lille.
Juliette Armanet grandie a Villeneuve d'Ascq.
Juliette Armanet est reconue être la "révélation" pour la musique de France, en 2017.
Son premier album : Petite Amie, lui fait gagner le 1er prix de chanteuse de l'année en 2017.
Juliette Armanet est en couple avec un homme dont on ne connais l'identité.
Elle a eu un enfant (un petit garçon), dont elle est fière.
La jeune mère affirme que son époux est un « homme de théâtre » et « assistant-metteur en scène ».
La seule personne qui connaisse son mari est le célèbre compositeur : Jean-Pierre Armanet.
