Danaé
Acrisios, roi d'Argos, apprend d'un oracle qu'il sera tué par son petit-fils.
Pour écarter le danger, Acrisios emprisonne sa fille dans une tour d'airain, afin qu'elle n'ait jamais aucun enfant.
Mais Zeus parvient malgré tout à la séduire (car elle est très jolie) sous la forme d'une pluie d'or qui tombe sur son corps.
C'est ainsi que naît de cette union surnaturelle un fils, Persée.
Furieux, Acrisios enferme
sa fille et son petit-fils dans un coffre qu'il jette dans la mer Égée.
Le coffre parvient à Sériphos(wp), une île des Cyclades, où le roi Polydecte tombe amoureux de Danaé et veut la forcer à l'épouser.
Persée promet de ramener la tête de la gorgone Méduse, qu'il parvient à tuer avec l’aide des dieux.
Il retourne alors à Sériphos et, avec la tête de Méduse (dont le regard peut changer les hommes en pierre), il change Polydecte en pierre, puis il ramène sa mère à Argos.
* Si tu veux savoir la fin de cette histoire, lis l'articlePersée!
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Danaé de Wikipédia.
