Sabine
Quindou
Sabine
Quindou avec Georges Pernoud
Sabine
Quindou est une présentatrice de télévision.
Elle est née le 16 juillet 1970 en Martinique(51 ans).
Elle a fait partie de la célèbre émission
C'est pas sorcier de 1999 à 2012.
Elle a rejoint
Fred en 2015 dans la nouvelle émission l'Esprit sorcier.
Elle a coanimé l'émission les Témoins d'outre mer depuis février 2016 ;
son but est de mettre en lien des personnes de tous les territoires d'outre mer.
Depuis 2020, elle présente Thalassa, une émission diffusée sur France 3.
Un astéroïde a été nommé comme elle pour l'honorer.
