Embryon
Un embryon est un concept de biologie.
Lors de la reproduction d'un organisme vivant, le stade embryon correspond à l'étape qui sépare le stade œuf d'un individu possédant tous les organes du stade adulte.
C'est donc au stade embryon que se fabriquent tous les organes de l'individu.
A 9 semaines, un embryon humain est de la taille d'une pièce de 2 centimes.
Lorsque l'ovule de la femelle a été fécondé par le spermatozoïde du mâle, une cellule se forme, la cellule-œuf.
Elle se divise ensuite en 2, puis en 4, puis en 8, etc. jusqu'à former l'embryon, qui contient des centaines de cellules.
Cet embryon s'accroche alors à la paroi de l'utérus de la femelle et s'y développe.
Il en est de même pour les humains.
Une fois les organes formés, l'organisme prend le nom de fœtus, et continue son développement dans l'utérus maternel.
Le développement de l'embryon se ressemble beaucoup chez tous les vertébrés : même si tous les animaux adultes sont très différents, il est très difficile de différencier un embryon de vache de celui d'une poule avant le stade fœtus.
Chez les plantes aussi, l'embryon existe dans les graines.
La graine contient une mini-plante, avec des très petites feuilles et de très petites racines.
Dès que la plante germe, on l'appelle plantule.
