16 Cygni
Représentation de 16 Cygni
Bb à l'aide du simulateur spatial Celestia.
16 Cygni
Bb (parfois surnommée Planète Yoyo)
est une exoplanète gravitant autour de l'étoile 16 Cygni B située à environ 70 années-lumière dans la constellation du Cygne.
Cette géante gazeuse plus grande que Jupiter est célèbre dans le domaine des exoplanètes pour son orbite.
L'excentricité de cette dernière est la plus grande connue pour une planète.
C'est l'une des premières exoplanètes découvertes.
16 Cygni
Bb le fût par l'astronome Geoffrey Marcy le 22 octobre 1996.
Le système stellaire de 16 Cygni
Bb se nomme 16 Cygni qui est un système à étoile triple : 16 Cygni A, 16 Cygni B et 16 Cygni
Les étoiles A et B sont similaires au Soleil et sont très espacées (quatre jours-lumière, soit vingt fois la distance entre le Soleil et Neptune).
Autour de l'étoile A gravite une naine rouge, l'étoile C, tandis qu'autour de l'étoile B, l'astronome Geoffrey Marcy, célèbre pour le nombre d'exoplanète qu'il a détecté (70 sur les 100 premières !), a découvert une exoplanète à l'orbite très excentrique qui peut aussi bien s'approcher du Soleil au point de presque atteindre l'orbite de Mercure que de reculer jusqu'à la Ceinture des astéroïdes à une distance par rapport au Soleil deux fois plus importante que la distance Soleil-Mars : la planète 16 Cygni Bb.
Représentation de 16 Cygni
Bb en hiver à l'aide du simulateur spatial Celestia.
Cette exoplanète est plus massive que Jupiter mais sa masse n'est pas connue avec précision : au moins 1,7 fois plus, peut-être plus du double.
Le plus remarquable avec cette planète est son orbite est très excentrique : la distance de son étoile varie de moins de 100 millions de km à plus de 400 millions.
L'excentricité du Grand Jupiter provoquerait de bien rudes saisons.
Celles-ci se manifestent sur Terre par l'inclinaison de son axe de rotation.
Sur la Terre du Grand Jupiter, elles se manifesteraient par cette excentricité de l'orbite qui irait de l'espace Mercure-Vénus à la ceinture des astéroïdes.
Après le printemps et la traversée de la zone d'habitabilité, la Terre-satellite se rapproche de l'étoile.
C'est le début d'un été de deux mois.
La lune verrait son nombre de catastrophes naturelles littéralement se multiplier : de gigantesques cyclones et vortex envahiraient les airs.
Les mers et océans bouilliraient comme un immense jacuzzi plein de bulle et plein de courants marins.
Une fumée spectaculaire, colossale et entraînée à grande vitesse par le vent s'envolerait des océans tel un incendie planétaire.
La Terre-satellite deviendrait une planète totalement désertique de couleur orange chaud.
La température serait supérieure à 450 °C !
Un enfer qu'aucune forme de vie sur Terre ne pourrait supporter !
Représentation de 16 Cygni
Bb au printemps à l'aide du simulateur spatial Celestia.
Puis le Grand Jupiter franchit
cette zone infernale.
Le climat devient plus confortable de sorte que l'eau puisse retomber sur Terre.
La pluie frappe le sol sableux et les mers et océans réapparaissent.
Le passage de l'automne est un épisode qui dure trois mois et demi très favorable pour la vie !
Mais le Grand Jupiter va s'éloigner du soleil et la Terre-satellite va plonger dans une longue et profonde ère glacière d'une durée de dix-sept mois...
Les continents sont recouverts de neige voire de glace.
Les mers et océans se solidifient et banquises et glaciers envahissent le sol.
Le jour, sans être totalement nuit, est très sombre.
Des brises balayent les poussières sur le sol glacé.
La Terre-satellite est entièrement bleu sombre.
C'est l'hiver.
La température peut descendre jusqu'à -160 °C !
Un enfer également !
Et de nouveau, le climat va redevenir plus clément.
Le Grand Jupiter traverse de nouveau la zone d'habitabilité.
Sur la Terre-satellite, le jour, le ciel redevient lumineux.
Les glaciers, icebergs et banquises craquent, s'effondrent et fondent violemment.
Mers et océans sont dans un premier temps agités.
La température devient idéale.
La saison est tranquille et propice à la vie.
Le printemps, comme l'automne dure trois mois et demi avant que le Grand Jupiter ne quitte la zone d'habitabilité vers un nouvel été infernal...
Les conditions climatiques de cette hypothétique Terre-satellite ne permettent pas le développement d'un être vivant tel que l'Homme.
En revanche, un être vivant tel qu'un coquillage capable de vivre à la fois sous l'eau et hors de l'eau pourrait exister.
Du côté végétal, il n'est pas possible qu'un arbre puisse exister.
Sur Terre, un arbre met de nombreuses décennies pour se former.
La Terre-satellite ne passe qu'une durée continue de trois mois et demi dans la zone d'habitabilité.
Un arbre n'a donc pas le temps de pousser.
En revanche, l'herbe, elle, met très peu de temps à pousser ce qui rendrait possible son existence sur la Terre-satellite.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page 16 Cygni
Bb de Wikipédia.
