Le Barron Haussmann, de son vrai nom Georges Eugène Haussmann est né le 27 mars 1809 à Paris et mort le 11 janvier 1891 à Paris.
Préfet de la Seine sous le second Empire de 1853 à 1870, il dirigea une politique de grands travaux qui transforma Paris en faisant détruire des quartiers entiers et des monuments historiques de la ville.
Il est aussi petit-fils d'un député et d'un général de Napoléon Ier.
Le baron Haussmann
Né à Paris le 27 mars 1809, de descendance alsacienne par son père et allemande par sa mère : il est le fils de Nicolas-Valentin Haussmann (1787-1876), protestant, commissaire des guerres et intendant militaire de Napoléon 1er et d'Ève-Marie-Henriette-Caroline Dentzel, fille d'un député de la Convention.
Il a fait ses études au collège Henri IV et au lycée Bourbon (aujourd’hui lycée Condorcet) à Paris.
Puis, il fait ses études de droit à la faculté de droit de Paris tout en étant élève du conservatoire de musique de Paris.
Il se marie le 17 octobre 1838 à Bordeaux avec Octavie de Laharpe, protestante comme lui, propriétaire d'un château à Cestas.
Ils ont deux filles : Henriette et Valentine.
Présenté à Napoléon III, il devient préfet de la Seine le 22 juin 1853.
Le boulevard Haussmann, à Paris, est l'exemple caractéristique des transformations menées par le baron.
Dès sa prise de fonction, Napoléon III lui propose la mission de transformer la ville de Paris qui offre un visage qui a peu changé depuis le Moyen Âge : ses rues sont sombres, insalubres et étroites.
L’empereur qui pendant son exil en Angleterre a été fasciné par la beauté de certains quartiers de Londres souhaite faire de Paris une ville aussi plus belle et plus hygiénique.
La tâche est immense : il faudra démolir, chasser les habitants et les reloger ailleurs, puis construire, creuser pour assainir mais aussi agrandir ou planter.
Le baron Haussmann va s’entourer de nombreux architectes, de géographes, jardiniers, d’historiens, de conseillers, d’économistes et de banquiers pour réaliser ce chantier grandiose
Il construit, détruit et rebâtit beaucoup dans la capitale.
La transformation de la ville fut importante, car il ne doutait de rien et construisait beaucoup.
Il a rasé les vieux quartiers, construit des égouts, des gares et de nombreux bâtiments importants.
À la place des petites rues sales, et insalubres, il fit construire d’immenses avenues pour laisser passer l’air et accueillir plus de monde.
Pour faciliter la communication, il ordonna la construction de multiples chemins de fers.
Son travail reste fidèle à la formule de son prédécesseur Rambuteau : «
De l’eau, de l’air et de l’ombre
Cette campagne de travaux sera intitulée «
Paris
embellie, Paris agrandie, Paris assainie ».
Haussmann ne tient pas compte des critiques ou des plaintes et mène à bout sa mission.
Mais l'empereur lui enlève ses fonctions quelques mois avant la chute de l’empire.
Après s'être retiré pendant quelques années, Haussmann revient à la vie publique en devenant député de la Corse de 1877 à 1881.
Il reste fidèle à l'empereur malgré le retour de la République.
Il consacre la fin de sa vie à la rédaction de ses Mémoires, un document important pour l'histoire de l'urbanisme de Paris.
