Nomade
Un nomade est une personne qui n'a pas de maison fixe.
C'est un mode de vie choisi (les campeurs, les randonneurs) ou subi (les gens pauvres, les SDF).
Il a alors un habitat provisoire.
Les hommes étaient nomades durant le Paléolithique et le mésolithique.
À cette époque, ils vivaient de chasse, de pêche et de cueillette.
Ils devaient se déplacer pour suivre le gibier.
À l'époque actuelle, les bergers pour déplacer leurs troupeaux sont nomades afin de ne pas appauvrir les terrains traversés (herbages, plantes, arbustes).
Le contraire de la vie nomade est la vie sédentaire.
