Charmian
et Jack à Hawaï, 1915
Charmian Kittredge London (1871-1955) est connue comme épouse de l'écrivain Jack London.
Femme moderne, féministe et indépendante, elle a partagé avec London toutes ses aventures après leur mariage en 1905.
C'est une femme très sportive, cavalière, nageuse et boxeuse.
C'est également une femme très cultivée qui a vécu son enfance et sa jeunesse avec des rédacteurs littéraires.
Elle apprend la sténographie et la dactylographie qui lui seront bien utiles pour imprimer les manuscrits de son mari et leur correspondance.
Elle écrit un journal de bord pendant leur croisière sur le Snark1, qui comporte 20 planches de photos en noir et blanc2.
Une traduction en français est disponible3.
Une machine à écrire comme celle utilisée par Charmian
Le bureau de Charmian à Londres
Le navire en cours de construction
Le couple sur la pirogue d'un pêcheur local pendant leur périple
Danseurs dans les îles
Marquises
