Jaïnisme
Selon la tradition, Rishabhanatha est le tout premier maître du jaïnisme.
Avec seulement huit millions de croyants, le jaïnisme est la plus petite des dix religions principales du monde, mais les jaïns sont une force significative dans la culture de l'Inde.
Son principe fondamental est la non-violence et le respect de toute vie.
Le Jaïnisme croit à l'existence d'une âme dans tout ce qui vit (humain, animal, plante).
Il croit aussi au principe de leur transmigration au cours de différentes vies.
Ces âmes sont souillées par de fines particules de matière lorsque leurs possesseurs commettent des actions corporelles, mentales ou verbales mauvaises.
Il faut, pour les libérer de nouvelles transmigrations en ce monde et parvenir au bonheur éternel, ôter d'elles cette matière appelée karma.
Pour cela, 24 prophètes jaïns, appelés Tirthankara, ont enseigné le moyen : il s'agit de pratiquer les « trois joyaux » de la foi juste, de la connaissance juste et de la conduite juste.
