Pavot
Capsule de pavot incisée montrant l'écoulement de la gomme blanche contenant l'opium.
Fleurs et capsules du pavot à opium (Papaver somniferum).
Les Pavots (Papaver) sont un genre de plantes de la famille des papavéracées, dont font partie le coquelicot et le pavot à opium.
Chacune de leurs grandes fleurs forme à maturité, lorsque les pétales sont tombés, une grosse capsule contenant les graines.
Le pavot est une très belle plante ornementale, présente dans les jardins pour ses grosses fleurs aux riches couleurs.
Des capsules du pavot s'écoule une gomme contenant l'opium, drogue puissante dont on extrait la morphine et son sous-produit, l'héroïne.
La capsule contient une multitude de graines minuscules, parfaitement comestibles, qui ne contiennent aucune trace d'opium.
Les graines de pavot, riches en acides gras, produisent l'huile d'œillette, autrefois utilisée par les artistes peintres pour confectionner leurs couleurs à l'huile, et encore aujourd'hui comme huile d'assaisonnement.
Les graines sont préalablement macérées dans du lait, mais on trouve aussi des préparations toutes faites qui font gagner du temps.
Rouleau au pavot (Mohnrolle en allemand)
Variété de tarte au pavot de Silésie, couverte d'amandes et de glaçure.
