Catacombes de Paris
Les catacombes de Paris sont un réseau souterrain étendu sur 770 hectares, sous Paris.
Les catacombes résultent de l'aménagement de carrières où l'on extrayait du calcaire depuis l'Empire romain.
Depuis que le murs du cimetière des Innocents avaient cédé sous le poids des cadavres entassés, les ossements avaient été transférés aux catacombes à des fins sanitaires.
Ces caves qui contenaient les dépouilles d'un grand nombre de parisiens étaient un lieu de repère pour les truands.
L'endroit est d'ailleurs le décor d'une partie de l'œuvre de Victor HugoLes
Misérables.
Aujourd'hui c'est devenu un musée, mais seule une petite partie des carrières est ouverte au public.
