James Bond 007 contre Docteur No
Le titre s'écrit «
James Bond 007 contre Docteur
No »
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
James Bond 007 contre Docteur No
Sean Connery (ici en 1964), le premier interprète de James Bond.
Dr. No
James Bond 007 contre docteur No
James Bond 007 contre Docteur.
No est un film britannique de Terence Young sorti en 1962.
C'est le tout premier film de la série des James Bond.
Le rôle de l'agent 007 est interprété par Sean Connery.
James Bond enquête sur les vagues d'assassinats d'espions anglais, et va découvrir qui est derrière le complot : c'est en fait le Dr No qui veut faire sauter toutes les fusées soviétiques et occidentales et créer le chaos.
Royaume
Uni :
5 octobre 1962 (première mondiale à Londres), 10 octobre 1962 (sortie nationale)
