Robert Charlebois est un auteur, compositeur et chanteur canadien né le 25 juin 1944 à Montréal.
Il est considéré comme un des chanteurs québécois les plus importants.
Il débute au milieu des années 1960 et connait son premier succès en 1968 avec Lindberg, qu'il interprète avec la chanteuse québécoise Louise Forestier.
Parmi ses autres succès on peut citer :
Demain l'Hiver (1968), Les Ailes d'un ange (1970), Ordinaire (1970), Fu Man Chu (1972), Je reviendrai à Montréal (1976), etc.
De nos jours, il continue de donner des concerts au Canada et en Europe.
Robert Charlebois a aussi joué dans plusieurs films au Québec, en France et en Italie.
