Mangue
La mangue est un fruit qui pousse sur un manguier.
Il est plutôt sucré, sa pelure est rouge.
Le manguier est cultivé en Inde et en Birmanie depuis plus de 4 000 ans.
Il a été introduit en Afrique dès le Xe siècle et au Brésil au XVIe siècle.
L'Asie reste la zone principale de production et il est désormais possible de trouver des mangues tout au long de l'année sur les marchés européens.
Ce fruit à la chair jaune-orangé peut varier énormément en taille et en poids : il pèse de 200 g à 1 kg.
Sa peau lisse et cireuse varie du vert-orangé au rouge, selon les variétés et les origines.
La mangue est riche en vitamines et en sels minéraux.
Elle est consommée fraîche, le plus souvent en salade de fruits.
Elle est aussi employée en jus ou en nectar, ou pour la confection de chutneys ou de confiture.
Elle est très riche en vitamines A et C.
Une des rares études effectuées spécifiquement sur la mangue a montré que le jus de mangue exerçait un effet anticancer.
