Atlas (chaîne de montagnes)
Localisation de la chaîne de l'Atlas.
L'Atlas est une chaîne de montagnes située en Afrique du Nord et s'étendant sur trois pays : le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.
Il atteint 4 167 mètres d'altitude au djebel Toubkal (le plus haut point des montagnes de l'Atlas).
Sommaire
Selon les mythes et légendes grecAtlas serait un géant qui porte le monde sur ses épaules.
Atlas est un Titan.
Il est le fils du Titan Japet et de la nymphe Clyméne.
Les Titans se révoltèrent contre les dieux de l'Olympe et s'ensuivit une guerre que Zeus gagna avec l'aide d'Héraclès.
Zeus força
Atlas à porter le globe terrestre (la terre) jusqu'à la fin des temps.
Au retour de son combat contre Méduse, Persée, fils de Zeus, fut pris dans une tempête et demanda l'hospitalité à Atlas.
Le Titan ayant refusé, Persée le pétrifia avec la tête de la Gorgone.
Situation géographique des subdivisions de l'Atlas
Les montagnes de l'Atlas s'étendent sur 2500 kilomètres de long allant de l'ouest-sud-ouest vers l'est-nord-est en passant par le Maroc, l'Algérie et la Tunisie.
Au Maroc, l'Atlas est divisé en trois parties :
l'Anti-Atlas qui culmine à 3 305 mètres d'altitude au djebel Sirwa (Maroc)
le Haut Atlas qui culmine à 4 168 mètres d'altitude au djebel Toubkal (Maroc).
le Moyen Atlas qui culmine à 3 356 mètres d'altitude au djebel Bou
Naceur (Maroc)
La chaîne de l'Atlas contient plusieurs sommets, les trois plus élevés sont :
le djebel Toubkal, 4 167 mètres d'altitude dans le Haut Atlas.
le djebel Ouanoukrim, 4 089 mètres d'altitude dans le Haut Atlas.
l'ighil
M'Goun, 4 071 mètres d'altitude dans le Haut Atlas.
En Algérie, la chaîne la plus au nord prend le nom d'Atlas tellien.
Ce dernier traverse tout le pays et dépasse 2 000 mètres dans les massifs du Djurdjura et des Babors.
Une autre chaîne, située plus au sud et parallèle à la première, s'appelle l'Atlas saharien.
Elle est de formation géologique similaire à celle de l'Anti-Atlas (Maroc).
L'Atlas saharien est plus haut que l'Atlas tellien et culmine dans le massif de l'Aurès à 2 328 mètres (djebel Chélia).
Entre les deux s'étendent les Hauts Plateaux (ou Hautes Plaines).
L'Atlas tellien pénètre relativement peu en Tunisie.
L'extrémité orientale de l'Atlas saharien est connue en Tunisie sous le nom de dorsale tunisienne.
Cette dernière culmine à 1 544 mètres au djebel Chambi, lequel constitue la plus haute montagne de Tunisie.
L'Atlas abrite plusieurs espèces diversifiées, souvent menacées:
Parmi eux se trouve le Macaque berbère, le Léopard de Berbérie, le Cerf de Barbarie, ou encore l'Ibis chauve.
D'autres sont éteintes mais restent emblématiques de la région, parmi elles : l'Ours de l'Atlas, seule espèce africaine d'ours disparue à la fin du 20e siècle, le Lion de l'Atlas dont le dermier spécimen a été tué en 1922, et l'Auroch d'Afrique du Nord disparu depuis l'Antiquité.
Du côté de la flore, on peut trouver quelques espèces d'arbres dont le Cèdre de l'Atlas, le Pin noir de l'Atlas ou encore le Chêne zéen.
Vue du Haut Atlas
L'équipe nationale du Maroc se nomme "Les lions de l'Atlas".
La chaîne de l'Atlas se divise en cinq parties:
