Gustave Flaubert naît en 1821 à Rouen.
Il y passe une jeunesse monotone et il développe très vite un don pour l’écriture.
C’est un bon élève mais il est indiscipliné.
Au collège, il est le rédacteur copiste d’un journal : Art et Progrès.
En 1836, alors qu’il a 15 ans, il tombe amoureux d’Elisa Schlesinger, une dame de 26 ans.
Cette passion muette restera toujours gravée dans sa mémoire.
En 1840, il passe son bac et commence des études de droit mais il échoue sa deuxième année et décide de se consacrer à la littérature.
En 1844, il est victime de sa première crise d’épilepsie, maladie nerveuse qui va le perturber toute sa vie.
Il se consacre alors à la première version de L'Éducation sentimentale.
Il rencontre Louise Colet, une poétesse avec qui il aura une liaison amoureuse très orageuse.
C’est le début d’une importante correspondance.
En 1845, son père meurt, puis en 1846, sa sœur. Il s'engage totalement dans l'écriture pour montrer sa haine de la bêtise et convertir la banalité en œuvre d'art.
Il commence à écrire
Madame Bovary en 1851 et publie le livre après plusieurs années de travail en 1856.
Ce livre fait scandale :
Flaubert est accusé d'atteintes aux bonnes mœurs et de provocations.
Il voyage en Tunisie et en Égypte, ce qui l'inspire pour écrire un nouveau roman, Salammbô.
Il met également du temps pour écrire ce livre puisqu'il y travaille de 1857 à 1862.
À partir de 1870, Flaubert est confronté à de nombreux malheurs : sa mère meurt ainsi que Louise Colet et George Sand.
Il est également confronté à des problèmes financiers et à des échecs littéraires.
Il condamne l'action des insurgés de la Commune de Paris.
Il meurt subitement d'une attaque cérébrale le 8 mai 1880 alors que son livre reste inachevé.
