Xavier Veilhan
Xavier Veilhan est surtout reconnu pour ses sculptures monochromes, où il joue avec les reflets grâce à la multiplicité des formes et des reliefs ;
cependant, il a également réalisé des photographies et des peintures.
Il expose ses œuvres en France, dans des musées et des monuments, mais également dans le monde entier, à New-York ou à Séoul.
En 2017, il est désigné pour représenter la France à la Biennale de Venise.
Sa prestation est un studio de musique qu'il a entièrement conçu et stylisé : des musiciens sélectionnés peuvent ainsi y exercer leurs talents.
