Fête nationale française
La fête nationale française a lieu chaque année le 14 juillet.
C'est le jour de la fête nationale en France.
Cette journée a été choisie en juillet 1880 par le gouvernement de l'époque.
Avant cela, la date a été variable, au gré des régimes successifs.
Elle commémore deux dates : la Prise de la Bastille, par les Parisiens révoltés le 14 juillet 1789, et la Fête de la Fédération du 14 juillet 1790, qui célébrait le premier anniversaire1.
Elle donne lieu à des manifestations officielles (défilés militaires, prises d'armes) et des réjouissances populaires .
La fête de la Fédération, le 14 juillet 1790.
Pendant les événements révolutionnaires de l'été 1789, un peu partout en France se constituent des Gardes nationales formées d'habitants plutôt aisés.
Elles doivent surveiller les éléments hostiles à la Révolution, mais aussi protéger les propriétés nobiliaires et bourgeoises souvent prises à parti par les paysans.
Au printemps 1790, un peu partout en France, les Gardes nationales locales se rencontrent régionalement pour se fédérer (s'unir).
L'Assemblée constituante, qui dirige la France, décide de faire une réunion nationale à Paris pour commémorer la Prise de la Bastille.
Cette fête rassemblant des délégués de toute la France doit se tenir le 14 juillet 1790, sur le Champ de Mars de Paris.
C'est la première fois dans l'histoire du pays que des Français venus de toutes les régions vont se rencontrer dans le but de célébrer leur union autour des idées de la Révolution.
Le 14 juillet sera choisi en 1880, par les républicains qui viennent de triompher politiquement des royalistes conservateurs, afin de célébrer la victoire de la République, qui avait pourtant été proclamée le 4 septembre 1870.
La Fête nationale du 30 juin 1878, rue Saint-Denis, à Paris.
Tableau de Claude Monet.
Le 14 juillet est un jour férié en France.
À Paris est organisé sur l'avenue des Champs-Élysées un défilé militaire.
Des unités de l'armée française (et depuis peu des unités étrangères invitées), venues de toute la France, défilent devant le président de la République, les autres autorités de l'État et des invités.
Un peu partout en France, les représentants de l'État et les autorités militaires organisent des prises d'armes (mini-défilés d'unités militaires locales).
Généralement, l'après-midi, le président de la République offre une « garden party » (supprimée depuis 2010, pour raison d'économies budgétaires) à ses invités dans les jardins du Palais de l'Élysée qui est sa demeure officielle.
Dans la soirée (et même souvent la veille au soir), dans de très nombreuses communes françaises, se déroulent des bals populaires gratuits (financés par les municipalités), des feux d'artifices et des retraites aux flambeaux.
La fête nationale française n'a pas toujours eu lieu le 14 juillet :
de 1793 à 1803, on fête le 1er vendémiaire, la « fête de la fondation de la République » ;
en 1806, Napoléon Ier instaure la « Saint-Napoléon », le 15 août (jour de son anniversaire) ;
en 1878, la fête nationale a lieu le 30 juin ;
la fête nationale est définitivement fixée au 14 juillet en 1880.
Défilé militaire du 14 juillet
Claire Gallois aurait dit ou écrit...
Claire Gallois, femme de lettres française née en 1937, aurait dit ou écrit :
« Personne n'a jamais vu un 14 juillet raté.
Sauf le premier, naturellement...
