Hirondelle
Les hirondelles (Hirundininae) sont des oiseaux de l'ordre des passereaux.
Ce sont des oiseaux migrateurs qui partent vers l'Afrique en l'hiver et qui reviennent en Europe au printemps.
C'est pour cela qu'elles sont traditionnellement un symbole de l'arrivée du printemps.
Sommaire
La plupart des hirondelles ont une queue fourchue, ce qui les rend faciles à identifier.
Les hirondelles sont présentes sur tous les continents excepté l'Antarctique.
Les hirondelles sont protégées dans de nombreux pays, notamment en France.
Il est interdit de détruire leur nid sous peine d'amende.
L'amende va de 1 000 € pour un nid vide jusqu'à 12 000 € pour un nid avec des œufs.
Les hirondelles vivent généralement dans des zones plutôt accidentées, à climat chaud.
Nichant sur les falaises, les ruines, sous les ponts ou à l'entrée des grottes, depuis le niveau de la mer jusqu'au basses régions montagneuse d'Europe, d'Asie et d'Amérique.
Les hirondelles s'orientent, pendant leur migration, grâce à l'étoile polaire, à la position du soleil et au champ magnétique.
