La fuséeFalcon 1 était un lanceur léger développé et fabriqué par la société américaine SpaceX. La Falcon 1 pouvait emmener 670 kg en orbite basse.
Cette fusée a été lancée cinq fois entre 2006 et 2009.
Sur les cinq vols, 3 ont été des échecs.
La fusée Falcon 1 au décollage
Sommaire
La fusée mesurait 21,3 mètres et pesait 27,2 tonnes.
Le deuxième étage était équipé du moteur Kestrel moins puissant que le Merlin et il consommait aussi de l'oxygène liquide et du kérosène.
La fusée Falcon 1 décollait depuis l'île d'Omelek aux îles
Marshall.
Un pas de tir a également été construit à Cap Canaveral bien qu'il n'a jamais été utilisé.
Le premier lancement a été effectué le 24 mars 2006.
C'était un échec car le lanceur a été détruit une minute après le décollage.
Le deuxième lancement a eu lieu le 21 mars 2007, soit un an après le premier.
Il s'agit également d'un échec car le moteur du deuxième étage s'est éteint trop tôt et le satellite est retombé sur Terre.
Le troisième vol a eu lieu le 3 aout 2008.
Il s'agit encore d'un échec car lors de la séparation entre les deux étages il y eu une collision entre les étages.
Les lancements du 28 septembre 2008 et du 14 juillet 2009 sont des succès.
