Solstice
La Terre au solstice du 21 décembre.
Le point C de l'hémisphère Nord a une durée de nuit plus longue que celle de l'éclairement.
Le point D de l'hémisphère Sud a une durée d'éclairement plus longue que celle de la nuit.
Les durées du jour et de la nuit sont égales à l'équateur.
Le cercle polaire nord (CPN) est dans la nuit pendant toute la journée.
Par contre, le cercle polaire sud (CPS) est dans l'éclairement toute la journée.
Les solstices sont deux journées dans l'année pendant lesquelles l'inégalité du jour et de la nuit est maximale.
Les solstices ont lieu à six mois d'écart (le 20 ou 21 juin et le 21 ou 22 décembre).
Sommaire
*Dans l'hémisphère sud, le solstice d'été a lieu le 21 décembre : c'est l'été austral, la journée est plus longue que la nuit.
Pendant l'hiver austral, au solstice d'hiver, le 20 juin, le soleil s'est levé à Saint-Denis de La Réunion à 6.54 (GMT+4) et il s'y couchera à 17.44 , soit une durée du jour de 10 heures 50 minutes.
À l'équinoxe, le Soleil traverse le plan équatorial céleste, ce qui provoque l'égalité des durées du jour et de la nuit
Le mot Solstice vient du latin "Solstitium", qui signifie littéralement : point où le soleil semble être arrêté.
