Incroyables et Merveilleuses
Un Incroyable et une Merveilleuse
Les Incroyables et Merveilleuses sont un ensemble de gens plutôt jeunes qui, au lendemain de la Révolution Française (pendant le Directoire), se distinguent du reste de la société par leur habillement.
Cette période du Directoire voit l'apparition de critiques ouvertes de la révolution et de la Terreur, comme les Incroyables et Merveilleuses.
C'est aussi une période d'extravagance, de relâchement et de plaisirs pour la population qui sort d'une période très austère.
Les Incroyables (les messieurs), portaient les cheveux dégagés sur la nuque, à la manière des condamnés à mort.
De plus, ils ne prononçaient pas certaines lettres, comme notamment le "r", première lettre de "révolution".
Les femmes portaient autour du cou un cordon rouge simulant la trace laissée par la lame de la guillotine.
Munis d'un bâton à bout plombé
les Incroyables pourchassaient les sans-culottes pour les molester.
Les éléments extravagants sont nombreux chez les Incroyables comme chez les Merveilleuses.
Parmi eux on peut citer les éléments simulant la myopie (énormes lunettes ou binocles...) et les vêtements mal ajustés qui leur donnent un aspect bancal pour les messieurs ; et pour les dames, c'est un véritable retour à la mode antique : tunique de soie transparente, cothurnes, perruques à cheveux courts et frisés...
