Le Parrain (film)
Le titre s'écrit «
Le Parrain (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Parrain
Logo original du film.
Le Parrain a obtenu l'Oscar du meilleur film en 1972.
Don
Vito Corleone
, « parrain » de la famille mafieuse Corleone, célèbre
le mariage entre Constanzia, surnommée
Connie, sa fille, et Carlo Rizzi, un bookmaker (paris professionnels), à la fin de l’été 1945, à New York.
Conformément à la tradition, aucun Sicilien ne peut refuser un service le jour du mariage de sa fille, ainsi Don
Vito Corleone, entouré de son fils aîné Santino Corleone dit Sonny et de son fils adoptif Tom Hagen, futur consigliere de la famille, rencontre plusieurs personnes pour leur accorder des faveurs.
