Le département de Jemmapes est le nom donné à l'actuelle province de Hainaut durant l'annexion française de mars 1793 à septembre 1814.
Il a été nommé d'après la bataille de Jemmapes.
Son numéro était le 83 et son chef-lieu était Mons.
Carte du département de Jemmapes
À la suite de la bataille de Jemmapes de novembre 1792, les troupes françaises menées par Dumouriez envahissent les Pays-Bas autrichiens.
Le 12 mars 1793, le Hainaut est annexé par la France sous le nom de département de Jemmapes.
Le département comprend une bonne partie de l'ancien comté de Hainaut à qui Louis XIV avait déjà enlevé des territoires.
Les autrichiens réussissent à reprendre le territoire en avril 1793, mais les Français le récupèrent en juin 1794 à la suite de la bataille de Fleurus.
Ce département disparaît à la fin de la domination française en septembre 1814.
