Psychose
La psychose est un terme médical qui désigne des maladiespsychologiques très graves.
Il a été créé au début du XIXème siècle par le baron Ernst von Feuchtersleben pour parler de la folie et plus précisément de l'aliénation.
Plus tard, Freud montrera qu'il y a une différence entre psychose et névrose.
Les personnes psychotiques ont une personnalité très modifiée, qui peut se montrer durablement ou de manière transitoire (c'est-à-dire par moments).
Avec les troubles de la personnalité, un psychotique a une altération de son sens de sa réalité, ces personnes ne se rendent donc pas compte qu'elles sont malades (contrairement à la névrose).
Il y a aussi beaucoup d'autres symptômes qui font que les psychotiques ne se comportent plus d'une manière habituelle.
Hallucination :
elles sont principalement auditives dans les psychoses, les psychotiques entendent donc une ou plusieurs voix qui n'existent pas.
Idées délirantes et obsessionnelles :
ce sont des pensées qui sont fausses, comme par exemple l'idée illusoire d'être poursuivi par quelqu'un, ou d'être aimé de quelqu'un, sans que ce soit le cas.
Ces idées ou illusions obsèdent le malade.
Troubles du cours de la pensée : le malade n'arrive plus à penser comme avant, ça se voit dans sa parole.
Par exemple, il va penser beaucoup plus vite ou beaucoup moins vite qu'avant, il va parler énormément et de manière inutile ou il peut encore parler de sujet qui n'ont rien à voir avec le sujet de la conversation.
Anosognosie :
le psychotique ne se rend pas compte qu'il est malade.
