Compresse
une compresse en tissu et silicone
Une compresse est une pièce de gaze se présentant plus souvent médicale, pliée plusieurs fois sur elle-même.
Du latin « compressa » qui désigne en français «
un objet plié et serré »
, elle a la forme d'un carré.
La compresse sert souvent à nettoyer, recouvrir, protéger et assécher une plaie.
Elle sert aussi à absorber du sang et à réaliser un pansement.
Il existe deux sortes de compresses : les compresses stériles utilisées en chirurgie et les compresses non stériles utilisées pour une plaie légère.
Elles sont vendues en pharmacie pour être accessibles à tous.
