Temple de Janus
Le temple de Janus est un sanctuaire romain antique, situé à Rome, au pied de l'Argilète, près du forum romain.
C'était un temple important dans la Rome antique, consacré au dieu romain Janus, qui, selon la mythologie romaine, règne avec Saturne sur le Latium : il était donc considéré comme un des dieux protecteurs de Rome.
Ses fameuses portes avaient la particularité d'être fermées en temps de paix (l'hiver, entre autres), et ouvertes en temps de guerre, de manière à libérer les pouvoirs protecteurs de la divinité devant accompagner les soldats lors des combats.
De nos jours, ce procédé légendaire est resté dans l'expression fermer les portes de Janus qui signifie «
faire la paix » et plus couramment, « mettre fin à une polémique », car, lorsque qu'on fermait les portes du temple, c'est qu'on venait de conclure la paix avec les ennemis.
Sesterce du temps de Néron, représentant le temple de Janus, avec les portes fermées.
