Jeanne d'Évreux.
Détail du gisant de la reine.
Vers 1372
Jeanne d'Évreux, est née vers 1310 et est morte en mars 1371 à Brie-Comte-Robert.
C'est une reine de France et de Navarre du fait de son mariage le 5 juillet 1324 avec le roi Charles IV le Bel dont elle est la troisième et dernière épouse.
Avec le roi elle n'a eu que des filles.
À la mort du roi en 1328, en raison de la loi salique, la couronne passe à Philippe VI de Valois.
Jeanne d'Évreux est la fille de Louis d'Évreux, fils du roi Philippe III le Hardi et de Marguerite d'Artois.
Son père meurt en 1319, elle est recueillie ainsi que son frère par sa grand-mère paternelle Marie de Brabant, puis par sa grand-mère maternelle Blanche de Bretagne.
Après la mort accidentelle de sa deuxième épouse Marie de Luxembourg en mars 1324, le roi Charles IV le Bel, qui n'a toujours pas d'héritier mâle, épouse Jeanne sa cousine germaine le 5 juillet 1324.
La mariage a lieu à Anet-sur-Marne.
La nouvelle reine de France a 14 ans.
Cette union entre cousins aussi proches est interdite par le droit canon, mais le pape Jean XXII accorde en juin une dispense.
Jeanne sera couronnée reine en mai 1326 en la Sainte-Chapelle de Paris.
Jeanne est enceinte de son troisième enfant (elle a pour le moment deux filles) lorsque son mari décède en février 1328.
En attendant l'accouchement, Philippe de Valois, cousin du défunt roi et son plus proche parent par les mâles, assure la régence.
La reine accouche en avril 1328 d'une fille qui est prénommée Blanche.
Philippe de Valois est alors reconnu comme roi de France et de Navarre par les grands seigneurs français, il sera sacré roi à Reims le 29 mai 1328.
Jeanne d'Évreux se retire dans les domaines que son époux lui avait donnés, en particulier à Brie-Comte-Robert.
Elle y mène pendant 28 ans la vie d'une veuve royale.
Elle protège les artistes .
Elle sert d'intermédiaire dans le conflit qui en 1354, oppose le roi Jean II le Bon, fils du roi Philippe VI à son cousin Charles le Mauvais, neveu de Jeanne.
Elle monnaie très avantageusement avec son frère Philippe et sa femme Jeanne II de Navarre la renonciation aux droits de ses filles sur le royaume de Navarre (versement d'une rente de 5000 livres tournois complétée par le roi de 1000 livres).
Jeanne d'Évreux est inhumée dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis où elle repose aux côtés de son époux.
Son cœur est déposé dans l'église des Cordeliers de Paris, et ses entrailles sont recueillies à l'abbaye de Maubuisson (près de Pontoise).
Charles IV le Bel et Jeanne d'Évreux ont eux trois filles : Jeanne née avant 1325 morte en janvier 1327, Marie née en octobre 1326 morte
en octobre 1341 et Blanche née en 1328 et décédée en 1393 qui épousera son cousin Philippe duc d'Orléans (fils cadet du roi Philippe VI)
Les reines et impératrices de France •
Tous les articles de Vikidia
