Cadbury France
Cadbury France était la filiale française de Cadbury, anciennement Cadbury Schweppes.
Elle était absorbée en 2010 par Mondelēz International et radiée en 2015.
Cadbury Schweppes
acquis Poulain en 1988 et en 1994, Cadbury Schweppes acquis Bouquet d'Or qui sera revendu en 2003.
En 1998, Cadbury Schweppes acquis La Pie Qui Chante (marques Carambar, Michoko, Pimousse...) auprès de Danone.
Cadbury France est radiée, le 17 juillet 2015, mais les produits de Cadbury France existent toujours mais sous l'enseigne de Mondelēz International.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cadbury France de Wikipédia.
