Phænomen
Sommaire
Il est le premier des quatre enfants à être arrivé à la clinique.
Il doté d’une mémoire exceptionelle qui lui permet de mémoriser très rapidement des choses des cartes, des dessins, des gens …
Néanmoins, il est très anxieux et il lui arrive souvent de faire des crises d’angoisse.
Pour se calmer, il dessine trois singes : un qui se cache la bouche, un qui se cache les oreilles et un dernier qui se cache les yeux.
Claire est une jeune fille blonde à l’allure très fragile, qui déclare être la fille d’une fée.
C’est la raison pour laquelle elle fut envoyée à la clinique.
Elle a des difficultés pour se déplacer mais en cas de danger, elle peut se déplacer tellement rapidement que personne ne la voit.
Il est le deuxième des enfants à être arrivé à la clinique.
Il a une vision thermique et c’est pour cela qu’il voit les objets et les hommes en formes colorées.
Il porte tout le temps des lunettes de soleil pour protéger ses yeux qui n’ont pas de pupille.
est la dernière à être arrivé à la clinique et la meneuse du groupe.
Elle est décrite comme étant grande, brune, mince et courageuse.
Elle a le pouvoir de contrôler les âmes des gens qu’elle voit comme des dragons alors que son âme représente un chevalier.
est elle qui pousse ses amis à s’enfuir de la clinique.
est l’histoire de quatre préadolescents, victimes de troubles psychiques et prisonnier dans une clinique psychiatrique en Suisse.
Ils vont devoir fuir des malfrats prêt à tout pour récupérer des documents contenant le plus gros secret du XXe siècle.
