Le titre s'écrit «
Marie
Ire d'Écosse », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Marie Stuart en 1575
Marie
Ire Stuart, née le 5 décembre 1542 au château de Linlightgow en Écosse (Royaume-Uni) et morte
le 8 février 1587 à Fotheringhay en Angleterre, est une reine d'Écosse (1542-1567) ;
pendant une courte période (1559-1560), elle est aussi reine de France par son mariage avec le roi François II.
Sommaire
Le roi François II de France, premier mari de Marie Stuart.
Marie Stuart est l'unique enfant du roi Jacques V d'Écosse et de sa femme Marie de Lorraine.
Quelques jours après sa naissance, son père est tué au cours d'une guerre contre le roi Henri VIII d'Angleterre, Marie est alors proclamée reine, et sa mère assure la régence du royaume.
Alors qu'elle est encore une enfant, Marie Stuart est fiancée au dauphin François, fils ainé du roi Henri II de France.
Elle quitte l'Écosse en 1548 pour rejoindre la cour de France, où elle reçoit une brillante éducation.
Le 24 avril 1558, âgée de 15 ans, elle épouse à Paris le dauphin François de France.
L'année suivante, le roi Henri II meurt accidentellement et son fils devient le roi François II.
Il laisse gouverner les oncles de sa femme (les frères de sa mère), le duc François de Guise et le cardinal Charles de Lorraine.
Le 5 décembre 1560
, le roi François II meurt à l’âge de seize ans.
En 1561, Marie Stuart est de retour en Écosse.
Sa mère est morte l'année précédente, et elle doit faire face à de nombreuses difficultés, politiques : certains nobles écossais rechignent à accepter son autorité ; et aussi religieuses : le protestantisme a été reconnu comme religion officielle du royaume, alors que Marie est catholique.
Le prédicateur protestant John Knox critique sévèrement la reine, il lui reproche son goût pour la danse, la musique et les jolies robes.
En 1565, elle se remarie avec Henri Stuart, lord Darnley ;
l'année suivante, elle donne naissance à un fils (devenu plus tard le roi Jacques VI d'Écosse puis Jacques Ier d'Angleterre).
Son mari devient arrogant et jaloux et le couple ne s'entend pas.
En 1567, Henri Darnley meurt assassiné dans l'explosion de sa maison et peu de temps après, la reine épouse l'un des meurtriers, le comte de Bothwell.
Les nobles écossais se révoltent et, vaincue et prisonnière, Marie Stuart abdique en 1567 en faveur de son fils Jacques VI.
La reine Elisabeth
Ire d'Angleterre
Elle s'évade en 1568 et se réfugie en Angleterre, où elle espère trouver la protection de la reine Élisabeth Ire.
Mais des complots sont découverts : des catholiques anglais projettent de renverser la reine Élisabeth (protestante) et de la remplacer par Marie Stuart1.
Celle-ci est retenue captive pendant 18 ans.
En 1586, après la découverte de lettres échangées avec ses partisans, elle est jugée coupable de trahison contre la reine d'Angleterre et condamnée à mort.
Elle meurt décapitée le 8 février 1587 à Fotheringhay, près de Londres.
↑Élisabeth n'a pas d'enfant, et Marie est sa plus proche parente.
Toutes deux sont les descendantes du roi Henri VII d'Angleterre.
