Paulownia
Le paulownia est un arbre à croissance rapide qui est utilisé comme arbre d'ombrage et d'ornement.
Les fleurs s'épanouissent d'avril à mai avant la foliation, elles sont violacées et parfumées.
Le paulownia peut atteindre 12 à 15 mètres de haut et 10 mètres en étalement.
Il dispose d'une forte ramure alors que le tronc est souvent assez court.
L'écorce est grise, elle reste longtemps lisse puis se fissure légèrement avec l'âge.
Le feuillage apparaît après la floraison.
Il est forme de grandes feuilles ayant 20 à 30 cm de longueur.
Elles sont en forme de cœur.
Elles sont épaisses mais souples, duveteuses, de couleur vert pâle virant au jaune en automne.
Les fleurs sont rassemblées en grappes dressées d'une vingtaine de centimètres de long.
La forme de la fleur est campanulée.
Elle est de couleur violacée.
Elle est très parfumée.
Les fleurs s'épanouissent d'avril à mai.
Les fruits sont des capsules coniques, d'environ 3 cm de long.
Ils restent sur l'arbre en hiver.
Lorsqu'ils s'ouvrent en deux ils libèrent de très nombreuses petites graines ailées.
Le paulownia s'adapte à tous les sols (sauf ceux trop humides), mais il préfère les sols au pH neutre.
C'est un arbre de plein soleil.
Il craint le gel trop fort lorsqu'il est jeune.
Les plantations de paulownia produisent du bois qui peut être récolté au bout d'une douzaines d'année seulement.
Cette production rapide de bois fait que les arbres absorbent alors beaucoup de CO21.
