Arcturus
L'étoile Arcturus sur un simulateur 3D.
Arcturus est une géante rouge en fin de vie que l'on peut observer dans le ciel.
C'est l'étoile la plus brillante de la constellation du Bouvier.
C'est aussi la quatrième étoile la plus brillante de tout notre ciel de l'hémisphère Nord.
Elle a une magnifique couleur jaune orange, elle est située à 36 années-lumière de nous.
Sa masse est voisine de celle du Soleil (légèrement supérieure), mais son diamètre est 25 fois plus important (soit plus de 40 millions de kilomètres).
Comme il s'agit d'une géante rouge, sa température de surface est sensiblement inférieure à celle de notre étoile (4 000 °C contre 5 500 pour le Soleil).
Elle est également plus vieille, avec un âge estimé à 7 milliards plus ou moins 1-1,5 milliards d'années (c'est-à-dire qu'Arcturus aurait au minimum 6 milliards d'années et au maximum 8,5 milliards).
tailles comparées d'Arcturus et du Soleil
