Riyad
La ville de Riyad
La ville de Riyad (en arabe : الرياض ar-Riyāḍ) est la capitale du Royaume de l'Arabie Saoudite.
Elle s’étend sur 1 554 km².
La capitale Saoudienne se trouve au centre de la Péninsule Arabique sur un large plateau, le Nejd.
La géographie est marquée par l'aridité.
Pourtant la ville compte près de 7 millions d'habitants ce qui signifie que la société saoudienne, grâce aux immenses revenus tirés de et l'extraction de la commercialisation du pétrole, est parvenue à s'adapter aux contraintes naturelles fortes.
Sommaire
Riyad connaît un climat désertique avec des précipitations annuelles de 114 millimètres concentrées en mars-avril.
La saison sèche, qui s'étend de juin à septembre, est marquée par des températures estivales dépassant très souvent 45 °C.
Les tempêtes de sable sont surtout violentes en hiver.
La population de Riyad connaît une forte croissance mais l'économie du pays basée sur l'exploitation du pétrole lui permet d'habiter un espace aride.
Population de Riyad
C'est un plan de réformes censé moderniser le pays et le sortir de la dépendance du pétrole.
Pour la ville de Riyad, d'importants changements sont attendus.
Ainsi, des projets entres commerciaux respectant le développement durable ou de nouvelles activités culturelles vont se développer dans la capitale.
Existant avant le projet
Visions 2030
, le futur métro de Riyad sera un élément essentiel de la nouvelle politique des autorités (modernisation, développement durable).
Le métro va compter 6 lignes d'un total de 175 kilomètres de voies.
Il y aura 85 stations.
Les travaux ont commencé le 7 juillet 2015.
Les lignes seront complètement automatiques et utiliseront des énergies en partie renouvelables.
Ceci au total représentera un budget dépassant 22 milliards d'euros.
C'est l'un des plus grands chantiers urbains du monde actuellement.
Claude Chaline, Les villes du monde arabe, A. Colin, 1999?
