Sommaire
Saint-Romain-en-Gal est occupé depuis la période gallo-romaine.
Les vestiges de cette époque forment le musée gallo-romain
Pendant la Révolution française, la commune est rattachée au département du Rhône, et s'appelle provisoirement Romain-les-Roches.
Le musée gallo-romain se trouve sur la rive droite du Rhône, à Saint-Romain-en-Gal.
On peut y voir des mosaïques, des fresques, des maquettes et de nombreuses reconstitutions.
Mosaïques
Une mosaïque est un art décoratif créé à partir de tesselles (petits cubes taillés et parfois peints) pouvant être accrochées aux murs et au sol.
On peut voir la grande mosaïque de Lycurgue, celle d'Orphée jouant de la lyre entourée d'animaux ainsi que d'autres œuvres.
Fresques
Une fresque est une peinture murale qui raconte plusieurs événements qui se suivent.
On utilise des pigments et d'autres matériaux.
Il y a la fresque des échassiers, celle des lutteurs et d'autres peintures.
Reconstitutions et maquettes
Le musée expose la reconstitution d'un bateau transportant des amphores, des tonneaux (et différentes sortes de récipients), celle d'un salon et d'une chambre de l'Antiquité (meubles, fresques...).
Nous pouvons observer des maquettes de ports, d'entrepôts, d'habitations découvertes lors des fouilles archéologiques à l'extérieur.
