Salvador
Le Salvador est situé dans une zone sismique, c'est-à-dire que les séismes et l'activité volcanique y sont fréquents.
D'ailleurs, le pays compte vingt volcans ;
et est donc situé dans une zone montagneuse.
En effet, les montagnes, ainsi qu'un plateau central, couvrent près de 85% du territoire.
La densité du Salvador est de 330 habitants au km², alors que la superficie du pays est de 21 040 km².
En 1535, le territoire est intégré à la Nouvelle-
Espagne, puis à la Capitainerie générale du Guatemala (ou Royaume de Guatemala) en 1540.
Il est lui-même divisé entre la municipalité (ou Intendance) de San Salvador et la municipalité de Sonsonate.
En 1824, la municipalité de Sonsonate et l'Intendance de San Salvador s'unissent pour former l'État d'El Salvador, membre de la République fédérale d'Amérique centrale.
Le Salvador participe alors activement aux différents combats entre conservateurs et libéraux qui mèneront à la fin de la fédération.
Le Salvador fut le théâtre d'une guerre civile sanglante (plus de 100 000 morts) pendant 12 ans, de 1980 à 1992, entre l'extrême-droite représentée par l'Alianza Republicana
Nacionalista
ARENA)
et la guérilla marxiste du Frente Farabundo
Martí de Liberación Nacional.
El Salvador, un petit pays sur le territoire, mais sa population croît.
El Salvador a un taux de criminalité élevé.
Environ 90% de la population est d'origine Métis, 9% d'origine européenne, 1% amérindienne.
50% de la population est catholique, continue de chrétiens évangéliques avec 33%, et sont de plus en plus.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Salvador de Wikipédia.
