Befana
Dans la légende, on raconte qu'un jour, les rois mages étaient allés chez la sorcière pour lui annoncer la naissance de Jésus et l'avait invitée à les accompagner pour rencontrer l'Enfant Roi.
Mais la Befana préféra ramasser des bouts de bois afin de se réchauffer.
Prise de remords, elle partit pour s'excuser et les accompagner, mais ceux-ci étaient déjà loin et elle perdit la trace de l'étoile.
L'histoire de la Befana ressemble à celle de Babouchka qui tarda aussi et ne trouva plus le chemin de l'étoile.
Depuis, afin de trouver l'enfant Jésus, sur son balai, elle vole de maison en maison, le 6 janvier, et pose un petit cadeau aux enfants sages.
Quant aux enfants assez "méchants" , ils recevront du charbon !
Mais, de nos jours, les méchants enfants reçoivent de la réglisse ou du sucre coloré de noir en guise de charbon.
La Befana est une vieille sorcière vêtue de guenilles.
Elle possède un balai, ainsi qu'une cape et parfois même un chapeau.
Elle ne possède pas vraiment d'animal, mais certains lui attribuent un chat.
Enfin, la Befana est surtout une vieille femme très laide et mal vêtue.
