Ker
Xavier
Roussel (de son vrai
nom
François Xavier Roussel) est un peintrefrançais, né le 10 décembre 1867 à Lorry-lès-Metz (Moselle) et mort le 6 juin 1944 à L'Étang-la-Ville (Yvelines).
Ker
Xavier
Roussel était l'un des membres du mouvement nabi et l'ami et beau-frère d'Édouard Vuillard.
Ker
Xavier
Roussel est né en Moselle, près de Metz, en 1867.
En 1870, lors de l'annexion de l'Alsace-Lorraine par les Allemands, sa famille s'installe à Paris.
Au lycée Condorcet, il se lie d'amitié avec Édouard Vuillard, dont, plus tard, il épousera la sœur.
C'est aussi au lycée Condorcet qu'il fait la connaissance de Paul Sérusier et Maurice Denis, autres futurs fondateurs du mouvement nabi.
En 1937, Ker-Xavier
Roussel, Vuillard et Bonnard se voient confier la décoration du Théâtre de Chaillot.
