Une page de conte indien et ses caractéristiques
Internet
Archive (IA)
est un organisme situé en Californie consacré à l'archivage du web qui fonctionne depuis 1996.
Ses archives électroniques sont des images de pages prises à différents moments d'internet : vidéos, logiciels, ...
Un site miroir est conservé à la Bibliotheca Alexandrina en Égypte.
Sa bibliothèque numérique est accessible en ligne : les ouvrages du domaine public sont téléchargeables en une dizaine de formats, comme c'est le cas pour le conte indien
L'histoire du singe taquin d'Helen Bannerman, par exemple.
Vikidia le 10 septembre 2012
La Wayback Machine, c'est-à-dire la machine à revenir en arrière, donne la possibilité aux utilisateurs de voir les versions de pages web à travers le temps.
Elle est régulièrement mise à jour.
Il suffit de saisir dans le moteur de recherche le nom d'un site, même disparu, pour accéder à son historique de sauvegarde et choisir une version.
