Hémoglobine
C'est cette protéine qui donne sa couleur rouge au sang, et la couleur rouge-rose aux organes.
Cette molécule contient du fer, c'est pourquoi il est très important de manger des aliments contenant cet élément, sinon le corps ne peut plus fabriquer d'hémoglobine.
Si le sang n'en contient pas assez, la personne est anémique.
Lors de l'inspiration, le dioxygène est sous forme gazeuse et n'est pas capable de pénétrer dans le sang.
En traversant la paroi de l'alvéole pulmonaire, il est capté par l'hémoglobine sur laquelle il se fixe, pour former l'élément H8O16, et il traversera les vaisseaux sanguins avec.
Une fois arrivé à la cellule nécessitant l'oxygène, l'hémoglobine se sépare de lui, et repart vers les poumons pour recommencer la distribution.
Ce n'est que grâce à l'hémoglobine que l'oxygène parvient aux cellules, ces dernières étant incapables de l'utiliser s'il est « librement » dans le sang.
