Edinson Cavani
Edinson Roberto
Cavani Gomez est un footballeurinternationaluruguayen né le 14 février 1987 évoluant sous les couleurs de Manchester United, il parti du paris saint germain en 2020 .
Le joueur de 34 ans débute en 2005 dans le club uruguayen du Danubio FC puis rejoint l'US Palerme deux ans plus tard.
Déjà très talentueux, de nombreux grands clubs se disputent le joueur, et c'est finalement Naples qui parvient à le recruter en 2010.
Il continue sur sa lancée et se place comme titulaire du SSC jusqu'à ce que le PSG l'enrôle par un transfert de 63 millions d'euros.
Cavani remporte avec les Parisiens quatre titres de champion de France, en 2014, 2015, 2016 et 2018.
Sous le maillot de l'Uruguay, il remporte la Copa América 2011.
Surnommé el Matador, il totalise 105 sélections et 43 buts sous le maillot de l'Uruguay.
Il est à ce jour, le meilleur buteur de l'histoire du PSG avec 200 buts
