Grès
Sommaire
Le sable est une roche, issue de l'érosion : de minuscules grains, principalement de quartz, issus de la destruction des montagnes sous l'effet du vent, de la pluie, etc. (ce que l'on appelle l'érosion) sont transportés, soit par l'eau, soit par le vent, jusqu'à des endroits où ils s'accumulent, pour former des plages (en bord de mer, ou de cours d'eau), ou des dunes.
Avec le temps, ces plages et ces dunes peuvent se retrouver enfouies sous d'autres roches, qui les ont recouvertes (soit encore plus de sable, soit une autre roche).
En profondeur, le sable qui est soumis à une forte pression se solidifie : il devient une autre roche, compacte, le grès.
Comme il existe différents types de sables, il existe différents types de grès!...
On classe les grès, notamment, en fonction des minéraux qu'ils contiennent, et de la grosseur des grains qui les forment.
Certains grès contiennent également les restes d'organismes vivants qui se trouvaient dans le sable au moment de sa solidification (comme les coquillages que l'on trouve sur les plages, notamment) : ce sont les fossiles
Le grès est une pierre de construction facile à tailler et à scier, sauf les variétés très dures, réputées plus difficiles à travailler que le granite.
Le grès « sarsen » de Stonehenge est réputé pour sa dureté.
Les carriers évaluent la qualité d'un banc de grès par des coups de marteau, qui rendent des sons très différents selon la dureté de la roche.
Les rues de Paris étaient pavées en grès des carrières de Fontainebleau, jusqu’à ce qu’on lui préfère des granites bretons moins glissants.
Actuellement, ces pavages ne sont plus visibles, car ils ont été le plus souvent recouverts par des revêtements routiers modernes.
