Ton (musique)
Entre deux touches blanches entre lesquelles s'interposent une touche noire l'écart est d'un demi-ton.
En musique, le ton est le plus grand intervalle possible entre deux notes conjointes (« collées »), non altérées ou augmentées.
Il équivaut à la seconde majeure.
Un ton est composé de deux demi-tons de durée inégales : le demi-ton chromatique .
Cette différence de valeur du ton est importante pour certains instrumentistes s'ils veulent « jouer juste ».
Le clavier du piano ne permet pas de percevoir cette inégalité (on dit qu'il est « tempéré »).
Il a été convenu qu'entre toutes les notes de la gamme de do majeur (qui sert de référence), il y aurait un ton, excepté entre le mi et le fa, et le si et le do ;
il s'agit, dans ces cas-là, d'un demi-ton (moitié d'un ton).
Sur un clavier de piano, les demi-tons sont, dans la plupart des cas, matérialisés par les touches noires, qui s'interposent entre les touches blanches.
Ainsi, entre le mi et le fa, ou le si et le do, il n'y a pas de touche noire (c'est pour cette raison qu'il y a un demi-ton).
C'est de là que vient l’expression « 'donner le ton' », qui signifie donner la hauteur d'une musique ou d'un chanson.
Par exemple, dans un groupe de chorale, le chef de chœur va dire la première note, afin que les autres chantent juste.
Un chef d'orchestre donne aussi le ton, en indiquant le rythme.
On dit aussi de quelqu'un qui chante trop aigu, ou un peu trop grave, qu'il n'est pas dans le ton.
Les différentes notions en solfège
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ton (musique) de Wikipédia.
