Nuit du 4 août 1789
Pendant la nuit du 4 août 1789, l'Assemblée nationale constituante a voté la fin des privilèges.
Certains privilèges étaient supprimés sans indemnité, d'autres devaient être rachetés.
Cette mesure met fin à l'Ancien Régime.
Elle a été prise pour calmer les paysans qui dans de nombreuses régions attaquaient et détruisaient les châteaux afin de faire disparaître les registres où étaient inscrits les droits et impôts féodaux.
Il faut savoir que à cette époque, la société était constituée de trois classes sociales inégales entre elles.
