Stephan
El Shaarawy est un footballeur italien.
Il est d’origine égyptienne et joue au poste d’attaquant.
Sommaire
Sa carrière de footballeur a débuté en 2008 à Gênes.
Il joue dans de petits clubs.
Lors de la saison 2010-2011, il joue à Padoue, en Serie B (équivaut à la ligue 2).
En 2011, il joue à Milan, où il a remporté la SuperCoupe d'Italie, jusqu'en 2015 où il est vendu au club de Monaco.
En 2016, il joue à Rome et en juillet 2019, il rentre dans le club Shanghai Greenland Shenhua, en Chine.
Il a joué 24 fois avec l’équipe nationale d’
Italie.
Il a marqué 4 buts lors de ses 24 matchs.
