Pont de Saint-Nazaire
Vue d'ensemble du Pont de Saint-Nazaire
Le pont de Saint-Nazaire est un pont à haubans français qui enjambe l'estuaire de la Loire, reliant Saint-Nazaire sur la rive droite à Saint-Brévin-les-Pins sur la rive gauche.
Le nom de pont de Saint-Nazaire est un nom d'usage, mais ce n'est pas un nom officiel, le pont n'en ayant jamais eu.
En comptant les voies d'accès, la longueur totale du pont est de 3 356 m, ce qui en fait le plus long pont de France.
Vue du pont depuis Saint-Brévin-les-Pins
La première pierre est posée en novembre 1971 par le Premier ministre Jacques Chaban-Delmas, mais les travaux commencent réellement en 1972.
La construction a durée trois ans : le pont est mis en service en octobre 1975.
Le jour de l'inauguration, un millier de personnes bloquent l'accès au pont, ce qui fait qu'aucune cérémonie n'a pu avoir lieu.
En 1991, le pont de Cheviré(wp) est inauguré : étant gratuit, il devient le concurrent du pont de Saint-Nazaire.
