Messine
Messine est une ville italienne de 250 000 habitants, chef-lieu de la province de Messine, en Sicile.
Les trains, les véhicules routiers et les passagers à pied traversent le détroit de Messine par des bacs et des ferry-boats.
Le projet de construction d'un pont suspendu de 3 300 m de long entre Messine et le continent a été abandonné en février 2013, pour des raisons de budget.
Ruines de Messine
après le séisme de 1908
La ville et le port de Messine, le détroit de Messine et la Calabre, au fond.
Un bac quitte le port de Messine vers le continent.
Duomo de Messine
en 2006
