Fête de l'Escalade
Marmite typique de l'Escalade.
La fête de l'Escalade est une fête de Genève qui a lieu chaque 12 décembre.
Elle commémore
une attaque dont la ville s'est défendue en 1602.
Les soldats du duc Charles-Emmanuel 1er de Savoie ont attaqué Genève la nuit du 11 au 12 décembre 1602.
Ils ont tenté d'escalader les murailles de la ville et d'ouvrir ses portes pour y pénetrer.
Les Genevois se sont réveilles et se sont battus.
Finalement, ils ont gagné la bataille.
Depuis, tous les ans, les Genevois fêtent l'escalade.
Des jeunes musiciens à l'Escalade de Genève
La « mascotte » de cette fête est une dame nommée « la mère royaume » qui a pris sa marmite sur le feu pendant la nuit et a jeté la soupe par la fenêtre sur un Savoyard.
Le 12 décembre de chaque année, pour fêter la victoire des Genevois, la plupart des personnes mangent une soupe et une marmite en chocolat qui existe de différentes tailles.
À l'école, les enfants se déguisent (comme ils veulent) et chantent les chansons traditionnelles « le Cé qu'è lainô » et «
Ah !
La Belle Escalade
Tous les ans un cortège est organisé à Genève avec des activités comme : le tir au canon, des démonstrations de combats, etc...
Course de l'Escalade
Depuis 1977, les Genevois organisent chaque année une course début décembre, la course de l'escalade.
