13 (nombre)
Redirigé depuis 13)
Cet article est relatif au nombre 13.
Pour l'année, voir 13 (année).
Treize (13) est un nombre qui porte, selon les croyances, chance ou malchance : en effet, selon les évangiles, Jésus et les douze apôtres étaient treize à table, à la veille de sa mort.
Certaines superstitions prétendent alors que le vendredi treize ou être treize à table serait une bonne ou mauvaise augure.
Treize correspond également à l'âge maximal du public visé par Vikidia (même si des personnes plus âgées ont le droit de s'y intéresser !).
