Maçonnerie
Mur en maçonnerie de pierre
La maçonnerie est un mode de construction traditionnel, fait de pierres ou de briques assemblées par un mortier.
Le maçon est celui qui pratique la maçonnerie.
Le maçon construit des murs en façades, des murs et des cloison grâce à la méthode de la maçonnerie.
Ils réalisent des structures horizontales, différents coffrages et élément de ferraillage, effectue l'étanchéité et l'isolation des locaux.
Avec la méthode de maçonnerie ont peut construire des ouvrages tels que des piscines, des ouvrages paysagers ou encore des monuments funéraires.
La maçonnerie a vu le jour au moyen-âge.
Elle était utilisé pour construire les châteaux forts, les abbayes ou encore les églises.
