Disque Blu-ray
Dos d'un disque Blu-ray
Le disque Blu-ray, ou Blu-ray Disc (abrégé en BD ou encore B-RD) est un format de disquenumérique qui a été créé par Sony et commercialisé depuis le 20 juin 2006.
Il permet de stocker et de restituer des vidéogrammes en très haute définition (HD), ainsi que stocker d'autres informations, par exemple des photos.
Les lecteurs de Blu-ray le lisent avec un laser bleu-violet
, contrairement aux DVD qui sont lus par un laser rouge.
La PlayStation 3 est la première console équipée d'un lecteur Blu-ray lors de sa sortie commerciale.
