Prix Nobel
Le prix Nobel est une récompense remise chaque année aux personnes qui ont fait progresser la recherche ou la société.
Diplôme du prix Nobel.
Celui-ci fut remis à Marie Curie.
Les prix Nobel sont attribués dans les domaines suivants :
Chimie, décerné par l'Académie royale des sciences de Suède.
Paix
décerné par un comité nommé par le parlement norvégien.
Depuis 1968, il a été décidé de ne plus ajouter de nouvelles catégories de prix.
Le prix Nobel a été créé d'après les derniers vœux d'Alfred Nobel, inventeur de la dynamite.
À sa mort, il laisse un héritage de 32 millions de couronnes suédoises.
Son testament, rédigé à partir de 1895, ne prévoit aucun legs à ses héritiers directs, mais Alfred Nobel demande que soit créée une institution qui se chargera de récompenser chaque année les personnes qui ont rendu à l'humanité de grands services dans cinq domaines différents : paix, littérature, chimie, médecine et physique.
Le testament précise en outre que la nationalité des savants (futurs) primés ne doit jouer aucun rôle dans l'attribution du prix.
La fondation Nobel voit le jour en juin 1900.
Ce prix est financé par les revenus provenant du legs d'Alfred Nobel, décédé sans enfants, ce patrimoine étant placé en actions « de père de famille ».
La première cérémonie pour attribuer le prix Nobel eut lieu dans l'ancienne académie royale de musique de Stockholm, le 10 décembre 1901.
À partir de 1902, les prix furent remis des mains du roi de Suède le 10 décembre de chaque année.
En 1968, avec l'accord de la fondation Nobel, la Banque de Suède a institué le Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel, appelé par abus de langage
prix
Nobel d'économie ».
Ce prix est décerné par l'Académie royale des sciences de Suède.
Il n'existe pas de Prix Nobel de mathématiques
, la Médaille Fields est un prix analogue pour ce domaine.
Les lauréats du prix Nobel reçoivent chacun un montant de 10 millions de couronnes suédoises (soit plus d'un million d'euros), dont ils disposent librement, mais qui leur permet généralement de continuer leurs recherches ou travaux sans subir de pressions financières.
Frédéric Mistral a reçu le prix Nobel de littérature en 1904, pour son poème en provençal Mirèio et son travail de lexicographe.
Nelson Mandela a eu son prix Nobel de la paix en 1993
En octobre 2009 le président des États-Unis Barack Obama reçoit le prix Nobel de la Paix pour avoir installé un nouvel état d'esprit dans les relations internationales.
Les membres de la famille Curie ont reçu trois fois le prix Nobel :
Marie Curie reçut de plus le prix Nobel de Chimie en 1911.
Le Comité international de la Croix-Rouge obtint le prix Nobel de la paix en 1917, 1944 et 1963.
Le Comité international de la Croix-Rouge a été la seule association à recevoir le prix Nobel à trois reprises.
L'Unicef a obtenu le prix Nobel de la paix en 1965.
La plus jeune à avoir obtenu le prix Nobel était Malala Yousafzai à l'âge de 17 ans (prix Nobel de la paix en 2014).
Le plus âgé à avoir obtenu le prix Nobel était Leonid Hurwicz à l'âge de 90 ans (
prix Nobel de sciences économiques en 2007).
Ces prix Nobel ont été quasi exclusivement attribués à des hommes (97 %)1
Le Giec et Al Gore, pour leur implication dans la lutte contre le réchauffement climatique2.
↑Merritt Moore, tutu quantique, journal britannique Financial
Times, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
Il faut combattre les inactivistes », journal anglais The Guardian, cité par Courrier International n°1617, 28 octobre
