Guillaume de Rubrouck
La route suivie par Guillaume de Rubrouck
Guillaume de Rubrouck est né à Rubrouck en 1215 et est mort en 1295.
Il est un sujet et un intime de Louis IX.
Il se rend en Mongolie de 1253 à 1254, .
Il visite Karakorum, la capitale de l'Empire dont il donnera quelques descriptions.
Les Mongols s'emparèrent de Moscou en 1238, puis de Kiev, en 1240.
Ils envahirent la Pologne, menacèrent Vienne, et occupèrent Zagreb.
Les hordes mongoles ne s'étaient pas encore intégrées au monde islamique et on savait qu'elles comptaient en leur sein des chrétiens.
Le nouveau Grand Khan, Güyük, fils d'Ögödei, que Plan Carpin finit par rejoindre près de Karakoroum, fut très irrité.
Le « Khan océanique du grand peuple tout entier » répondit à Innocent IV qu'il n'avait pas l'intention de se soumettre.
La mission d'Ascelin auprès du chef des armées mongoles en Perse faillit plus mal tourner encore.
Baïdju renvoya Ascelin de Lombardie, mais avec deux ambassadeurs chargés de remettre au pape une lettre qui iduquait la possibilité d'une alliance entre les Francs et les Mongols.
Innocent IV y répondit avec empressement.
C'était en novembre 1245.
On n'avait fait aucun progrès depuis la mission Plan Carpin.
André de Longjumeau, toutefois, avait rapporté des renseignements utiles, autant sur la neutralité de la croyance religieuse des Mongols que sur la présence de Chrétiens nestoriens dans la haute administration et jusqu'aux abords du trône.
Il avait également rencontré des chrétiens déportés: Géorgiens, Hongrois, Coumans, Alains…
