Edo
Carte de la ville d'Edo à son époque
Edo signifiant entrée de la baie ou estuaire, sous alphabet latin Yedo ou Yeddo, est l’ancien nom de la capitale Tokyo également une époque au japon
De 1603 à 1868 il a été le siège du pouvoir du shogunat Tokuwa.
Pendant cette période elle est devenue le foyer d'une culture urbaine centrée sur la notion de "monde flottant" et l'une des plus grandes villes au monde.
Edo a été détruit à plusieurs reprises par des incendies, le plus catastrophique étant l'incendie de Meireki en 1657 (environ 100 000 personnes sont mortes).
Pendant la période Edo, il y avait environ 100 incendies étant la plupart accidentels, elles s'intensifiaient souvent rapidement et se propageaient dans les quartiers de michoya faits en bois qui étaient chauffés par des feux de charbon.
Entre 1600 et 1945, Edo / Tokyo tous les 25 ans environ fut rasé au sol par des incendies , des tremblements de terre, des tsunamis, des éruptions volcanique ou des guerres .
La période d'Edo correspond au règne du shogunat, qui a choisi Edo (aujourd'hui Tokyo) comme capitale , l'ancienne capitale impériale étant Kyoto.
La période d'Edo est marquée par une politique d'isolement du pays, appelée sakoku, qui vise à établir un pouvoir politique en interdisant les échanges avec l'extérieur et en échappant au danger que représente la propension des Européens à répandre le christianisme.
Selon les recherches archéologiques menées récemment, le site de la ville d’Edo, situé au fond de la plus grande baie japonaise ouverte sur l’océan Pacifique, à l’embouchure de la Sumida, remonterait au moins à l’époque néolithique ;
des amas de coquillages, ainsi que des vestiges de céramiques caractéristiques de cette civilisation y ont été, en effet, mis au jour.
En 1868, le gouvernement impérial a décidé de faire d’Edo sa nouvelle capitale, la renommant Tokyo (littéralement, « capitale de l’Est »).
