Kansas
Le Kansas est un État du centre des États-Unis, surnommé the Sunflower State (« l'État des tournesols »).
Il a des frontières avec les États du Colorado, de l’Oklahoma, du Nebraska et du Missouri.
Sa capitale est Topeka, mais la ville la plus importante est Wichita.
Il compte environ 2,7 millions d’habitants pour une superficie de 213 111 km2.
Le Kansas est un État agricole.
En 1682 le territoire est rattaché à la Louisiane, alors colonie française, par l'explorateur français Cavellier de La Salle.
En 1803, en même temps que la Louisiane la France vend le Kansas aux États-Unis.
Dans la première moitié du XIXe sicle le Kansas, comme le Nebraska voisin, est le théâtre de lutte violentes entre les partisans de l'esclavage et leurs opposants.
En 1854, le Kansas devient un territoire de l'Union et ce sans résoudre le problème de l'esclavage.
Le Kansas est créé comme 34e État de l'Union en juillet 1861.
Pendant la guerre de Sécession, le Kansas reste dans l'Union et combat les Sudistes de la Confédération.
À propos de Kansas City...
Il existe, au Kansas, une grande ville appelée Kansas City ;
mais juste en face, dans le Missouri, il existe aussi une ville appelée Kansa City ! (Autrement dit, une ville homonyme.
L'une et l'autre font partie, avec d'autres villes des deux États, de la zone métropolitaine de Kansas City (Kansas City Metropolitan Area).
