Perdrix
Perdrix est un nom donné à plusieurs oiseaux.
Elle est de couleur brune rousse avec des petites taches blanches sur le dos.
La perdrix ne peux pas vraiment voler.
Elle vole seulement pour se sauver de ses prédateurs.
La gélinotte huppée mange des petits fruits, des épines de sapin et, pour l'aider à digérer, elle mange des petits cailloux.
C'est pour cela que son bec est rond (pour l'aider à piquer les fruits) et ses pattes écartées (pour l'aider à prendre les épines et les petits cailloux).
