Sommaire
L'archipel est composé de trois îles principales : Saint-Pierre, la plus petite des trois, abrite 90 % de la population ;
Miquelon et Langlade sont reliées entre elles par un isthme de sable ;
plusieurs autres îlots sont inhabités.
Saint-Pierre-et-Miquelon compte
6 000 habitants.
Sa superficie est de 242 km².
L'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon est divisé en deux communes, chacune comportant un conseil municipal dont les membres sont appelés conseillers municipaux.
Les communes sont Saint-Pierre et Miquelon-Langlade.
Chaque commune est gérée par une administration municipale et le chef-lieu de l'ensemble de l'archipel se trouve à Saint-Pierre.
Voir Liste des communes de Saint-Pierre-et-Miquelon.
L'archipel fut nommé Île
Saint-Pierre par Jacques Cartier lors de son passage
en juin 1536
Il a successivement été aux mains des Anglais et des Français avant de devenir définitivement français en 1815.
Saint-Pierre-et-Miquelon est la dernière parcelle de l’ancienne Nouvelle-France.
Saint-Pierre-et-Miquelon comporte un conseil territorial dont les membres sont appelés conseillers territoriaux et dirigé par un président.
Le conseil territorial est l'organe délibérant de Saint-Pierre-et-Miquelon et les conseillers territoriaux sont élus par les habitants de l'archipel pour un mandat de 5 ans.
Les conseillers territoriaux sont au nombre de 19.
Le président du conseil territorial actuel s'appelle Stéphane
Artano du parti
Archipel
demain.
Les conseillers territoriaux sont élus par commune.
15 conseillers territoriaux représentent la commune de Saint-Pierre et 4 conseillers territoriaux représentent la commune de Miquelon-Langlade.
Saint-Pierre-et-Miquelon est également administré par un préfet nommé par le président de la république.
