Géorgie
La Géorgie (en géorgien : საქართველო) est un pays eurasiatique1 , mais traditionnellement considéré comme un pays d'Europe.
Il est dirigé par Salomé Zourabichvili depuis 2018.
L'extrémité nord-ouest du pays est occupée par un petit État non reconnu par l'ONU, l'Abkhazie, en conflit avec la Géorgie.
Sa superficie est très voisine de celle de l’Irlande (environ 70 000 km²), et sa population a beaucoup diminué depuis la chute de l'URSS (de 5,4 à 3,7 millions d'habitants entre 1992 et 2020, soit plus de 30% de diminution), à cause d'une émigration importante et d'une brusque diminution des naissances (mais pas des décès).
Carte de la Géorgie.
