Métissage
Bob Marley est né d'une mère noire jamaïcaine et d'un père blanc d'origine anglaise.
Le métissage peut désigner :
le fait que des personnes venant d'ethnies différentes aient des enfants ensembles, ces derniers étant alors nommés métis (surtout si les parents ont une couleur de peau très différente) ;
Sommaire
Dans les pays qui sont des anciennes colonies, il existe souvent un métissage entre les descendants des colons et ceux des autochtones (c'est-à-dire ceux qui habitaient là avant la colonisation), mais aussi entre les descendants des colons et des esclaves, ou encore entre les descendants des autochtones et des esclaves.
Dans les îles coloniales, telles l'île de La Réunion ou les Antilles, on parle de créoles ou de créolisation.
La perception sociale du métissage dépend de l'époque et du lieu considérés, mais aussi des différences visibles (couleur de la peau, valeurs morales).
Certains pays sont considérés comme très métissés, tels les États-Unis, qui se sont presque intégralement peuplés par l'immigration ;
ou la France, qui a servi de refuge et de terre d'immigration depuis le début du XXe siècle.
Dans les sociétés à forte tendance raciste, les métis sont parfois victimes de ségrégation.
