Catapultage d'un Rafale F2 du porte-avions USS Enterprise au large de Cannes, en 2007.
Les premiers chasseurs-bombardiers datent de la Seconde Guerre mondiale : à cette époque, les moteurs à hélices des avions de chasse deviennent assez puissants pour pouvoir aussi transporter des bombes légères.
Ces avions ont de gros moteurs, qui leur permettent d'être rapides et d'emporter des bombes.
Ils sont assez agiles pour pouvoir combattre avec leurs mitrailleuses d'autres avions en combat aérien.
Ils sont solides et blindés, pour pouvoir résister aux tirs de la défense anti-aérienne.
Ils sont très utiles pour aider les troupes au sol, en apportant un soutien aérien, et détruire les chars et les défenses ennemies.
Ils peuvent aussi survoler le territoire ennemi et attaquer ses convois, ses trains, ses transports de troupes, etc.
Ils gênent beaucoup les ravitaillements en carburant et munitions, et les déplacements des troupes, qui doivent se cacher dans les bois et sous des camouflages.
Quand ils ont largué leurs bombes, ils peuvent se défendre tous seuls contre les avions qui les attaquent, alors que les gros bombardiers, lourds et lents, doivent être protégés par une escorte d'avions de chasse (comme le spitfire des Britanniques).
Après la Seconde Guerre mondiale, les avions ont des moteurs à réaction, et ils sont plus rapides.
Ils sont équipés avec des radars, et des missiles.
Pendant la guerre froide, les États-Unis et l'URSS, fabriquent plutôt des avions spécialisés :
avions de chasse, bombardiers, avions de reconnaissance, avions d'attaque au sol : chacun son rôle.
Depuis 30 ans, les avions sont plutôt multirôles : ils peuvent mener plusieurs types de missions.
Cela coûte moins cher, car un même avion peut faire plus de choses.
