Croix
Rouge
Sommaire
Le cristal rouge
À l'origine, en 1864, la croix rouge (qui est le drapeau de la Suisse aux couleurs inversées)
devait être le seul symbole reconnu par les Conventions de Genève.
L'unicité et l'universalité de l'emblème protecteur vont de pair avec sa neutralité.
Cependant, l'Empire ottoman, qui avait pourtant à l'origine accepté le symbole neutre de la croix-rouge, considéra en 1876 qu'il s'agissait d'un symbole chrétien et qui rappelait l'emblème des Croisés ;
les Turcs créèrent alors l'emblème du croissant rouge.
Ils seront suivis par d'autres pays musulmans et le croissant finit par être accepté comme emblème alternatif en 1929.
Le lion-et-soleil rouge iranien a également été reconnu comme emblème mais, après la révolution islamique en 1979, est tombé en désuétude.
Les autorités iraniennes ont en effet annoncé qu'elles utiliseraient le croissant rouge, mais se sont toujours gardées de renoncer officiellement au lion-et-soleil (ou d'en demander la suppression).
Le 8 décembre 2005, le cristal rouge a été adopté lors de la signature du troisième protocole additionnel aux Conventions de Genève de 1949 par 98 États (27 contre et 10 abstentions).
Ce nouvel emblème pourra être utilisé par toute composante du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge qui, pour des raisons culturelles ou opérationnelles, préfère ne pas utiliser le croissant ou la croix.
Depuis le 22 juin 2006, le cristal est utilisé par le Magen David Adom (la Société nationale d'Israël) dans ses opérations de secours menées hors du territoire national.
En effet, l'emblème (l'étoile de David) n'est pas reconnu par le droit international humanitaire.
L'emploi du cristal rouge n'est cependant pas limité à Israël : toute autre Société nationale qui n'est pas satisfaite par la croix ou le croissant peut désormais choisir le cristal, qui jouit des mêmes protections (et critères d'emploi) que la croix rouge et le croissant rouge.
En France, jusqu'aux années 1950, les pharmacies avaient souvent comme enseigne une croix rouge mais la loi (qui datait de 1913) a fini par leur imposer l'usage de la croix verte qu'ils déposent officiellement comme marque collective en 1984.
Le drapeau de l'Angleterre, croix rouge sur fond blanc, bras de la croix touchant les bords
Le drapeau de la Suisse, croix blanche sur fond rouge (couleurs inversées)
Le drapeau du Tonga, fond rouge avec carré blanc et croix rouge en franc-quartier (dans le coin d'en haut à gauche)
Ambulance de la Croix-Rouge
En temps de guerre, toute personne ou organisation ne participant pas au conflit et portant assistance aux blessés peut porter le signe de la croix-rouge, sous réserve qu'elle ne soit pas accompagnée d'une inscription faisant référence au Mouvement International de la Croix-Rouge et du Croissant Rouge.
De même, en temps de guerre, la croix n'est pas soumise à des conditions graphiques.
Ainsi qu'il est prévu par les Conventions de Genève, le symbole de la croix rouge peut être utilisé uniquement pour :
l'apport d'une aide aux membres des forces armées blessés ou malades,
les personnels et équipements médicaux des forces armées,
les aumôniers militaires,
Les conventions de Genève imposent à leurs signataires d'interdire l'usage non-autorisé du nom et de l'emblème en temps de paix comme en temps de guerre, afin d'assurer le respect universel du symbole.
Cependant, la croix, avec des couleurs variables, est un symbole international indiquant les premiers secours, le matériel médical...
comme par exemple en France
la croix verte qui figure sur les armoires à pharmacie
et la croix blanche qui est dans le logo de deux associations de secourisme, la Fédération des Secouristes Français Croix Blanche et la Fédération Nationale de Protection Civile, ou en Belgique la croix jaune et blanche.
Site officiel : les conditions légales du site internet de la Croix-Rouge interdisent à Vikidia de mettre un lien vers www.
redcross.
fr (y compris vers la page qui explique pourquoi c'est interdit)
