Géophysique
Toutes les disciplines de la physique y sont utilisées : étude des matériaux, des liquides, des gaz.
Étude des vibrations au travers de ces matériaux, qui permettent de déduire la composition vraisemblable de notre Terre :
un manteau de silicate de magnésium et d'aluminium essentiellement, revêtu d'une mince couche
, la croûte terrestre qui avec l'atmosphère et les océans forme notre biosphère,
c'est-à-dire notre environnement.
un noyau de fer quasi pur (avec un peu de nickel) solide, qui flotte au centre d'un noyau de fer liquide.
Les courants dans ce noyau sont tels qu'il se crée un champ magnétique, qui à l'extérieur va créer un bouclier magnétique essentiel à la vie : il empêche les poussières de l'espace d'arriver sur terre.
Ce champ magnétique est celui qui oriente la boussole.
Le manteau contient une énergie radioactive intense qui crée la géothermie.
De ce fait, il y a création de grandes circulations convectives très lentes dans le manteau (quelques centimètres par an), ce qui crée, à la surface de la Terre, les déplacements des plaques tectoniques et les tremblements de terre lorsque deux plaques bougent rapidement.
Les matières radioactives peuvent par leur énergie fondre les roches qui, plus légères, remontent et vont former les volcans.
Cette science de la tectonique des plaques n'existe que depuis 1960 !
