Britannic
Le HMHS Britannic (HMHS pour His Majesty's
Hospital
Ship soit Navire
hôpital
de Sa Majesté
en français
était un paquebot transatlantique, similaire au Titanic et à l'Olympic.
Il devait à l'origine être nommé Gigantic, mais suite au naufrage du Titanic, il est renommé Britannic.
Il a été lancé le 26 février 1914, peu de temps avant le début de la Première Guerre Mondiale.
À l'origine il était prévu qu'il soit un navire transporteur de passagers, comme le Titanic et l'Olympic, mais il a été réquisitionné pour servir de navire hôpital pendant la Première Guerre Mondiale.
Il a servi entre 1915 et 1916 avant de couler en mer Égée le 21 novembre 1916, probablement après avoir heurté une mine.
Son épave est localisée en 1975.
Le navire HMHS Britannic après sa transformation en navire hôpital
Sommaire
Sorti en 1914, près de 2 ans après le Naufrage du Titanic, le Britannic était un paquebot extrêmement luxueux pour l'époque et aussi sûr, les concepteurs ayant pris en compte le naufrage du Titanic.
La construction du paquebot commença le 30 novembre 1911 et la sortie du navire était prévue pour début 1914.
Cependant la construction fût retardée suite au naufrage du Titanic car les concepteurs voulaient avoir les résultats de l'enquête pour mieux sécuriser le paquebot.
La sécurité est entièrement revue.
Un système de double coque est mis en place, les compartiments étanches sont améliorés pour être encore plus efficaces.
Ils peuvent être inondés sans compromettre la flottabilité du navire.
Des canots de sauvetage sont ajoutés et l'évacuation des passagers est plus rapide.
Pour rassurer les passagers suite au naufrage du Titanic, la White Star
Line communique énormément sur les améliorations de sécurité.
Le lancement du navire prévu pour la fin du mois de septembre 1914 est repoussé pour le printemps suivant.
Hélas, la première guerre mondiale avec la déclaration de guerre du Royaume-Uni à l'Allemagne interrompt la construction.
Le Britannic est réquisitionné pour servir de navire hôpital alors qu'il n'est pas encore tout à fait terminé.
Des équipements médicaux sont ajoutés.
Le paquebot est déclaré bon pour le service le 12 décembre 1915.
L'équipe médicale composé de 101 infirmières, les 52 officiers, les 336 sous officiers et l'équipage de 675 personnes intègrent le navire.
Le chef chirurgien déclare que le Britannic est « le plus merveilleux des navires-hôpitaux qui ont jamais navigué » et les occupants sont ravis d'être sur le paquebot.
Le 23 décembre 1915, le navire quitte
Liverpool
pour ramener des soldats malades ou blessés
Le 21 novembre 1916, le Britannic heurte une mine, ce qui provoque l'ouverture d'une brèche (un trou) sur la partie avant (la proue) droite (tribord).
La prise de conscience du danger de la situation est immédiate.
Deux des compartiments étanches sont touchés ce qui permet normalement au navire de rester à flot.
Mais lors de la collision le personnel se déplaçait, ce qui explique le fait que les compartiments étanches étaient ouverts.
De plus le choc avait endommagé certains compartiments étanches qui ne peuvent donc plus se fermer.
Mais les autres le sont ce qui permet théoriquement au navire de rester à flot.
Cependant l'eau qui est rentrée alourdit le navire et certains hublots sont au niveau de la mer.
Au moment de l'incident, les hublots étaient ouverts pour aérer ce qui à causé le naufrage.
