Feurs
La ville
, au bord de la Loire, est au cœur de la plaine du Forez.
Elle compte environ 8 100 habitants en 2016.
La ville de Feurs au XVe siècle d'après l'armorial de Guillaume Revel
Feurs est l'ancienne capitale, nommée
Forum Segusiavorum, de la tribu gauloise des Ségusiaves.
Des vestiges de l'époque gallo-romaine sont visibles sur la place de la Poste (ancien forum) et au musée archéologique.
La gare de Feurs
La ville de Feurs a deux zones commerciales, l'une au sud, l'autre au nord.
Le centre-ville est également très actif.
Les plus importantes usines sont la Caramèlerie et la Fonderie.
La plus grosse pièce jamais coulée depuis la création des fonderies et aciéries de Feurs a été réalisée au début des années 1990 pour le porte-avionsCharles-de-Gaulle.
Feurs propose aussi un cinéma, des musées, une médiathèque et une MJC.
Certaines manifestations sont organisées chaque année :
le Comice qui reçoit plus de 20 000 personnes et se tient trois semaines avant Pâques.
On peut y découvrir des animaux de la ferme et du matériel agricole ;
le Scoop Music Tour, qui a lieu à l'hippodrome chaque 13 juillet et rassemble de nombreux artistes ;
l'hippodrome avec des spectacles de danse, musique, chevaux, voitures anciennes, et son feu d'artifice
Le congrès des sapeurs pompiers, la fête de la musique, la fête patronale de septembre.
Feurs possède aussi un camping municipal.
