Grégoire VII
Grégoire VII, de son vrai
nom
Ildebrando Aldobrandeschi de Sanoa (vers 1020-1085)
, devient le 157epape de l'Église catholique de 1073 à 1085.
D'abord en tant que conseiller, puis en tant que pape, il tente de réformer l'Eglise.
Pour cela :
Il oblige les prêtres à rester célibataires pour éviter que des biens appartenant à l'église soient transmis en héritage.
Il empêche les prêtres de vendre des pardons ou des bénédictions.
Il s'oppose aux grands rois de son époque, et les oblige à accepter que seul le pape nomme les évêques.
En effet, être évêque rapportait beaucoup d'argent, et les rois de l'époque récompensaient leurs amis en leur donnant un titre d'évêque.
Cette réforme, que l'on a appelée "Grégorienne", permet à l'Église catholique de renforcer son pouvoir en Europe, et de faire du pape l'égal des grands rois de l'époque.
