Peniche
Sommaire
Le fort de Peniche est situé dans la péninsule de Peniche.
Autrefois, Peniche n'était qu'une île.
Depuis 1984, le fort est devenu le musée municipal de la ville de Peniche.
La construction du fort a fait de cet endroit une place stratégique au XVIe siècle, car il fut érigé à l'entrée étroite de la péninsule.
Le littoral rocheux délimitant le reste de la péninsule a permis de rendre la ville facile à défendre contre les incursions récurrentes des pirates à cette époque.
L'ancien lit de la rivière d'Atouguia se trouve dans l'embouchure du fleuve, qui constitue l'un des plus importants ports portugais du Moyen Âge et surtout un point-clé pour accéder aux principales villes du centre du pays (Leiria, Óbidos, Santarém, Torres Vedras et Lisbonne), qui ont été engagées à de nombreuses reprises dans les événements ayant marqué l'histoire du Portugal.
