FC Barcelone
Les tribunes du Camp Nou avec la devise du club.
Le Football Club Barcelone (souvent appelé Barça) est le principal club de football de la ville de Barcelone en Espagne.
Réputé pour son centre de formation qui produit des joueurs d'excellente qualité, il est l'une des meilleures équipes d'Europe et du monde.
Le club a été fondé le 29 novembre 1889 par un groupe de douze jeunes amateurs de football dirigés par le suisse Hans Gamper.
Le club est établi au Camp Nou, dans le nord-ouest de Barcelone.
Leur club voisin est l'Espanyol de Barcelone.
Le club a sa propre banque et sa propre station de radio.
Sommaire
Jusqu'au 31 décembre 2015
Neymar Jr.
, été l'un des joueurs phares du club catalan
Carles Puyol, l'ancien et légendaire capitaine du FC Barcelone
Effectif actuel du FC Barcelone
La saison est marquée par le départ de Neymar qui a décidé d'intégré le Paris Saint-Germain.
Son transfert est évalué à 222M€. Neymar détient le record du joueur le plus cher de l'histoire du football devant Paul Pogba, transféré pour 105M€ à Manchester United.
Lionel Messi :
Attaquant ;
deuxième meilleur buteur de l'histoire
Finaliste en 1902, 1919, 1932, 1936, 1954, 1974, 1984, 1986, 1996, 2011 et 2014 et 2019.
