Vérone
Vérone est une ville située dans la région de Vénétie, dans le nord de l'Italie.
Elle a été agrandie aux XIIIe et XIVe siècles.
Vérone est une ville très ancienne : elle a été construite au Ier siècle avant Jésus-Christ.
Vérone est surnommée la ville des amoureux, en raison de la tragédie de Shakespeare, Roméo et Juliette, écrite en 1597.
Cette tragédie raconte l'histoire d'amour tragique de deux enfants issus de deux familles ennemies, Juliette Capulet et Roméo Montaigue.
Vérone conserve beaucoup de monuments, comme la maison de Juliette qui remonte au XIIe siècle, ou le château des Scaliger, des XIIIe et XIVe siècles où sont exposés des tableaux ou des sculptures célèbres.
Vérone est aussi une ville avec beaucoup de jardins.
Les Arènes de Vérone.
Balcon de la maison de Juliette.
