Merlin (série de romans)
Le titre s'écrit «
Merlin (série de romans) »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
L'auteur québécois Laurence Carrière raconte l'enfance de Merlin l'enchanteur sous forme de romans fantastiques et historiques.
La série comprend actuellement 6 tomes, mais d’autres sont en écriture.
Le plus grand sorcier de tous les temps naît au pays de Galles d’une belle druidesse de descendance royale et d’un père inconnu.
À l’aube de ses quatorze ans
- l'âge de la majorité à l'époque romaine -, le jeune Merlin se retrouve à cheval entre deux univers et doit choisir entre la vocation de druide et celle de guerrier.
Jamais trop loin de son amie, la mystérieuse fée Ninianne (la future dame du Lac), Merlin, qui est doté de pouvoirs extraordinaires qu'il apprend tout juste à maîtriser, voyage aux quatre coins du royaume et au-delà, accompagné du chevalier Galegantin et de sa fidèle troupe de guerriers.
Son apprentissage, les missions qu’on lui confie et les défis qu’il doit relever forgeront celui qui sera appelé à devenir le conseiller du grand unificateur, le Haut-Roi de toute la Bretagne.
Suivant la première grande aventure du jeune Merlin, le druide-guerrier repart en cavale avec ses fidèles compagnons d’armes, cette fois à la recherche de trois objets qui, une fois réunis, permettront de créer Excalibur, l’épée des rois.
Aux côtés du chevalier Galegantin, du lancier Sybran le Rouge et des autres membres de sa troupe, le fils adoptif d’Aurèle
Ambrosium
parcourt le continent pour mener à bien sa quête
Entre-temps, une guerre sanglante oppose Vortiger au clan Ambrosium, à la suite de quoi un nouveau roi sera élu, sans pourtant que la Bretagne s’en trouve au bout de ses peines.
Merlin consolidera sa relation avec Ninianne, après avoir affronté le père de la jeune fée, le seigneur Lac, et devra faire face à nouveau à la redoutable reine Mahagann, qui l’attend de pied ferme.
Après avoir accordé à la terrible reine Mahagann sa revanche dans un duel druidique, Merlin s'est incliné, le forçant à se soumettre à trois tâches éprouvantes.
Entouré de sa fidèle troupe de compagnons d’armes, le jeune druide-guerrier, à présent seigneur de Cerloise, doit récupérer la relique d’un homme saint en Hibernie, rapporter une corne du plus redoutable dragon de la Calédonie et se rendre dans le domaine des ombres pour y trouver un puissant réactif magique : la flamme d'Aduïr.
Mais Gulfalf, le grand Saxon qui cherche vengeance sur Merlin, Kennelec, cet ancien ami de l’école des druides qui voudrait le voir périr à présent, Malteus, un seigneur noir du monde des ombres, de même que Mimas, l’étrange petit nain condamné à le servir, n’ont pas encore dit leur dernier mot…
Au terme du tome 3, Le monde des ombres, Merlin est convoqué par le seigneur Lac.
Après avoir résisté longtemps pour lui accorder la permission de fréquenter sa fille Ninianne, voilà que Rivanorr de BelleGarde a besoin de l’aide du jeune sorcier pour sauver son épouse, la dame du Lac, enlevée par le terrible prince Ymir.
Merlin et ses compagnons d’armes se rendront au domaine du géant de glace, fermé à tout visiteur, dans les territoires du nord pour tenter de s’affranchir de cette nouvelle épreuve.
Accompagné des fidèles guerriers de sa troupe, le seigneur de Cerloise aura à faire face à de nouveaux ennemis qui s’élèveront contre lui, tout en forgeant de nouvelles amitiés, notamment avec quelques héros (et une héroïne) en devenir qui lui voueront une fidélité éternelle.
Avec lui, ils tenteront l’impossible pour rendre la reine ondine à son peuple, en espérant qu’il ne soit pas trop tard, même pour Merlin l’enchanteur…
