Goa
Localisation du Goa sur la carte de l'Inde
Goa est un état de l'Inde.
Situé dans la côte sud-ouest du pays, il compte environ 1 458 000 habitants lors du recensement de 2011.
Sommaire
Maison portugaise
Au début du XVI siècle, Goa a été occupé et envahi par les Portugais : il est donc le premier état de l'Inde (statut obtenu le 30 mai 1987) exploité par les Portugais.
Goa possède un climat essentiellement tropical (ou chaud) :
il n'y a pas de fraicheur, on retrouve la chaleur durant l'année, les températures varient de 30 à 39 °C en mai et de 20 à 30 °C en décembre jusqu'en janvier.
Avec une superficie de 3 705 km2, Goa est subdivisé en deux districts :
Goa Nord et Goa Sud.
L'économie de Goa est dominée par le tourisme, mais on y pratique aussi des activités comme la pêche, l'agriculture et l'exploitation des mines.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Goa de Wikipédia.
