Le titre s'écrit «
Libération (journal) »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Libération est un journal français de gauche.
Logo de Libération
Il a été créé en 1973 pour les adultes.
C'est un quotidien, son rédacteur en chef: Gérard Lefort.
Ce journal traite de tout : politique, sport, actualité etcétéra.
Les fondateurs sont Jean-Paul Sartre, Serge July, Philippe Gavi, Bernard Lallement.
Les directeurs de la rédaction sont Laurent Joffrin et Joan Hufnagel.
Depuis octobre 2015, il propose aussi un mensuel en ligne gratuit pour les 7-12 ans : Le P'tit Libé.
