Anxiété
L'Anxiété est un trouble émotionnel complexe qui se traduit par un sentiment important d'insécurité et de peur et que la personne n'explique pas.
C'est d'abord un sentiment normal qui permet l'apprentissage et le développement mais le sentiment perdu peut rapidement devenir incontrôlable (attaque de panique).
C'est un sentiment plus élevé mais proche du stress et de la peur.
Lorsque l'on est anxieux dans de nombreuses situations, de façon excessive, voir tous les jours, on parle de trouble anxieux.
