Citadelle
La citadelle peut aussi seulement désigner l'ultime place protégée de la ville fortifiée.
Des garnisons de soldats protégeaient ces citadelles qui étaient généralement équipées d'artillerie.
Lorsqu'elles existaient, on choisissait généralement d'installer le pouvoir politique dans les citadelles afin de dissuader les populations d'entreprendre d'éventuelles révoltes.
En France de nombreuses citadelles ont été construites.
Celles réalisées par l'architecte Vauban sont très connues.
La citadelle de Blaye, sur l'estuaire de la Gironde, est une des citadelles dont la construction a été supervisée par Vauban.
