Diacre
Un diacre est une personne ordonnée (employée mais dans l'Église, et donc sans salaire) solennellement par l'Église : chez les Catholiques, c'est le premier niveau des ordres officiels, le deuxième étant la charge de prêtre.
Une personne consacrée ainsi est donc désormais membre du clergé, et elle a une mission et un but dans l'Église.
Celui du diacre et d'aider l'évêque dans sa charge, de proclamer l'Évangile, de distribuer la communion, d'assister aux mariages célébrés par l'Église et d'aider les fidèles dans leur foi.
Ils doivent aussi célébrer la liturgie des heures, des prières journalières et à différentes heures.
Les diacres sont choisis pour leur foi et pour leurs capacités, parmi les hommes seulement chez les Catholiques.
Mais il convient bien sûr d'avoir la vocation : le futur diacre doit souhaiter et sentir l'appel à le devenir, et cela doit être un choix ferme de la personne.
Les diacres doivent avoir au moins 25 ans pour les célibataires, ceux mariés doivent attendre 35 ans.
Un diacre doit être formé au séminaire pour les Catholiques.
La durée varie en fonction des diocèses (régions définies par l'Église), mais on retrouve une année de prière plus intense suivie de quelques années de formation en théologie, en philosophie, en l'étude des textes, des sacrements et en réalisation d'homélies (textes donnant des conseils aux fidèles).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Diacre de Wikipédia.
