Cacatoès à huppe jaune
Sommaire
Le cacaotés a des plumes blanches et une huppe jaune.
Son bec est gris noirâtre comme ses pattes.
Il mesure 55 cm et pèse moins d'un kilogramme.
Il peut vivre jusqu'à 80 ans.
il mange des racines, des graines, des fruits, des bourgeons, des noix, des fleurs, des larves...
Le cacatoès a une méthode de séduction spéciale : il ouvre sa huppe et monte sa tête de bas en haut très vite.
Il se reproduit entre mai et août et peut avoir jusqu'à 3 petits par portée.
Il est kidnappé par les hommes pour être un animal de compagnie.
Son habitat disparait avec la déforestation.
Il n'en reste qu'un millier.
Dans le film Rio, le cacatoès prend le rôle d'un méchant ancien acteur de cinéma.
