Churro
Les churros sont des beignets allongés, d'origine espagnole.
On les trouve souvent dans les foires sous différents noms : churros, chichis ou autres.
En Espagne, il existe des churrerias, qui vendent des churros un peu partout ;
à Séville, on les appelle des calentitos, à Jaén des tallos et à Grenade, des tejeringos.
Petit déjeuner madrilène
Des churros espagnols, sucrés, avec du chocolat chaud épais.
Tejeringos andalous, servis sans sucre.
Au Mexique, les churros sont plus épais et saupoudrés de cannelle ;
ils sont servis en dessert.
Fabrication de churros, au Mexique
Vendeurs de churros et de cueritos (couennes de lard avec sauce épicée), à Mexico.
En France et ailleurs, on trouve des churros de type espagnol dans les fêtes foraines, sous le nom de churros ou de chichis.
D'après la recette du Marmiton (dont les gens ont l'air satisfaits), il suffit de mélanger 200 g de farine avec autant d'eau tiède, pétrir, puis rouler en petits cylindres, qu'il ne reste plus qu'à faire frire dans l'huile à 180° (sous la surveillance d'adultes !).
Ni sel, ni sucre dans cette recette, et pas non plus de machine spéciale.
Cuisine AZ ajoute un peu de sel et utilise une poche à douille.
D'autres ajoutent un peu d'huile et une pincée de bicarbonate, pour faire gonfler à la cuisson.
30 ml (2 c. à soupe) de cassonade
30 ml (2 c. à soupe) d’huile de canola
1 ml (¼ c. à thé)
de sel
250 ml (1 tasse) de farine tout usage non blanchie
2 œufs
graisse végétale ou huile de canola, pour la friture
Sucre à la cannelle
Dans un bol, mélanger le sucre et la cannelle.
Pâte à choux
Préchauffer l’huile de la friteuse à 190 °C (375 °F)
Tapisser une plaque à biscuits de papier absorbant.
Dans une casserole, porter à ébullition l’eau, la cassonade, l’huile et le sel.
Hors du feu, ajouter la farine d’un seul coup et mélanger vigoureusement à la cuillère de bois jusqu'à ce que la pâte forme une boule et se détache des parois.
Remettre la casserole sur un feu doux et cuire en remuant la pâte pendant 1 minute.
Retirer du feu et laisser tiédir quelques minutes.
Ajouter les œufs, un à la fois, en battant énergiquement à la cuillère de bois ou au batteur électrique, jusqu’à ce que la pâte soit lisse et homogène.
Déposer la pâte dans une poche à pâtisserie munie d’une douille cannelée.
Former un boudin de pâte de 10 à 15 cm (4 à 6 po).
Couper le boudin à l’aide de ciseaux et le laisser tomber délicatement dans l’huile chaude.
Attention aux éclaboussures.
Frire 3 à 4 churros à la fois, de 3 à 4 minutes ou jusqu'à ce qu’ils soient bien dorés.
Égoutter sur le papier.
Répéter avec le reste de la pâte.
Rouler les churros dans le sucre à la cannelle.
Les servir tièdes.
Les « professionnels » utilisent des pistons pourvus de filières qui donnent aux churros des formes agréables.
Des filières sont également fournies en accessoires pour les hachoirs domestiques, à main ou électriques.
On peut aussi se contenter d'une simple poche à douilles.
La poche à douilles sert habituellement à décorer les gâteaux, mais peut aussi faire des churros en petites quantités.
Machine à churros à Madrid : piston et bassine à friture
Les churros dans la friture (environ deux minutes de cuisson)
