Achernar
Achernar ou Alpha Eridani (α Eridani / α Eri) est une étoile de la constellation de l'Éridan visible uniquement dans l'hémisphère sud.
Il s'agit d'une étoile de taille inférieure mais comparable à celle des étoiles géantes, de couleur bleu-blanche, dont la luminosité est 5000 fois supérieure à celle du Soleil.
Des observations faites par l'interféromètreVLT de l'observatoire européen de Cerro Paranal au Chili, révèle une période de rotation de seulement 5 heures et 24 minutes, cette rapide rotation provoque un aplatissement extrême des pôles de l'étoile
, on estime que son diamètre à l'équateur serait supérieur de 50% à celui mesuré entre les deux pôles.
Il en faudrait peu pour que les forces centrifuges disloquent la matière située à l'équateur, l'étoile est en effet à 75% de la vitesse critique à laquelle se produirait ce phénomène.
