Paul Pogba
Paul Pogba naît le 15 mars 1993 à Lagny-sur-Marne (77).
Il grandit à Roissy-en-Brie (77) où il commence le football à 6 ans à l'US Roissy-en-Brie.
A l'âge de 13 ans il est recruté par l'US Torcy avant de rejoindre les jeunes du Havre AC où il devient capitaine des moins de 16 ans, et est déjà convoité par Manchester United.
A l'été 2009
il rejoint le centre de formation de Manchester United, mais le Havre AC dénonce à la FIFA que le jeune Paul devait commencer sa carrière professionnelle avec le Havre AC, mais la FIFA donne une autorisation provisoire.
En 2010 les deux clubs trouvent un accord amiable et Paul reste au centre de formation de Manchester United.
Le jeune Paul joue son premier match en équipe première le 20 septembre 2011 en entrant en jeu à la 46e minute de jeu, en remplaçant Ryan Giggs, lors d'un match de Coupe de la Ligue.
Il endosse le maillot 42, pour un poste de sentinelle devant la défense.
Sa saison se termine en avril 2012, car il se blesse à la cheville avec la réserve de Manchester United.
Des rumeurs circulaient au printemps 2012 pour un transfert vers la Juventus.
Alex Ferguson a déclaré en avril 2012 qu'il aimait Paul Pogba et qu'il voyait un talent en lui.
Il quitte Manchester United le 1er juillet 2012.
Il n'aura disputé que 3 matchs de championnat.
Paul Pogba s'engage avec la Juventus le 3 août 2012.
Il endosse le maillot 6.
Pour son premier match avec la Juventus le 22 septembre 2012, il est titulaire lors d'un match de championnat.
Il dispute son premier match de Ligue des Champions en entrant à la 88e minute, le 2 octobre 2012.
Il marque son premier but avec la Juve le 20 octobre 2012 face à Naples en championnat, à la 83e minute de jeu soit 7 minutes après être entré en jeu.
Sa saison se termine trois journées avant la fin du championnat, car il reçoit un carton rouge, pour avoir craché sur un joueur, mais ce soir-la son équipe remporte le championnat italien.
Il aura joué 27 matchs de championnat, pour marquer 5 buts.
Equipe de France
Le 14 mars 2013, il est appelé en équipe de France pour la première fois, il joue son premier match contre la Géorgie où il est le joueur qui touche le plus de ballons durant le match.
Puis contre l'Espagne où il reçoit 2 cartons jaunes en 3 minutes, synonyme d'expulsion.
Cette saison Paul monte légèrement d'un cran passant de sentinelle devant la défense à milieu récupérateur.
Le 18 août 2013 en super-coupe d'Italie, il marque un but et est victime de racisme pendant le match.
Le 4 décembre 2013, il est élu Golden
Boy 2013 (Ballon d'or des moins de 21 ans)
son ascension fulgurante se fait alors remarquer.
Il est titulaire cette saison.
Il aura joué 36 matchs de championnat, pour marquer 7 buts.
Equipe de France
Lors de son retour en bleu, il marque un but et prouve sa force de caractère.
Depuis les barrages pour la Coupe du Monde 2014 au Brésil, il est titulaire indiscutable en équipe de France.
Il joue 9 matchs + 5 en Coupe du Monde, pour marquer 2 buts + 1 en Coupe du Monde.
Le jeune Paul prend de plus en plus de place dans l'équipe Turinoise où il est titulaire indiscutable.
Le 4 novembre 2014, il inscrit son premier but en Ligue des Champions face à l'Olympiakos Pirée.
Le 18 mars 2015, Paul Pogba se blesse à la cuisse droite lors du 8e de finale retour de la Ligue des Champions, sa blessure est estimée à 50 jours d'absence.
Il fait son retour le 9 mai, lors de la 35e journée de championnat.
Et dispute la finale de la Ligue des Champions, le 6 juin 2015 face au FC Barcelone, son équipe perd et Paul pense dans un coin de sa tête qu'un jour il la soulèvera.
Il aura joué 26 matchs de championnat, pour marquer 8 buts.
Equipe de France
Paul Pogba est un joueur cadre de Didier Deschamps, il prend le poste de milieu récupérateur droit, il dispute tous les matchs sauf lorsqu'il était blessé .
Il joue 7 matchs et marque 2 buts.
Cette saison, Paul Pogba monte d'un cran, et passe de milieu récupérateur à meneur de jeu.
Il se lasse de son numéro 6 et endosse le fameux numéro 10.
Sa saison débute très mal car la place de son équipe au classement
est mauvaise.
Mais Paul et son équipe retrouvent leur niveau fin-octobre 2015.
Il aura joué 35 matchs de championnat, pour 8 buts marqués.
Equipe de France
Didier Deschamps, confiant sur sa star, et son nouveau Patrick Viera.
Malgré son positionnement en meneur de jeu, Didier Deschamps fidèle à son 4-3-3 continue a faire jouer Paul, en récupérateur.
Il joue 7 matchs + 7 en Coupe d'Europe, pour marquer 1 but en Coupe d'Europe.
Paul Pogba à Manchester United.
Le 9 août 2016, Paul Pogba est transféré vers son ancien club Manchester United pour la somme de 105 millions d'euros + 5 millions en bonus, faisant de lui le joueur le plus cher de l'histoire.
Il y signe un contrat de cinq ans.
1x Coupe du Monde U20 (2013) et 1x Coupe du Monde (2018)
"Vainqueur de la ligue des nations (2021)"
