Jean XXII
Il s'appelle Jacques Duèze ou d'Ossa.
Il est né à Cahors en Quercy en 1245 et est décédé à Avignon.
Il serait le fils d'un cordonnier ou d'un gentilhomme.
Il avait été évêque de Fréjus, puis archevêque d'Avignon en 1320 et cardinal-archevêque de Porto en 1312.
Après la mort du pape Clément V le siège pontifical resta vacant pendant deux années.
Le conclave réuni à Lyon, élit Jacques Duèze en 1316.
Jean XXII réorganisa la curie et le système financier de l'Église catholique.
Il eut une grande activité théologique.
Il condamna comme hérétique la tendance spirituelle de l'ordre des franciscains qui s'opposait à la tendance des frères de l'observance commune.
Il en fit de même pour les bégards et les béguines et pour maître Eckhart.
Ses positions furent combattues par d'autres théologiens, en particulier Marsile de Padoue et Guillaume d'Occam qui publièrent de violents pamphlets contre lui.
Jean XXII eut une grande activité diplomatique.
Il tenta d'arbitrer le conflit entre Louis de Bavière et Frédéric d'Autriche qui se disputaient le trône du Saint Empire romain germanique.
Frédéric se soumit à l'arbitrage, mais Louis devançant la décision du pape se proclama empereur.
Il fut excommunié en 1327.
Louis s'empara alors de Rome où il installa Nicolas V un nouveau pape concurrent.
Jean XXII mourut avant la fin du conflit.
