James Madison
James Madison (1751-1836) est le quatrième président des États-Unis d'Amérique.
Il a été élu en 1809 pour un premier mandat de quatre ans ;
il fut réélu en 1813.
Il est l'un des principaux auteurs de la Constitution des États-Unis d'Amérique.
Sommaire
Il est né en Virginie le 16 mars 1751.
Il passe son enfance dans la plantation dont ses parents sont propriétaires.
Il y a avait de nombreux esclaves.
En 1769 James Madison fait ses études à Princeton.
Il devient malade à force de travailler.
Il devient alors le protégé de Thomas Jefferson.
En 1780, il apporte son soutien à la création d’une Commission constitutionnelle.
Il est très influent à Philadelphie.
Certains historiens voient en lui le « père de la Constitution ».
Madison se prononce pour un gouvernement central fort et deux chambres législatives ;
il est l’artisan du système d’équilibre entre les pouvoirs législatif, judiciaire et exécutif.
Il insiste sur la représentation proportionnelle à la population des États au sein du Congrès.
Ses notes sur la Convention sont les meilleurs témoignages sur les idées des rédacteurs.
Madison devient député de la Virginie.
C’est lui qui introduit les dix premiers amendements, connus sous le nom de « lois sur les droits du citoyen » (Bill of Rights).
Il est favorable à la limitation du pouvoir du gouvernement fédéral.
En ce sens, sa politique est libérale.
En raison de son opposition à la formation d’une banque fédérale que les premiers partis américains, le parti fédéraliste et le parti républicain-démocrate, se forment.
En 1808, il se présente aux élections présidentielles, et est élu le 7 décembre.
A ce moment, la France et le Royaume-Uni sont prêtes à déclarer la guerre aux États-Unis.
La France et le Royaume-Uni sont en guerre.
Ils bloquent mutuellement l’accès des navires américains dans leurs ports Ils empêchent ainsi le commerce.
En 1812, Madison leur propose d’arrêter les abordages de navires américains en échange d’une alliance contre l’autre partie.
Napoléon accepte cette offre immédiatement et, sous la pression du Congrès, Madison déclare la guerre au Royaume-Uni.
En fait les Britanniques avaient eux aussi accepté son offre, mais la nouvelle ne lui était pas parvenue !
La guerre qui s'ensuit n'est pas réellement un succès.
Les Britanniques remportent victoire après victoire.
Ils occupent même temporairement Washington DC.
Le 24 août 1814, 5 000 hommes anglais marchent sur Washington.
Ils ne rencontrent qu’une faible résistance de la part de l’armée américaine désorganisée, et ils pénètrent dans la capitale.
Ils y brûlent tous les bâtiments publics, dont le Capitole et la Maison Blanche.
Donc Madison doit s’enfuir.
Les Britanniques arment aussi des tribus indiennes dans l’Ouest, en particulier les Shawnee menés par le chef Tecumseh.
Madison est contre la création d'une banque centrale.
Mais il est obligé de laisser expirer le mandat de la banque créée par son prédécesseur.
Après la guerre avec la Grande-Bretagne, il est obligé d'accepter la création d'une nouvelle banque centrale parce qu'il a besoin d'argent.
Madison se retire dans sa ferme de Montpelier en Virginie.
Il devient brièvement le recteur de l’université de Virginie mais se consacre essentiellement à l’agriculture.
Il meurt le 28 juin 1836.
Son portrait figure sur les billets de 500 $.
L'avenue Madison est une avenue à New York.
