Stack Overflow
Stack Overflow est un forum sur le web essentiellement dédié à la programmation informatique.
C'est un site web où l'on peut poser des questions et avoir des réponses sur tous les sujets qui concernent la programmation.
Il a été créé en août 2008 par Jeff Atwood et Joel Spolsky.
Sept ans après sa création notamment en 2015, Stack Overflow comptait environ 10 millions de questions posées et en 2021 plus de 52 millions de questions-réponses.
Le principe de fonctionnement de Stack Overflow est simple : un membre pour poser une question doit créer un sujet.
Les autres utlisateurs du forum peuvent donner leur avis sur les différentes questions et réponses qui ont été postées.
Ils ont également la possibilité de contester les réponses des autres utilisateurs, leur permettant ainsi de gagner des points supplémentaires.
En juin 2021, Stack Overflow a été racheté pour 1,8 milliards de dollars par le groupe Prosus (spécialisé dans l'investissement).
Stack Overflow fait partie des 50 sites web ayant le plus de visiteurs au monde avec environ 100 millions de visites mensuelles.
