RUR
PLE
Capture d'écran de RUR-PLE avec l'interface en français
RUR
- Python Learning Environment (Environnement d'apprentissage du Python) ou RUR-PLE est un outil éducatif qui aide les enfants (ou les plus grands) à apprendre le langage de programmationPython de manière amusante.
L'enfant écrit un programme qui contrôle les mouvements d'un robot affiché à l'écran à travers une ville constituée d'une grille rectangulaire de rues (horizontalement) et d'avenues (verticalement).
RUR
PLE peut comprendre toutes les instructions de Python et n'est donc pas limité.
Il est disponible en plusieurs langues, dont le français.
Il inclut une série de 48 leçons avec des exemples de programmes et d'environnements du robot à tester.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page RUR-PLE de Wikipédia.
