Caucase
Cette région rassemble des populations d'origines diverses, ayant des langues, des coutumes, des religions différentes.
Elle est divisée en un grand nombre de républiques indépendantes ou rattachées à la Fédération de Russie.
Ne pas confondre !
Il ne faut pas confondre :
Le mot caucasien dans la langue française avec le mot anglais Caucasian qui permet de différencier en Amérique du Nord les Blancs d'origine purement européenne de ceux d'origine hispanique.
Le mont Elbrouz, sommet du Caucase, et l'Elbourz (ou Alborz), massif montagneux qui domine Téhéran, capitale de l'Iran.
L'Elbrouz dans le Caucase russe, point culminant d'Europe.
Cette région est divisée en républiques indépendantes :
Carte des groupes ethniques et linguistiques du Caucase
