Arme blanche
Différents types de couteaux
Une arme blanche est une arme faite d'une partie en métal, et qui peut trancher, couper, percer.
Contrairement à une arme à feu, une arme blanche n'utilise aucun mécanisme explosif pour fonctionner.
En général, les armes blanches, sont avant tout des outils, comme les couteaux, ou les clubs de golf.
Elles sont utilisées en cuisine, pour découper de la viande ou des légumes par exemple.
D'autres, comme la hache ou la scie servent à la découpe du bois en forêt.
Une arme blanche peut être tenue dans une ou deux mains et fonctionne grâce à la force et aux mouvements de l'homme qui la tient.
En France, détenir une arme blanche chez soi n'est pas un délit, mais il est interdit d'en avoir une sur soi dans la rue ou les espaces publics.
