Illettrisme
L'illettrisme est le fait pour une personne adulte de ne pas ou plus savoir ni écrire ni lire, malgré une instruction, scolaire ou autre, dans son enfance.
Sommaire
On dit aujourd'hui que sont en situation d'illettrisme les personnes de plus de 16 ans qui, bien qu'ayant été scolarisées, ne parviennent pas à lire et à comprendre un texte portant sur des situations de leur vie quotidienne et/ou ne parviennent pas à écrire pour transmettre des informations simples.
La notion d’illettrisme est apparue en 1958 (UNESCO) et a évolué dans le temps.
Elle était au début associée à l’analphabétisme.
La distinction a été faite en 1981 par la Fondation ATD Quart Monde.
Pour mesurer l’ampleur du phénomène, il est utile de rappeler que l’illettrisme touche 860 millions de personnes dans le monde dont 3 100 000 en France (soit 7% de la population âgée de 18 à 65 ans
- chiffres de 2011) .
On distingue en France deux types d’illettrisme :
celui des personnes qui ont été scolarisées en langue française mais qui n'ont pas suivis ou ont désappris,
celui des personnes qui ne maîtrisent pas la langue française car issues d’un pays étranger.
La préoccupation de l’Éducation nationale est manifeste mais aujourd'hui l'ampleur du phénomène est telle qu'elle doit s'appuyer sur d'autres partenaires comme l'Agence nationale de lutte contre l'illettrisme (ANLCI).
Cette agence est chargée de promouvoir, tant au niveau national, territorial que local, toutes les actions concourant à mesurer, prévenir et agir contre l'illettrisme.
L'école agit, elle, en adoptant des pratiques pédagogiques, des pratiques d’écriture, des pratiques de lecture particulières, en personnalisant des parcours scolaires, en remettant en cause les processus d’apprentissage.
La remédiation à l'illettrisme existe aussi pour les adultes par le biais des Greta
Une prévention efficace de l'illettrisme est une prévention précoce qui traite le mal à sa racine dès l'école maternelle.
Pour mieux prévenir et lutter contre l'illettrisme il s'agit également :
d'améliorer le repérage et l'orientation par un développement de la formation des formateurs,
d'organiser et d'améliorer les réponses de la formation
de situer la formation dans une politique d'ensemble de l'école à l'entreprise
