Amadou et Mariam
Mariam (à gauche) et Amadou sur scène en 2005.
Amadou et Mariam sont un couple de chanteursmaliens ;
Amadou est aussi un guitariste.
Ils ont débuté dans les années 1980 et, depuis les années 2000, ils mènent une carrière internationale.
Amadou Bagayoko est né en 1954 à Bamako, Mariam Doumbia est née en 1958 dans la même ville.
Tous les deux sont aveugles :
Amadou perd la vue à l'âge de seize ans, et Mariam à l'âge de trois ans.
Ils se rencontrent à Bamako dans une association qui s'occupe des jeunes aveugles, puis ils se marient en 1980.
Ensemble, ils commencent une carrière dans la musique.
