Sol
Le sol est la couche superficielle de la terre dans laquelle poussent les plantes.
En plus des êtres vivants
- bactéries, graines, champignons, animaux fouisseurs
- et des parties d'êtres vivants
- racines, bulbes, etc.
- qu'il contient, il est composé principalement de terre, mélangée à des restes d'organismes biologiques morts mais pas totalement décomposés et à des cailloux plus ou moins gros.
Le sol ne fait le plus souvent que de un à quelques mètres d'épaisseur, exceptionnellement plus d'une dizaine de mètres, parfois seulement quelques centimètres et en tâches discontinues, comme dans un éboulis ou sur un gros rocher en montagne.
Le sol peut même être absent comme dans les déserts ou en haute-montagne, ou avoir été enlevé, naturellement par une érosion catastrophique, ou artificiellement pour être récupéré lors de l'installation d'un bâtiment, d'une autoroute.
Au fond de l'eau des océans ou des lacs, on ne parle pas de sol, mais de sédiment.
Au-dessous du sol, se trouve le sous-sol.
La science qui étudie le sol s'appelle la pédologie.
Par extension, on appelle « sol » tout ce qui se trouve par terre : le sol d'une maison...
En gymnastique, le sol est une surface aménagée sur laquelle les mouvements s'effectuent.
Sur Mars, du moins pour les scientifiques et ingénieurs qui depuis la Terre "y" travaillent, on appelle « sol » une "journée" locale, c'est-à-dire à la fois la période et la durée entre deux instants qui successivement séparent le passage du Soleil au zénith.
Cette définition, d'intérêt pratique, est étendue à tous les objets du système solaire sur lesquels nous avons posé un atterrisseur.
Le sol martien dure un petit plus longtemps que je jour terrestre, environ 40 mn de plus.
