Five Nights at Freddy's est une série jeux vidéo créé par Scott Cawthon en 2014.
Ce jeu a plein de suites :
Fnaf 2, Fnaf 3, Fnaf 4, Fnaf Sister Location.
(+ les fan-games).
Il y a Freddy l'ours (Chanteur) Bonnie le lapin(Guitariste) , Chica la poule(Cuisinière) et Foxy le renard(Pirate).
Ces personnages ont différentes générations : les Originals , Toys, Withereds, Phantoms, Springs, Goldens, Nightmares, Jack-Os, et Funtimes !
L'histoire du premier opus, se déroule dans une pizzeria, où un gardien de sécurité doit se protéger des animatroniques (des robots représentant des animaux).
L'histoire du deuxième opus se déroule aussi dans une pizzeria, mais avec des animatroniques différents, les modèles toys et les modèles Withereds.
L'histoire du troisième opus se déroule dans une attraction d'horreur, ayant pour thème sur l'incident des enfants disparus, cette fois-ci un seul animatronique, nommer Springtrap pourra causer un game over, les autres animatroniques sont des Fantômes.
L'histoire du quatrième opus se déroule dans les la chambre d'un enfant (Christopher Afton/Crying Child) dans laquelle il devra se défendre, en fermant les portes et le placard pour empêcher les animatroniques Nightmares de s'y introduire.
L'histoire du cinquième opus se déroule dans un emplacement souterrains où un technicien devra s'assurer quels des animatroniques, nommés les modèles Funtime, soient prêt pour le spectacle de demain.
Le sixième opus se déroule en trois parties d'abord la gestion, ensuite les tâches et le ramassage de carcasses d'animatroniques provenant d'une rue, les trois parties se répètent cinq fois.
Le septième opus est une nuit personnalisable, il peut choisir de déployé 0 à 50 animatroniques et peut recommencé indéfiniment.
Le huitième opus est une version VR du premier opus, du deuxième opus, et du troisième opus et de mini-jeux exclusifs, il possède un DLC.Ce dernier opus n'est pas la creation de Cawthon.
Le 8e opus est a venir...
