Phobie
Une maintenance de cette page a été demandée.
15 mai 2021 à 23:20 (CEST))
À reprendre (plan)
Une phobie est une peur incontrôlée de quelque chose.
Elle peut devenir si forte qu'elle empêche la personne de se comporter normalement.
Cela devient une maladie mentale lorsque la phobie empêche la personne de mener une vie normale.
Les phobies graves peuvent se soigner en psychothérapie.
Les mots désignant les phobies contiennent habituellement le suffixe-phobie.
Acrophobie : peur des sommets, de l'altitude.
Agoraphobie : peur des espaces libres et des lieux publics.
Thanatophobie : peur de la mort.
La plus étrange des phobies est la phobophobie qui désigne la peur de la peur.
Avoir peur d'avoir peur peut aussi être un signe d'anxiété.
La phobie des mots trop longs est appelée par un mot humoristique très long, lhippopotomonstrosesquippedaliophobie.
Généralement, les phobies viennent forcément de quelque chose.
Souvent, on n'a pas peur de quelque chose sans raison.
Par exemple, vous pouvez avoir peur des araignées car vous avez vu un documentaire, qui explique comme elle sont dangereuses .
Ou bien la peur des clowns ou des poupées à cause des films d'horreur que vous avez vu.
Pour ça, c'est sûr et totalement normal si ça vous fait peur.
Et les gens qui n'ont pas de phobies, ou du moins, pas les mêmes que vous, ne sont pas bizarres.
Mais si vous n'arrivez plus à dormir, que ça vous stresse presque tout le temps, et que vous devenez paranoïaque à cause d'une phobie, il faut faire quelque chose, comme par exemple :
Y faire face (à sa phobie) ;
Car cela peut avoir de graves conséquences.
Ça peut par exemple devenir une maladie mentale.
