Thomas More
Thomas More avec sa famille dans leur salon particulier.
Thomas More ou Thomas Morus est un homme politique anglais, historien, philosophe, humaniste, théologien et juriste qui a été chancelier du Royaume-Uni de 1529 à 1532.
Né le 7 février 1478 à Londres où il est mort le 6 juillet 1535, il a été nommé officiellement chancelier du roi par Henri VIII.
Son attitude religieuse marquée (notamment sur le divorce du Roi) n'était pas appréciée, il démissionne de ces fonctions en 1532.
Il fut emprisonné puis exécuté pour son refus de changer d’attitude, il était considéré comme un « traître ».
