Sommaire
Ses habitants, les Montreuillois, qui ont été jusqu'à 40 000 au Moyen Âge, ne sont plus de nos jours qu'un peu plus de 2 000.
C'était alors le port maritime le plus important de la région.
Puis les marécages de la vallée de la Canche, progressivement envasés, ne devinrent accessibles qu'aux petits bateaux de pêche.
La ville médiévale était ceinte de remparts.
Elle abritait un monastère et une forteresse.
Elle fut entièrement détruite en 1537 par les troupes de Charles Quint.
François Ier reconstruisit la ville.
Puis la citadelle et les remparts furent renforcés par divers ingénieurs militaires jusqu'à Vauban.
Aujourd'hui, la ville, en déclin démographique, est devenue un village touristique aux maisons pittoresques.
Elle conserve 8 km de remparts de différentes époques et la citadelle est restée en bon état.
Les grenouilles, abondantes dans les marais de la Canche, sont la spécialité gastronomique du lieu.
Le nom de Montreuil vient du latin monasteriolum (« petit monastère ») : le lieu abritait en effet une petite communauté de moines au IXe siècle.
Dans Les Misérables de Victor Hugo, Jean Valjean, se cachant sous le nom de « Monsieur Madeleine », a fait fortune à Montreuil-sur-Mer : il est devenu le maire de cette petite ville qu'il rend prospère.
C'est là qu'il prend la défense de Fantine et qu'il suscite la méfiance du terrible Javert.
Bien que nombre de détails proviennent seulement de l'imagination de l'auteur, le livre retrace bien l'évolution typique de ce petit village en ville industrialisée au XIXe siècle pendant la Révolution industrielle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Montreuil-sur-Mer de Wikipédia.
