Sciences de la vie et de la Terre
Les sciences de la vie et de la Terre (SVT) forment une partie de l’enseignement scientifique, dans l’enseignement secondaire français (Collège et Lycée) et en primaire sous le nom de science.
En SVT, l’élève est confronté à une partie biologie (étude des êtres vivants) ainsi qu’à une partie géologie (étude de la Terre, sa composition et les phénomènes dont elle est le théâtre).
Les exercices, du collège au lycée, sont axés à la fois sur la restitution de connaissances et sur l’exploitation de documents.
Comme en physique-chimie, l’enseignement des SVT comporte une partie pratique réservée à l’expérimentation.
Sommaire
Au collège, l’enseignement de SVT représente une heure et demi, ou deux heures par semaine.
Les programmes sont en vigueur depuis la rentrée 2009.
Comme les mathématiques ou la technologie, cette discipline contribue à apporter les principaux éléments de culture scientifique.
On attend de chaque élève, au terme du collège, une maîtrise suffisante :
de connaissances indispensables assurant une compréhension du monde vivant, de la Terre et du monde réel, celui de la nature
, celui construit par l’homme,
ainsi que les changements induits par l’activité humaine ;
de capacités et d’
attitudes permettant d’utiliser ces connaissances, et d’effectuer des choix raisonnés au cours de sa vie d’adulte et de citoyen.
Caractéristiques de l’environnement proche et répartition des êtres vivants
Le peuplement d’un milieu
Origine de la matière des être vivants
Des pratiques au service de l’alimentation humaine
Partie transversale : diversité, parentés et unité des êtres vivants
Observation avec plusieurs objet, (loupe binoculaire;microscope).
La production d’
énergie nécessaire au fonctionnement des organes
Le fonctionnement de l’appareil respiratoire
La digestion des aliments et le devenir des nutriments
L’élimination des déchets de la nutrition
Le rôle de la circulation sanguine dans l’organisme
Géologie externe : évolution des paysages
L’activité interne du globe
La transmission de la vie chez l’Homme
Relations au sein de l’organisme
Diversité et unité des êtres humains
Évolution des organismes vivants et histoire de la Terre
Risque infectieux et protection de l’
organisme
Responsabilité humaine en matière de santé et d’environnement
Le programme du lycée général est un approfondissement des notions et méthodes, déjà vues en collège (sciences de la Vie et science de la Terre)
