Le Petit Fût
Guy de Maupassant.
Le Petit Fût est une nouvelle réaliste de Guy de Maupassant, publiée en 1886 dans le journal Le Gaulois.
Maître Chicot, aubergiste d'Épreville veut la ferme de la Mère Magloire, une vieille paysanne.
Elle s'y refuse en déclarant
J'y sieus né, j'y mourra », quand un jour Maître Chicot lui propose un marché...
Le Petit Fût est comme dans de nombreuses nouvelles de Maupassant, situé en Normandie.
Il décrit avec réalisme les personnages (du peuple) et les lieux (campagne, villages).
Depuis des années
Chicot veut obtenir une ferme, un jour il réussit enfin à trouver un marché qu'il va proposer à la Mère Magloire, ce marché se nomme un viager.
Comme Mr Chicot voit que Mme Magloire se porte à merveille, il va lui faire boire de l'alcool jusqu'à sa mort.
