Aviator
Le titre s'écrit «
Aviator »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Leonardo DiCaprio joue le rôle d'Howard Hughes.
Aviator (
The Aviator) est un film américain-allemand réalisé par Martin Scorsese le 26 janvier 2005.
Le film raconte une partie de la vie de Howard Hughes, du début de son film Hell's Angels jusqu'au vol de l'avion qui lui a porté bonheur.
Cet avion est nommé le Spruce Goose, un avion gigantesque pour l'époque.
Le film parle principalement de sa passion pour l'aéronautique et le cinéma, ainsi que de ses relations tumultueuses avec les stars de cinéma de l'époque comme Katharine Hepburn et Ava Gardner.
Le film se concentre également sur la partie de bras de fer qu'il engagea avec la compagnie aérienne Pan Am, pour permettre à sa compagnie, la T.W.A, de pouvoir couvrir les lignes à l'international.
Durant tout le film, on peut voir l'évolution de sa maladie psychologique qui le gênera jusqu'à la fin de sa vie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Aviator de Wikipédia.
