J'accuse est une chanson de Michel Sardou, dont la première apparition est dans l'album
La Vieille, en 1976.
Elle a été composée par Jacques Revaux, et écrite par Pierre Delanoë.
Elle sera pour la première fois présente dans le concert Olympia 76.
Michel Sardou changera plusieurs vers de cette chanson, et elle n’apparaîtra que de nouveau dans le concert Bercy 91, et dans certains de ceux qui suivront.
En chantant cette chanson, Michel Sardou « accuse les hommes » de choses comme « nécroser les océans », « se croire des surhommes » ou encore « pétroler l’aile des goélands ».
Elle a subi de nombreuses controverses, notamment pour deux vers qui n'étaient pas adaptés à un jeune public.
Ils ont été changés en « J'accuse les hommes de se croire sans limites / J'accuse les hommes d'être des hypocrites ».
