Royal Rumble
Le Royal Rumble est une sorte de match de catch où il faut faire passer son adversaire par-dessus la troisième corde.
Les catcheurs entrent toutes les 1 m 30 s environ.
30 catcheurs participent au Royal Rumble, sauf au premier où 20 catcheurs ont participé.
1994 : Bret Hart et Lex Luger car l'on n'a pas pu les départager
Lors du Royal Rumble 1998, Mick Foley est apparu sous ces 3 identités :
Cactus Jack entré en 2ème, Mankind entré en 16ème et Dude
Love entré en 28ème.
, c'est Alberto
Del
Rio
qui la gagné
Rey Mysterio est le plus petit catcheur à avoir gagné le Royal Rumble, mais il n'est pas le plus petit à avoir sorti quelqu'un.
Hornswoggle a fait sortir The Miz lors du Royal Rumble 2008.
