Aalborg
La place Nytorv, à Aalborg
Aalborg, ou Ålborg
, est une villeportuaire du Danemark située sur le Limfjord, au nord de la péninsule du Jutland - autrement dit, de la partie continentale du Danemark, ce pays européen étant également composé de plusieurs centaines d'îles.
Sur le plan de la population (estimation de 122 794 habitants en 2006), c'est la quatrième ville du pays
- après Copenhague, Aarhus et Odense1
- et la plus importante du Jutland.
Créée par les Vikings
, elle est de nos jours un grand port de commerce, un centre industriel et une ville universitaire.
↑Danemark
Quid.
Consulté le 6 novembre 2009.
↑Carnaval à Aalborg.
Karneval i
Aalborg (site officiel du carnaval).
Consulté le 6 novembre 2009.
