Fox Terrier
Fox Terrier à poil dur, tout blanc, comme Milou.
Deux fox à poil ras.
Le Fox Terrier (de l'anglais fox, signifiant renard) est un petit chien anglais, utilisé, au XIXe siècle, pour extraire les renards de leurs terriers.
le Fox Terrier à poil lisse
, dit aussi
Fox Terrier à poil ras (Smooth Fox Terrier) ;
Ces chiens sont généralement blanc tacheté de noir ou de fauve.
Ils peuvent aussi être de trois couleurs.
Ils sont parfois entièrement blancs, comme l'est le célèbre Milou de la série de bandes dessinéesLes Aventures de Tintin.
Le chien Montmorency, dans le roman Trois hommes dans un bateau de l'auteur anglais Jerome K. Jerome, est aussi un Fox terrier.
