Le Poitou
Charentes était une région de l'ouest de la France, d'une superficie de 19 399 km².
Son chef-lieu était Poitiers.
Les habitants, les Picto-Charentais et les Picto-Charentaises, étaient environ 1 713 000 habitants.
Le 1er janvier 2016, cette région a fusionné avec ses voisines, l'Aquitaine et le Limousin pour former la Nouvelle-Aquitaine, dont la capitale est Bordeaux.
Longtemps le territoire de l'ancienne région Poitou-Charentes a appartenu à l'Aquitaine.
À l'époque des Romains, la ville de Saintes était même la capitale de l'Aquitaine antique (et non Bordeaux).
Plus tard, pendant le Moyen-Âge, l'ex-Poitou-Charentes a fait partie du royaume d'Aquitaine puis du duché d'Aquitaine, que la duchesse Aliénor d'Aquitaine a fait passer sous influence anglaise quand elle s'est mariée avec Henri II d'Angleterre.
Pendant la Guerre de Cent ans, les Français ont réussi progressivement a conquérir le duché d'Aquitaine, notamment sous l'action du connétable Bertrand Du Guesclin.
Après la Révolution française, les anciennes provinces sont supprimées et remplacées par des départements.
Dans les années 1940, le régime de Vichy du maréchal Pétain créé artificiellement une région à partir de plusieurs anciennes provinces : le Poitou au Nord et l'Angoumois, l'Aunis et la Saintonge (qu'on appelle souvent les «
Charentes ») au Sud.
Mais cette région est supprimée lors de la Libération en 1944.
Dans les années 1970 on créée de nouveau une région Poitou-Charentes, mais beaucoup d'habitants des Charentes se sentent plus près de l'Aquitaine, qu'ils auraient voulu rejoindre.
En 2015, le gouvernement veut diminuer le nombre de régions pour faire des économies.
Le Poitou-Charentes est supprimé et forme avec le Limousin et l'Aquitaine une seule et même région, qui ressemble au duché d'Aquitaine tel qu'il a existé pendant plusieurs siècles.
Le Poitou
Charentes était une région à cheval sur l'Ouest et le Sud-Ouest de la France.
Au Nord, les Deux-Sèvres et la Vienne sont des départements de l'Ouest et au Sud, la Charente et la Charente-Maritime appartiennent au Sud-Ouest.
C'est le seuil du Poitou qui marque la différence entre les deux.
La région était plutôt rurale, avec peu de grandes villes.
La plus grande ville qui était aussi la capitale régionale était Poitiers.
C'est la principale ville universitaire avec La Rochelle, une autre grande ville.
Niort et Angoulême comptent aussi beaucoup d'habitants.
Royan est une ville touristique très connue pour ses plages, elle attire beaucoup de vacanciers venus de toute l'Europe.
La région avait une grande façade maritime qui allait du marais poitevin à l'embouchure de la Gironde, et comptait aussi plusieurs îles comme l'île d'Oléron et l'île de Ré.
Dans sa partie Est, en Charente, la région avait un relief plus marqué, avec des plateaux et des grandes collines qui annonçaient le Massif central.
La région était très touristique.
Des villes comme Royan ou Châtellaillon sont des lieux de vacances réputés.
