Scipion est un général et un homme d'État romain, Consul de la République romaine dans les années 200 av. J.-C
Scipion participa à la Seconde Guerre punique contre Carthage et vainquit Hannibal à Zama en 202 av. J.-C..
De son nom latin Publius Cornelius
Scipio Africanus
, il appartient à la très ancienne et puissante gens romaine des Cornelii.
Il est né vers 235 av. J.-C. et est décédé en -183 à Liternum.
Pendant la seconde Guerre punique, en 211 av. J.-C. il est nommé proconsul en Espagne.
Il s'empare de Carthagène et bat le Carthaginois Hasdrubal Barca en -209.
En s'alliant avec d'importants chefs ibères, il commence la conquête de l'Andalousie et parvient à chasser les Carthaginois de la péninsule ibérique en -206.
Il s'allie alors à Massinissa, roi de Numidie.
En -205, malgré l'opposition des chefs conservateurs du Sénat romain, il fait voter l'invasion du territoire de Carthage en Tunisie.
En -204 il assiège Carthage et en -202 il triomphe définitivement d'Hannibal à la bataille de Zama.
Pour ce fait d'armes il reçoit les honneurs du triomphe et le surnom dAfricanus (l'Africain).
Mais il refuse le consulat à vie.
Il devient le légat (adjoint) de son frère Scipion l'Asiatique pendant la guerre contre Antiochos III vaincu à Magnésie du Sipyle en -187 en Lydie (Asie mineure).
Avec son frère ils sont accusés de malversations financières par Caton l'Ancien un des chefs des sénateurs conservateurs.
Son frère est condamné en -187.
Il passe les dernières années dans son domaine de Liternum, où il se consacre aux arts et à la littérature, en particulier grecque, dont il est l'un des introducteurs à Rome.
Scipion l'Africain était le grand-père maternel des Gracques réformateurs romains de la seconde moitié du IIe siècle av. J.-C..
