Androïde
Un androïde est un robot à forme humaine.
Il s'agit d'un thème très important de la science-fiction.
Les androïdes peuvent être le sujet principal d'une œuvre (comme dans Blade Runner), ou simplement des personnages secondaires (comme dans la série Alien).
Un des premiers androïdes de la littérature apparaît dans le roman L'Ève future de l'écrivain français Villiers de L'Isle-Adam (1886).
Il s'agit d'une femme artificielle appelée « andréide », construite par l'inventeur Thomas Edison (un personnage qui a vraiment existé).
