Pierre Sarkozy Jean Sarkozy Louis Sarkozy Giulia Sarkozy
Nicolas Sarközy de Nagy-Bocsa, couramment appelé Nicolas Sarkozy, est un homme politique français né le 28 janvier 1955 dans le XVIIe arrondissement de Paris(67 ans).
Il a été le sixième président de la Cinquième République du 16 mai 2007 au 15 mai 2012, pour une durée de cinq ans.
Avocat de formation et maire de Neuilly-sur-Seine dès 1983, à 28 ans, il a été plusieurs fois ministre entre 1993 et 2007.
Il fut le chef de l'Union pour un mouvement populaire ou UMP entre 2005 et 2007 et le redevint en 2014.
En 2015, il renomme ce parti en «
Les Républicains »1.
Il est condamné à 1 an de prison ferme en 2021 dans l'affaire des écoutes.
Il a annoncé qu'il a fait appel.
Il doit encore être jugé dans l'affaire Bygmalion et l'affaire du financement libyen de sa campagne de 2007.
Son père, Paul Sarközy de Nagy-Bocsa, est venu en France en 1948 suite à l'invasion quatre ans plus tôt de son pays, la Hongrie, par la Russie communiste, et sa mère, Andrée Mallah, est elle-même fille d'un chirurgien parisien, juif séfarade né en Grèce et converti au catholicisme.
Il est le deuxième enfant d'une fratrie de trois garçons et est élevé à Paris, notamment par sa mère à partir du divorce de ses parents en 1959 (elle reprend alors ses études et devient avocate).
Son père, qui se remariera deux fois, aura deux autres enfants de sa 2e union, dont une fille.
Toujours à 26 ans, il entre dans un cabinet d’avocats spécialisé dans le droit immobilier.
Il en deviendra l'un des associés, mais n'y exercera que lorsqu'il n'aura pas de responsabilités gouvernementales (voir Vie politique).
À 27 ans, il épouse Marie-Dominique Culioli, fille d’un pharmacien corse, dont il a deux fils.
À 34 ans, il s'en sépare et prend pour compagne Cécilia Ciganer-Albeniz, anciennement attachée parlementaire d'un sénateur et épouse de Jacques Martin (animateur de télévision), alors mère de deux filles.
À 41 ans, il l'épouse et elle devient directrice de son cabinet de communication.
L'année suivante, naît de leur union son troisième fils.
En 2008, il divorce de Cécilia Sarkozy puis se marie avec Carla Bruni-Sarkozy, qui accouche en 2011 d'une fille nommée Giulia.
À 19 ans, Nicolas Sarkozy adhère à l'Union des démocrates de la République (UDR), parti du général de Gaulle, que Jacques Chirac transformera en Rassemblement pour la République.
Il fera sa carrière politique avec lui jusqu'en 1995, année d'élection présidentielle lors de laquelle il soutiendra Édouard Balladur (mais Jacques Chirac la gagnera).
En 2002, il décide de soutenir cette fois Jacques Chirac, à nouveau élu président de la République.
Il devient alors une première fois ministre.
Candidat à l'élection présidentielle de 2007, il quitte son dernier poste de ministre le 26 mars 2007 afin de se consacrer totalement à sa campagne électorale et remporte l'élection.
Depuis 2004, il est le président de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), un parti politique qui rassemble des grands courants de la droite et a d'abord été l'Union pour la majorité présidentielle (créée en 2002 pour soutenir la candidature de Jacques Chirac à l’élection présidentielle).
en 2002, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire (autrement dit responsable de la police et de la sécurité) ;
de 2004 à 2007, ministre des Finances pendant quelques mois et de nouveau ministre de l'Intérieur,
avec en même temps le titre de ministre d'État.
Il se représente pour un deuxième mandat en 2012.
Il obtient 27,18 % des voix au premier tour et termine en deuxième position, mais il perd au second tour face au candidat socialiste, François Hollande, en ne récoltant que 48,38 % des suffrages exprimés.
Il annonce au soir de sa défaite qu'il ne se représentera plus à une élection présidentielle.
Cependant, il se présente et gagne l'élection à la présidence de l'UMP en 2014, avec pour ambition de résoudre les tensions qui règnent dans le parti.
Il renomme le parti UMP, Les Républicains.
il se présente ensuite à l'élection primaire de la droite de 2016, qui a pour but de désigner le candidat unique de la droite et du centre à l'élection présidentielle française de 2017.
Il arrive en troisième position au 1er tour, et n'est donc pas qualifié pour le deuxième tour.
Il démissionne de la présidence des Républicains et arrête la vie politique.
Avec 7 femmes et 13 hommes, c'est la première fois qu'un gouvernement français compte autant de femmes comme ministre.
Il n'y a pourtant toujours pas de parité, alors que dans les gouvernements sous François Hollande, une certaine parité a été respectée.
Annoncé le 18 mai 2007, il s'est réuni pour la première fois en Conseil des ministres le même jour.2
En septembre 2021, il a été condamné par le tribunal correctionnel de Paris pour financement illégal de campagne électorale.
La sanction prononcée est d’un an de prison ferme.
Cela concernait la campagne présidentielle de 2012, où il était accusé d’avoir dépenser plus d’argent qu’il n’en avait le droit.
Il a fait appel de la décision de ce tribunal de Paris, comme tout habitant en a le droit en France : il y aura donc un nouveau procès par un autre juge3.
Nicolas Sarkozy a écrit plusieurs livres depuis le début du XXIe siècle :
Georges Mandel, le moine de la politique, Grasset, 2005 ;
La République
, les Religions, l'Espérance, Cerf, 2004 (co-écrit avec Thibaud Collin et Philippe Verdin) ;
Il n'y a pas de fatalité pour celui qui veut bien oser.
J'abhore le racisme.
Je déteste la xénophobie.
Je crois dans la force et la richesse de la diversité.
En parlant des élèves : «
L'école est là pour leur donner les moyens de penser par eux-mêmes, pour leur apprendre à faire la différence entre Madame Bovary et un bon compte-rendu de fait divers dans un journal, entre Antigone et Harry Potter » (extrait d'un discours à Maisons-Alfort, le 2 février 2007)5.
On naît pédophile, et c’est d’ailleurs un problème que nous ne sachions soigner cette pathologie »
