Tauromachie
La tauromachie désigne une discipline sportive ou artistique qui consiste en une opposition entre un homme et un taureau.
Il existe plusieurs variantes dont la plus connue est la corrida.
Le mot tauromachie vient du grec et signifie combat de taureau.
La tauromachie se pratique dans des enceintes appelées Arènes.
Lors des combats, le taureau peut être mis à mort comme dans la corrida ou la course portugaise.
Il n'est pas mis à mort dans la course landaise ou la course camarguaise.
De nombreuses personnes qui œuvrent pour la défense des animaux tentent de faire interdire la tauromachie pour sa cruauté envers les taureaux.
Les amateurs de tauromachie leurs répondent que cela fait partie de leur culture depuis des siècles.
