Après des études secondaires à Avignon, il entreprend à Paris, à partir de 1816, des études de droit, puis de médecine.
Il s'intéresse aux tissus animaux et végétaux et fait la découverte des microbes, avec quarante ans d'avance, ce qui lui vaut l'animosité de l'Université.
Le boulevard Raspail est une grande artère parisienne qui joint le boulevard Saint-Germain à la place Denfert-Rochereau, croisant la rue de Sèvres, la rue de Rennes et le boulevard du Montparnasse.
Il a été ouvert progressivement au cours du XIXe siècle.
En 1887, à son achèvement, il prend le nom de Raspail.
Boulevard Raspail, en 1913.
