Cathay Pacific
Boeing 777 de la compagnie à Hong-Kong, siège social de Cathay Pacific
Cathay Pacific
Code OACI
CPA
Informations sur la compagnie
Convair CV-880 de la Cathay Pacific en 1974.
La compagnie Cathay Pacific fut fondée le 24 septembre 1946, elle fut d'abord basée à Shanghai, mais cette compagnie s'est finalement installée à Hong Kong.
En 1948, elle connut déjà un grand succès.
Dans les années 80, cette compagnie connaît une expansion spectaculaire, et dessert de nombreuses grandes villes du monde entier, comme Londres, Paris, San Francisco et bien d'autres encore.
