La Couleuvre d'Esculape ou nom Latin : Elaphe longissima (Laur.
) est une couleuvre de grande taille, au dos brun clair ou brun foncé couvert d'écailles tachetées de blanc.
Le ventre est blanc-jaune.
Chez les animaux les plus jeunes, on remarque parfois des taches en forme de croissant, de couleur jaune ou orange, souvent bordés de noir, sur la partie postérieure de la tête.
Sommaire
On rencontre cette couleuvre dans le sud de l'Europe et le sud-ouest de l'Asie;
elle est plus rare en Europe centrale, où son aire de distribution s'étend vers le nord de la Pologne.
Elle vit de préférence dans les endroits ensoleillés et abrités, en région sèche, et particulièrement sur des pentes broussailleuses et pierreuses dans des forêts chaudes et clairsemées d'arbres à feuilles caduques.
Elle grimpe avec agilité dans les arbres et les buissons où elle chasse oiseaux et écureuils.
Cependant elle se nourrit essentiellement de souris et de campagnols qu'elle étouffe en s'enroulant autour d'eux.
L'accouplement a lieu en avril ou mai;
au début de l'été, la femelle pond de 5 à 8 œufs;
généralement les œufs éclosent en septembre et laissent apparaitre des jeunes mesurant 20 cm.
En Europe centrale et méridionale, il existe de nombreuses sous-espèces de la Couleuvre d'Esculape.
