Rhazès
Sommaire
Rhazès venait d’une petite ville, Ray, située à environ 15 km à l’Ouest de Téhéran (Iran).
Il est né en 865.
Il aimait jouer de l’oud, un instrument qui était populaire en son temps, mais il se tourna ensuite vers l’alchimie et la philosophie au lieu de faire une carrière de musicien.
Il devint plus tard médecin.
Il fut médecin en chef de l’hôpital de Ray.
Puis il fut nommé médecin à la cour du prince Samanide Abu Salih al-Mansur dans le Khorassan.
Rhazès est un savant dont les découvertes sont d’une grande innovation.
Il est le premier à avoir compris que la fièvre était une défense naturelle du corps.
Il découvrit aussi la variole et la rougeole, découvrant la différence entre ces deux infections.
Comme beaucoup d’alchimistes de cette époque
, il croyait qu’il était possible de transformer certains métaux en métaux précieux comme l’or et l’argent.
Mais après plusieurs expériences, il en est venu à la conclusion que cela était impossible.
Un accident durant une expérience d’alchimie l’a rendu aveugle.
Il continue à observer les maladies de ses patients et à les décrire dans des livres.
Il a rédigé plus de 200 manuscrits dont plusieurs livres de médecine, comme le Kitab al-Hawi fi al-Tibb, somme médicale de 22 volumes.
Il a aussi écrit plusieurs livres sur l’alchimie, comme le At-Tadbîr et le Sirr Al-Asraar.
Il a aussi écrit des livres sur ses recherches en philosophie.
Ces livres, comme le Dar Roshan et le Sakhtane Eshtebaah sont influencés par le philosophe grec Platon.
Ses œuvres traduites en latin sont devenues très populaires dans l’Europe médiévale chrétienne, et ses livres ont eu une grande influence sur l’organisation des études de médecine.
Ses conférences attiraient de nombreux étudiants.
Sa méthode consistait à demander aux étudiants de trouver eux-mêmes les réponses aux questions.
Si un étudiant avait une question, il demandait aux élèves du “premier cercle s’ils connaissaient la réponse ou s’ils avaient une solution.
ils ne pouvaient pas répondre, la question était posée aux élèves du “deuxième cercle” puis du “troisième cercle” et ainsi de suite.
Il était reconnu comme un shaikh, un titre donné à un professeur renommé et qui a de nombreux élèves.
