Ulysse et le cyclope
Ulysse aveugle le cyclope
Ulysse et le cyclope est une des aventures de l'Odyssée, écrit par Homère.
Quand Ulysse arrive au pays des cyclopes, après avoir battu les Troyens à la guerre de Troie, il rentre dans la grotte du cyclope Polyphème après avoir vu une trace de pas de géant pendant la cueillette du raisins.
La grotte est vide, il n'y a personne.
Mais le cyclope arrive, découvre les intrus et dit qu'il mangera Ulysse et ses compagnons.
Ulysse ne voulant pas se faire manger, il ruse...
Au petit matin, le cyclope mange deux compagnons d'Ulysse.
Ulysse donne plusieurs fois du vin qu'il avait pris dans les réserves de son navire au Cyclope pour le rendre ivre.
Polyphème s'endort sous l'effet du vin.
Ulysse et le reste de ses compagnons préparent un pieu avec un tronc d'olivier dont ils durcissent la pointe faite avec leurs épées en la passant dans le feu.
Ils l'enfoncent après dans l'unique œil du cyclope.
Le cyclope se réveille en hurlant et Ulysse et ses compagnons se cachent au fond de la grotte.
Polyphème appelle les autres cyclopes, ses voisins.
Ils accourent autour de la grotte :
- Qu'est-ce qu'il y a ?
Quelqu'un t'as fait du mal ?
- C'est Personne !
- Si personne ne t'a fait du mal, pourquoi cries-tu ?
Ulysse et ses compagnons sortent de la grotte de Polyphème
Ses voisins cyclopes partent.
Le cyclope, enlevant le rocher qui bouchait l'entrée de la grotte, s'assoit en travers, pour prendre Ulysse et ses compagnons au passage quand ils sortiront.
Ulysse a l'idée d'une ruse.
Il attache chacun de ses hommes aux moutons du cyclope.
Le cyclope sort ses moutons pour qu'ils aillent pâturer.
Il ne pense pas à chercher Ulysse et ses compagnons (ils sont en dessous des moutons).
Ensuite, ils rejoignent leur navire.
Le cyclope, est ramené à la côte.
Le navire d'Ulysse reprend le large.
Ulysse dit au Cyclope (avec arrogance) :
- Si quelqu'un te demande qui t'a privé de ton œil et t'a rendu aveugle, dis que c'est le fils de Laërte, Ulysse, l'homme d'Ithaque !
Le cyclope répond :
- Misère !
Un voyant me l'avait prédit !
Je m'attendais à un homme beau et fort !
Voilà que c'est un moucheron !
Il demande à son père Poséidon qu'Ulysse ne rentre pas chez lui ou bien après de nombreuses épreuves.
Polyphème, de nouveau, fait tournoyer un rocher qui manque le bateau de peu.
Le cyclope mange de la chair humaine crue et ne respecte pas les rites de l'hospitalité.
C'est pour ça que le cyclope est un être sauvage et cruel.
Ulysse montre qu'il est rusé et malin mais arrogant et orgueilleux à la fin de l'épisode.
Il continue alors son périple.
