Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Damasio.
Antonio Damasio est professeur de psychologie, neurosciences et neurologie à l’université de Californie du Sud, où il a également fondé, en 2005, l'Institut pour l'étude neurologique de l'émotion et de la créativité, qu’il dirige.
Rarement les travaux
d’un psychologue auront aussi rapidement bousculé ce que nous croyions savoir de l’être humain.
Ses travaux ont montré que contrairement à ce que l'on croyait, raison et émotions ne s’opposent pas et interagissent en permanence.
Sans émotions, nos raisonnements sont biaisés et nos choix les plus simples peuvent déboucher sur des décisions absurdes.
Il est devenu célèbre en 1994 avec son livre "L’Erreur de Descartes".
