Sommaire
Le plumage de ces oiseaux est généralement blanc et brun.
L'iris est jaune orangé.
Son bec est noir et ses pattes sont jaunes.
Les bondrées apivores sont monogames et le couple est uni pour la vie.
Pendant la période de reproduction, la bondrée défent un territoire d'environ 10 km (variable).
Les nids sont fait avec des anciens nids de corvidés ou d'aire de rapace.
La ponte a lieu de juin à juillet.
La femelle pond généralement 2 œufs colorés.
Les jeunes effectuent leur premier vol à l'âge de 40 jours (la durée est de même longueur que celle du Milan royal) mais ne deviennent autonomes que plusieurs semaines après.
A la fin du mois d'août jusqu'au mois de septembre, toutes les bondrées quittent l'Europe pour rejoindre l'Afrique où il y a plus d'insectes en hiver puis reviennent en Europe en avril.
En France il y a environ 11 000 à 15000 couples et environ 110 000 couples en Europe.
La population est estimée stable.
