Elisabeta Lipă
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 janvier 2022 à 07:57 (CET)
À catégoriser
À lier à un portail
Elisabeta Lipă est née le 26 octobre 1964 à Siret en Roumanie.
Elle est de nationalité roumaine, et est une ancienne athlète pratiquant l'aviron.
Elle a participé aux JO d'été de Séoul (Corée du Sud) en 1988, de Los Angeles (Etats-Unis) en 1984, de Barcelone (Espagne) en 1992, d'Atlanta (Etats-Unis) en 1996, de Sydney (Australie) en 2000 et d'Athènes (Grèce) en 2004.
Au cours de ces JO, elle a remporté cinq médailles d'or, deux médailles d'argent et une médaille de bronze.
