Maison à colombages
Une maison à colombages ou maison à pans de bois est une maison constituée d'une ossature de bois et d'un hourdage (remplissage) fait de briques ou de torchis, parfois de plâtre.
Ces maisons ont été très courantes en ville et à la campagne, du Moyen Âge au XVIIe siècle, et même plus tard.
Dans beaucoup de villes, on s'efforce de réhabiliter l'aspect de ces maisons anciennes, en conservant au moins la façade.
On distingue deux sortes de colombages : à bois longs qui montent depuis le sol et à bois courts, beaucoup plus faciles à construire et à entretenir.
Étymologie : le mot colombage dérive de colonne, et non de colombe.
Maisons à pans de bois courts (XVIe siècle) à Vannes.
Maisons à bois longs (XVIe
- XVIIe siècle)
, à Rouen.
