Sommaire
La série se déroule dans le 99e district, un district fictif de la police de New York, dans le quartier de Brooklyn.
Elle tourne autour de Jake Peralta, un détective immature et peu sérieux mais très talentueux, et de ses collègues de travail tous extravagants les uns aux autres.
Le district est mené par le capitaine Ray Holt, capitaine sérieux et peu émotif.
Brooklyn Nine-Nine a été diffusée depuis septembre 2013 sur Fox en simultané sur Citytv, avant d'être annulée après 5 saisons en mai 2018.
Le lendemain, NBC rachète la série pour une sixième saison.
En France, la série est diffusée sur Canal+ depuis 2013, et passe également sur France 4 depuis 2015 et France Ô depuis 2017.
Au Québec, la version francophone n'est pas diffusée à la télévision et est uniquement disponible en ligne sur Netflix.
