Jean Vigo
Jean Vigo est un réalisateur français, né à Paris le 26 avril 1905 et mort très jeune le 5 octobre 1934, à l'âge de 29 ans.
Jean Vigo est le fils de Eugène Bonaventure Vigo.
le père de Jean Vigo
Jean Vigo a eu une très courte vie, mais elle fut mouvementée.
En 1917, son père qui était un anarchiste décéda en prison, suite à une petite révolte.
Suite à ça, sa mère l’abandonna.
Il fréquenta différents lycées mais partout où il alla, il fut rejeté par ses camarades.
À partir de 1923, il commence à s’intéresser au monde du cinéma.
Peu à peu, ça devient sa passion et il s’achète une caméra.
Jean Vigo se marie en 1931 avec Lydu Lozinska et ils auront une fille unique, Luce.
Puis en 1934, Jean Vigo meure de la tuberculose.
Sa femme meurt cinq ans après de la même maladie, laissant orpheline leur fille de 8 ans.
Jean Vigo a tourné 4 films:
À propos de Nice, en 1930
La Natation par Jean Taris ou Taris, roi de l'eau,
en 1931
Zéro de conduite, en 1933
L'Atalante, en 1934
