Handicap
Des boîtes aux lettres pour handicapés
Le handicap est une caractéristique d'une personne qui l'empêche de faire une chose que la plupart des gens peuvent faire.
Dans ce sens, c'est une limitation physique ou psychique.
Prononciation : ce mot (d'origine anglaise) comporte un « h aspiré », et on ne devrait jamais faire la liaison, malgré un usage très répandu1.
Les handicaps sont très variés, et leurs causes très nombreuses.
Parmi les handicaps, on peut citer la surdité, la cécité, les paralysies ou les incapacités d'utiliser ses membres (causées par exemple par une myopathie), ou encore l'autisme, la dyslexie, le bégaiement, une amputation...
Tous ces phénomènes peuvent être plus ou moins bien vécus par les personnes handicapées.
En général, les personnes nées avec un handicap le supportent mieux que si elles l'ont acquis après leur enfance.
Par exemple, une personne née aveugle grandira avec son handicap sans vraiment en souffrir : elle ne peut pas concevoir ce que c'est que voir.
On ne peut pas manquer d'une faculté qu'on n'a jamais eue.
Par contre, une personne qui devient aveugle à 20 ou 30 ans pourra très mal vivre le fait d'être privée d'un sens avec lequel elle aura appris à vivre.
La loi du 11 février 2005 accorde la priorité à la scolarisation de l'enfant handicapé en milieu ordinaire.
Elle a pour but l'égalité des droits et des chances à l'école.
Il existe différentes scolarisations :
scolarisation dite « individuelle » : l'enfant se trouve dans des classes dites « ordinaires » ou dans des classes qui sont adaptées à des élèves ayant des difficultés scolaires ou sociales.
scolarisation dite « collective » : l'enfant se trouve dans des classes dédiées aux élèves en situation de handicap.
Les cours sont adaptés, l'enfant peut suivre partiellement ou totalement un niveau scolaire ordinaire.
La famille de l'enfant peut aussi faire appel à un auxiliaire de vie scolaire qui l'accompagne au long de sa jeune scolarité.
L'auxiliaire de vie scolaire peut être commun (un auxiliaire pour une classe) ou individuel (un auxiliaire pour une personne).
Il y a aussi des différentes organisations qui aident les enfants handicapés pour les insérer dans les écoles.
Un handisport est un sport dont les règles ont été aménagées pour qu'il puisse être pratiqué par des personnes ayant un handicap physique ou sensoriel.
On nomme sport adapté les sports pratiqués par les personnes ayant un handicap mental.
Beaucoup de ces sports sont basés sur des sports existants.
Toutefois, certains sports ont été créés spécifiquement pour les personnes handicapées et n'ont pas d'équivalent en sport valide.
De nombreuses adaptations de sports pour valides ont été conçues pour les handicapés :
les footballeurs aveugles peuvent utiliser leur ouïe pour détecter une clochette placée dans le ballon et repérer sa localisation,
les basketteurs paralysés peuvent toujours pratiquer le basket, ceci nécessitant quand même un ballon moins rebondissant, ainsi qu'une plus grande force dans les bras, car ils doivent combiner entre rouler sur leur fauteuil roulant et tirer / dribbler.
Dans le milieu sportif, un handicap représente (dans son sens d'origine, en dehors de tout handicap physique)
un avantage donné à un joueur faible quand il joue avec un joueur fort : ainsi, dans FIFA 11, il est possible de débuter un match sur le score de 2-0, chose impossible dans les situations normales.
En partant depuis le même principe, cette option est surtout disponible dans les jeux de combats, où un handicap plus élevé signifie par exemple un affaiblissement de coups, une résistance diminuée, voire une augmentation significative de la puissance du personnage du joueur faible.
