Jean-François Pilâtre de Rozier
Jean-François Pilâtre de Rozier.
Image
représentant le premier voyage aérien de Pilâtre de Rozier et du marquis d'Arlandes.
Jean-François Pilâtre de Rozier est un scientifique français
, né le 30 mars 1754 à Metz et mort le 15 juin 1785 à Wimereux, Pas-de-Calais (à l'âge de 31 ans).
Il a effectué en 1783 le premier vol habité à bord d'une montgolfière.
Sa famille le destine au métier de chirurgien, mais Pilâtre de Rozier s'intéresse plutôt à la chimie et aux sciences naturelles.
À Paris, il travaille dans le laboratoire de recherche d'un médecin du roi, puis il est nommé intendant des cabinets de physique, chimie et histoire naturelle du comte de Provence (frère cadet de Louis XVI et futur roi sous le nom de Louis XVIII, le comte de Provence est appelé couramment Monsieur).
Pilâtre de Rozier réalise des expériences scientifiques et il crée en 1781 le Musée de Monsieur.
En 1783, Pilâtre de Rozier est un des premiers aéronautes qui participent aux essais de la Montgolfière inventée par les Frères Montgolfier.
Le ballon est retenu au sol par des cordes.
Le premier vol véritable a lieu en novembre 1783 à Paris, avec Pilâtre de Rozier et le marquis François Laurent d'Arlandes1 ;
le vol dure une vingtaine de minutes.
Début 1784, Pilâtre de Rozier participe à Lyon à un nouveau vol à bord d’une montgolfière, avec cinq autres aéronautes dont Joseph Montgolfier.
Il tente en 1785 de traverser la Manche à bord d'un ballon en compagnie d'un scientifique, Pierre-Ange Romain.
Mais le ballon est poussé par les vents contraires et il est refoulé vers les côtes françaises.
Pour une raison inconnue, le ballon se dégonfle et s'écrase sur le sol, provoquant la mort de Pilâtre de Rozier et de Pierre Romain.
↑C'est le premier voyage aérien effectué par des humains
