Israël
Jérusalem (officiellement, mais les ambassades et administrations etc.
se trouvent à Tel Aviv)
Sa superficie est de 20 770 km2.
Sa plus grande largeur est 135 km et sa plus grande longueur, 470 km.
Sa population en 2019 s'élève à environ 9 millions de personnes, en majorité juives (75%), avec une forte minorité arabe (20%).
Les 5% restant se composant de diverses populations (Druzes, Arméniens, etc.).
Bien qu'il ait existé un royaume d'Israël dans cette région en des temps très anciens (de -1000 à -500) et que la présence d'une population de religion juive, héritière des Hébreux dans cette région remonte à une époque très ancienne, l'État d'Israël actuel est récent et il existe depuis 1948.
Les fondateurs du mouvement sioniste s'inquiétaient de la montée de l'antisémitisme en Europe, qui donna lieu à de nombreux pogroms, particulièrement en Russie où, juste après l'assassinat du tsarAlexandre II, il y eut de nombreux massacres de juifs.
L'événement qui décida Theodor Herzl à créer un mouvement qui aurait comme objectif de réaliser ce projet de création d'un « État juif » fut l'affaire Dreyfus qui pour de nombreux juifs et, plus largement, pour les partisans de la démocratie, fut un choc énorme : à l'époque, la France, la « patrie des Droits de l'Homme » apparaissait comme le pays le plus avancé en matière d'émancipation des peuples et des personnes, le premier pays au monde qui ait accordé la citoyenneté à ses ressortissants de religion juive, discutée dès 1789 et proclamée en 1791, une œuvre continuée durant le Premier Empire et dans les décennies suivantes.
L'affaire Dreyfus et la montée de l'antisémitisme en France qui la suivit, montrèrent à ceux qui s'en inquiétaient qu'il fallait désormais passer à l'action pratique et surtout, créer un mouvement qui aiderait à la création de cet État juif.
Sur un plan pratique, l'Organisation sioniste favorisa et amplifia un mouvement commencé un peu plus tôt, de création de communautés juives en Palestine, berceau du judaïsme et lieu d'origine du peuple juif, d'où il fut chassé lors de la diaspora (la « dispersion ») qui commença en l'an 70 et aboutit à l'expulsion de la majorité des Juifs de Palestine vers l'an 135.
Sur un plan politique, elle travailla à convaincre certains États à soutenir son projet, et trouva de forts soutiens chez les dirigeants politiques de Grande-Bretagne, notamment le Chancelier de l'échiquier (ministre du budget) Austen Chamberlain, qui proposa aux sionistes de s'installer en Ouganda, et surtout le ministre des Affaires étrangères Arthur Balfour qui, dans une déclaration de 1917, proposa la création d'un « foyer national pour le peuple juif » en Palestine.
Pendant les décennies 1920 et 1930, l'installation de « kibboutzim » (c'est-à-dire, de petites communautés juives sur des terres qu'ils avaient achetées) en Palestine continua, parfois avec difficulté, et la population juive y passa d'environ 80 000 en 1918 à environ 350 000 en 1939.
Durant cette période, l'antisémitisme continuait de progresser en Europe, et devint même une politique officielle en Allemagne à partir de 1933, quand Adolf Hitler devint chancelier.
Dès cette année, des camps de concentration furent créés pour y enfermer des opposants politiques, des criminels et surtout les populations « indésirables » : handicapés, malades mentaux, homosexuels, tsiganes et, principalement, Juifs.
En 1939, après le début de la Seconde Guerre mondiale, le régime de ces camps se durcit encore, jusqu'à la mise en place de la « solution finale », c'est-à-dire la décision de l'extermination des Juifs, avec la création d'un nouveau type de camps, les camps d'extermination où les populations juives déportées furent massacrées en grand nombre, notamment dans les chambres à gaz, et une politique de massacres systématiques dans les ghettos de certains pays occupés (Ukraine, Lituanie, Bulgarie, Grèce...).
Entre 1936 et 1945, près de 6 millions de Juifs, soit plus de la moitié de la population juive d'Europe et environ le tiers de la population totale des Juifs du monde entier, furent massacrés par le régime nazi et ses alliés.
Pendant la Seconde Guerre mondiale les Juifs installés en Palestine, qui avaient auparavant créé des organisations militarisées (la Hagannah, l'Irgoun...) pour leur défense, les renforcent puis créent, en 1943, la Brigade juive de Palestine, 30 000 combattants qui participent à la guerre aux côtés de l'armée britannique.
Durant la Seconde Guerre mondiale et surtout dans les années qui suivirent, l'exode de Juifs d'Europe vers la Palestine, alors contrôlée par la Grande-Bretagne, se poursuivit, malgré l'opposition des autorités britanniques, et en 1948 était montée à environ 650 000 personnes.
Malgré la déclaration d'Arthur Balfour en 1917, qui avait décidé de la création d'un « foyer national pour le peuple juif », les autorités britanniques ne favorisèrent jamais vraiment la constitution d'un État juif.
C'est seulement le 30 novembre 1947, après que la Grande-Bretagne a transféré à l'Organisation des Nations unies l'autorité sur la Palestine, que cette organisation décide de partager ce territoire entre un État juif et un État arabe.
Cette solution ne satisfait ni les uns ni les autres, et cela déclenche le début d'une guerre civile.
Jusqu'en mai 1948, les troupes militaires britanniques restent en Palestine.
Le 14 mai, elles quittent définitivement le territoire, et le lendemain la fondation de l'État d'Israël est proclamée.
Il a été proposé à Albert Einstein de devenir le premier président de l'État d'Israël
Le grand physicien a pourtant refusé cet honneur, déclarant «
Je suis très touché par cette proposition, mais je ne suis pas compétent pour tenir ce rôle.
À partir de cette date, la guerre civile devient une guerre internationale.
Les pays arabes proches (Irak, Syrie, Égypte) s'engageant aux côtés des Arabes palestiniens.
Au début de ce conflit, l'avantage militaire est plutôt du côté arabe, mais l'armée israélienne parvient à se procurer des armements provenant des surplus de la Seconde Guerre mondiale et ses combattants, plus aguerris et plus motivés, puisqu'ils défendent leur propre territoire, parviennent à s'imposer.
Durant cette guerre, une grande partie de la population arabe du nouveau territoire israélien est expulsée hors des frontières: entre mai 1948 et octobre 1948, 90% de cette population est expulsée, et la proportion de juifs sur ce territoire passe d'environ 40% à plus de 80 %.
La guerre se poursuivra jusqu'en juillet 1949, mais dès le mois de mars 1949, les combats cessent presque complètement.
Cependant, entre octobre 1948 et mars 1949, les Israéliens conquièrent des territoires où la population arabe est majoritaire, ce qui fait qu'à la fin de la guerre, si les Israéliens juifs sont majoritaires à l'intérieur des frontières de leur nouvel État, ils sont de nouveau minoritaires sur l'ensemble du territoire qu'ils contrôlent.
Le conflit entre Palestiniens et Israéliens, appelé conflit israélo-palestinien, continue encore aujourd'hui.
La reconnaissance officielle de l'État d'Israël par l'ONU et son admission dans l'organisation eut lieu le 11 mai 1949.
