Le tableau suivant recense
les 22 graphèmes qui constituent l'alphabet phénicien
Les formes de lettres présentées ici sont idéalisées : l'écriture phénicienne est en réalité plus brute et plus variable en apparence.
Il existe également des variations significatives suivant l'époque et la région.
L'alphabet phénicien suit l'ordre levantin, qu'il transmet à ses descendants.
Le tableau présente également l'évolution des graphèmes phéniciens dans les autres alphabets.
Leur valeur sonore a souvent changé de façon significative, soit à la création de ces alphabets, soit à cause de modifications dans la prononciation des langues.
Lorsque l'écriture alphabétique débute en Grèce, les graphèmes sont similaires à ceux des Phéniciens, mais pas identiques ;
des voyelles sont ajoutées car l'alphabet phénicien n'en contient aucune.
Il existe également des variations distinctives entre les écritures des différentes parties de Grèce, principalement pour les caractères phéniciens qui ne possèdent pas de correspondance exacte pour les sons grecs.
L'alphabet ionien conduit à l'alphabet grec standard vers le IVe siècle ;
un autre évolue vers l'alphabet latin, ce qui explique de nombreuses différences entre les deux.
À l'occasion, les Phéniciens utilisent un court tiret ou un point comme séparateur entre les mots.
Certains alphabets ultérieurs rajoutent des lettres pour tenir compte de spécificités linguistiques.
Les lettres grecques Υ, Φ, Χ, Ψ et Ω sont ajoutées après l'emprunt des lettres phéniciennes ;
elles apparaissent d'ailleurs à la fin de l'alphabet grec.
L'alphabet arabe compte en plus les lettres ث, خ, ذ, ض, ظ et ﻍ.
