Kaamelott
Initialement elle était faite de courts clips humoristiques (3 ou 4 minutes).
Puis finalement elle prit le format habituel de séries télévisées (45 minutes).
La série est composée de six livres (saisons).
Les livres 1 à 4 sont composés de 100 épisodes de 3 ou 4 minutes chacun tandis que les livres 5 et 6 sont composés de 8 ou 9 épisodes de 45 minutes à 1 heure chacun.
Le livre 1 ne raconte pas vraiment d'histoire.
Il sert surtout à planter le décor.
Le livre 2 ne fait pas non plus beaucoup évoluer l'histoire.
La seule chose importante est la dégradation des rapports entre Arthur et Lancelot.
À la fin du livre 3, Lancelot quitte le château pour rejoindre son camp dans la forêt.
Il avoue son amour à la reine Guenièvre, qui le rejoint.
Le livre 4 raconte la vie de Lancelot et de Guenièvre au camp du premier et des amours entre le roi Arthur et Mewanwi, la femme de Karadoc.
Loth, un roi breton, décide de financer Lancelot, qui monte une véritable armée contre le pouvoir d'Arthur.
Celui-ci échanga virtuellement d'épouse avec Karadoc, qui lui donne Mewanwi en échange de Guenièvre, que celui-ci ira chercher au camp de Lancelot.
Mais Karadoc se rend compte que ce n'est pas facile et demande à Arthur de lui rendre Mewanwi.
Profitant du fait que Lancelot est parti en mission, Arthur récupère Guenièvre.
Le roi Loth, voyant la faiblesse de l'armée de Lancelot, décide de récupérer tous les hommes qu'il lui avait donné.
Lorsque Lancelot rentre de mission, il est seul.
Il fera alors la connaissance de Méléagant.
Méléagant ordonne à Lancelot de vivre retiré dans une grotte.
Il lui ordonne aussi de tuer Arthur.
Ce dernier, qui voit sa popularité baisser chez le peuple, décide d'aller replanter son épée Excalibur dans le rocher.
Mais il décide finalement de ne pas la récupérer car il n'a plus envie de gouverner.
Léodagan
puis Karadoc deviennent rois
tandis qu'Arthur
part chercher ses enfants cachés.
Ce dernier se perd et demande un guide pour rentrer au château, guide qui n'est autre que Méléagant.
Celui-ci lui révèle qu'il est infécond, ce qui rend Arthur très triste.
Ce dernier décide alors de se suicider dans sa baignoire par ouverture des veines.
Lancelot, qui était au départ venu pour le tuer, lui sauve la vie.
Les épisodes 1 à 8 racontent la jeunesse d'Arthur à Rome et comment il est devenu roi de Bretagne.
Arthur
, nommé alors Arturus, est un simple soldat sans grade de la milice urbaine de Rome alors que les Romains sont en train de perdre la Bretagne.
Le sénateur Salustius, conseiller de César essaye de la récupérer.
Il demande à Capito, son adjoint, de trouver un breton.
Celui-ci trouve alors Arthur, qui n'a aucun souvenir de la Bretagne sauf d'avoir retiré et replanté Excalibur, ce qui décide Salustius à le faire monter en grade pour qu'il puisse la fédérer.
Il le nomme donc Centurion et demande à Arthur d'aller prendre des leçons chez Acconia, qui est sans qu'il le sache, la femme de Manius Macrinius Firmus, le général romain qui dirige la Bretagne.
Léodagan, roi de Carmélide et beau-père du roi.
Bohort, roi de Gaunes.
Il est très peureux.
Lancelot, chevalier du lac.
Il est le meilleur ami d'Arthur au début de la série, puis leurs relations se dégradent jusqu'à ce que Lancelot, qui voulait tuer Arthur, lui sauve finalement la vie.
Karadoc, chevalier de Vannes.
Il aime beaucoup manger.
Perceval, chevalier du Pays de Galles et ami de Karadoc.
Il a des problème de communication, ce qui fait que les autres le trouvent bête.
Kay, chevalier que l'on ne voit jamais aux réunions de la table ronde.
Il est sonneur de trompe pendant les batailles et les tournois.
Mevanwi, épouse de Karadoc, aimée en secret par le roi Arthur.
Kadoc, frère de Karadoc.
Il ne dort jamais, ce qui explique son retard mental.
Alexandre Astier a annoncé le 25 février 2019 que le tournage du premier film de la suite de Kaamelott (appelée Kaamelott résistance) avait débuté et qu'il sortira au cinéma le 14 octobre 2020.
