Genèse
Lucas Cranach, Divers épisodes de la vie d'Adam et Ève (1530).
Au fond, création d'Ève à partir du corps d'Adam ;
à droite, la tentation par le serpent;
à gauche, Adam et Ève chassés du Paradis terrestre.
Au premier plan, le Paradis : les animaux sauvages et domestiques vivent en parfait intelligence entre eux et avec Adam et Ève.
L'étymologie du mot
"Genèse" vient de latin "genesis" lui même dérivé du grec ancien "génesis", signifiant création.
Récit des origines, il commence par la création du monde, œuvre de Dieu, suivie d'une narration relatant la création du premier couple humain Adam et Ève.
Tous deux vivent dans le Jardin d'Eden.
En tant qu'appartenant au Pentateuque, les traditions des religions bibliques en attribuent la rédaction à Moïse sous l'inspiration de Dieu.
Les plus fondamentalistes soutiennent que cette attribution est historiquement vraie.
Mais selon de nombreux exégètes, il a été écrit à peu près à l'époque exilique ce qui veut dire au maximum après le VIIe siècle av. J.-C..
Il reprend certainement des traditions orales sur l'origine du monde et du peuple hébreux.
Il raconte le parcours du peuple hébreu depuis la création du monde jusqu'à leur installation en Égypte.
Il décrit essentiellement le « monde d'avant ».
Le créationnisme prend ces récits pour véridiques sur tous les aspects, scientifique particulièrement.
De nombreux croyants des religions bibliques y voient avant tout, des récits symboliques, interprétés de multiples manières.
Selon la Genèse :
Quelques générations plus tard
, à l'époque de Noé, un déluge engloutit les terres.
Seule survit la famille de Noé.
Son descendant Abraham, avec son épouse Sarah, quittent son pays natal pour la «
Terre promise
» d'Israël.
Dieu lui promet une descendance innombrable.
Jacob, petit-fils d'Abraham, a douze fils, qui seront considérés comme les ancêtres éponymes des douze tribus d'Israël.
Parmi eux, Joseph, vendu comme esclave en Égypte, s'y installe et y est ensuite rejoint par le reste de sa famille.
