Le Garçon au pyjama rayé
Le titre s'écrit «
Le Garçon au pyjama rayé », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
un haut de pyjama rayé
Tout part d'un déménagement.
Bruno, petit garçon de 9 ans, se retrouve loin de ses amis, condamné à jouer avec sa grande sœur qu'il trouve ennuyeuse à mourir.
Il se met alors à observer de la fenêtre de sa chambre le monde qui entoure sa maison.
On découvre à travers son regard un univers étrange peuplé de personnes en pyjama rayé.
Passionné de romans d'aventures, Bruno part à l'exploration de cette ville et, au détour d'une clôture électrique, rencontre un petit garçon de son âge.
Une amitié cachée se tisse entre les deux enfants.
