Pando (arbre)
Pando
, en automne.
Il a tellement de troncs qu'il ressemble à une forêt...
Il s'agit en fait d'une seule et même plante, la plus grande et la plus vieille du monde.
Pando est le plus vieux, et le plus gros, de tous les êtres vivants connus sur la planète.
Il ressemble à une forêt, mais c'est en fait un seul arbre (un peuplier faux-tremble), comportant un très grand nombre de troncs.
Chez les plantes (et quelques autres êtres vivants), les racines peuvent rester vivantes après que les parties aériennes (les tiges, les feuilles, le tronc, dans le cas où il s'agit d'un arbre) soient mortes.
Elles peuvent alors faire pousser de nouvelles pousses, qui auront l'air d'être de nouveaux arbres, mais seront en fait de nouvelles parties du même individu qui, pour l'essentiel, est caché sous terre.
Ce système de racines peut ainsi vivre très longtemps, en donnant l'impression qu'un arbre meurt et est remplacé par un nouveau, alors qu'en fait, c'est simplement la même plante qui produit une nouvelle pousse.
Il peut également s'étendre sur une très grande surface, et produire plusieurs pousses à côté les unes des autres, qui, vues de la surface, auront l'air d'êtres des arbres relativement jeunes formant une forêt, mais sont en fait des parties d'une seule et même plante.
Pando est une plante appartenant à l'espèce du peuplier faux-tremble.
Il couvre une surface de 43 hectares dans l'Utah, en Amérique du Nord, et compte environ 40 000 troncs, qui lui donnent l'aspect d'une véritable forêt.
Les colonies clonales de peupliers faux-trembles dans cette région ne sont pas rares, mais elles sont en général beaucoup plus petites.
La masse totale de Pando a été estimée à 6 000 tonnes, ce qui en fait l'être vivant le plus lourd de la planète.
Son âge est plus difficile à calculer : en effet, la datation par dendrochronologie, c'est-à-dire en comptant le nombre d'anneaux dans le bois des troncs, ne peut que donner l'âge du tronc, pas de la plante en entier.
Cette méthode à permis de déterminer que les troncs ont environ 130 ans, en moyenne.
En revanche, la plante entière, elle, est beaucoup, beaucoup plus vieille, et on estime qu'elle doit avoir dans les 80 000 ans, ce qui en ferait l'être vivant le plus vieux sur Terre.
Pando produit beaucoup de fruits et de graines, mais, dans l'Utah, le climat est très sec, et ces graines ne germent que très rarement : la « forêt » constituée par Pando s'est donc formée principalement par de nouvelles pousses de la même plante, qui a dû germer à partir d'une seule et même graine, à une époque où le climat était beaucoup plus humide qu'aujourd'hui : durant la dernière période glaciaire, il y a plus de 10 000 ans.
C'est en mesurant son taux de croissance, et le taux de mutations de son ADN que les chercheurs ont pu calculer son âge ;
environ 80 000 ans ;
cependant, il est impossible de mesurer cet âge directement, si bien qu'il existe des doutes sur l'exactitude de ce chiffre.
