Entablement
Sommaire
L'architrave, également appelé épistyle par les Anciens, est la partie de l'entablement qui porte horizontalement sur les chapiteaux des colonnes.
Dans l'architecture classique, la frise est (dans les ordres classiques) l'élément de l'entablement compris entre l'architrave et la corniche.
La frise est conçue pour recevoir un décor soit sculpté, soit peint, ou le plus souvent les deux à la fois.
Dans les ordres toscan et composite, la frise est généralement laissée sans décor.
La corniche est le couronnement continu en saillie d'un édifice, qui a pour usage d'évacuer l'eau de pluie sans endommager les sculptures de la frise, et aussi de souligner certaines lignes du bâtiment.
Les différents types d'entablements dans les différents ordres de l'architecture classique
