L'Alhambra
, l'une des plus grandes résidences fortifiées du Moyen Âge, est aujourd'hui un ensemble touristique et culturel majeur de l'Andalousie.
Le nom de l'Alhambra vient de l'arabeal Hamra, qui signifie « la rouge ».
Le nom alhambra est féminin en espagnol (La Alhambra), mais masculin en français, où il est considéré comme un nom commun1.
Au Moyen Âge, Grenade était la capitale du royaume de Grenade, dirigé par une dynastie musulmane : la dynastie nasride.
L'Alhambra fut la résidence des rois nasrides du XIIIe au XVe siècle.
La construction de l'Alhambra a été entreprise en 1238, dès l'entrée à Grenade du premier souverain nasride, Mohammed ben Nazar.
Son fils Mohammed II
construisit
les fortifications
Le style nasride atteint son apogée au XIVe siècle sous les rois Youssouf Ier et Mohammed V al-Ghanî, qui font édifier les parties les plus prestigieuses entre 1333 et 1354.
La forteresse primitive : l'Alcazaba
L'Alcazaba est assez semblable à un alcazar.
Cette citadelle primitive occupe une position stratégique qui domine la plaine et la ville de Grenade.
L'Alcazaba correspond au donjon intérieur d'un château fort, en termes d'architecture médiévale.
Son nom vient de l'arabe al Casbah, « la maison ».
C'est la partie la plus vieille de l'Alhambra.
Les palais nasrides sont organisés en plusieurs ensembles de salles et de cours rectangulaires, reliées entre elles par des vestibules.
L'ensemble nasride comprend les parties les plus prestigieuses de l'Alhambra :
la cour des Myrtes (Patio de los Arrayanes), au pied de la tour de Comares et du salon des Ambassadeurs ;
la cour des Lions (Patio de los Leones).
L'extérieur de cette architecture est très sobre, mais la décoration intérieure est foisonnante, à base des trois composantes des arts islamiques : la calligraphie, la décoration florale stylisée, les arabesques et motifs géométriques.
Patio et fontaine des Lions
Le Généralife est le palais d'été des princes nasrides.
Ils venaient s'y rafraîchir dans les ombrages, près des bassins et des jets d'eau.
Le nom (qui n'a rien à voir avec un quelconque général) est dérivé de l'arabe Jannat al
Arif signifiant « paradis ou jardins de l'architecte »
Alhambra :
jets d'eau du Généralife
Après le XVe siècle et la fin de la présence musulmane en Espagne, l'Alhambra ne fut pas abandonné ou détruit : l'empereur Charles Quint (également roi d'Espagne sous le nom de Charles Ier) y ajouta un palais de style Renaissance, commencé en 1526, agrémenté d'une cour péristyle circulaire à deux niveaux.
De nos jours, l'Alhambra reste dans un état de conservation exceptionnel.
Le palais a été classé au patrimoine mondial de l'Unesco en 1984.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Alhambra (Grenade de Wikipédia.
Consulté le 3 décembre 2010.
