Antonio Barichievich né le 10 ou le 25 octobre 1925 à Zagreb, Yougoslavie.
Son véritable nom est Anton Baričević mais son nom d'homme fort est le Grand Antonio, c'est un homme fort québécois d’origine yougoslave.
Quand il arrive au Canada en 1945 à l'âge de 20 ans, il mesure 1,93 m. Il travaille d’abord dans une cour de matériaux recyclés, en échange d’une maison.
inspiré par les exploits de Louis Cyr, de Victor Dellamarre et des frères Baillargeon, il décide de participer à des épreuves de force.
Dans les années 1970, il devient lutteur professionnel.
En 1971, il passe à deux doigts de devenir champion nord-américain des poids lourds lors d’un combat à Calgary.
En 1980, on l’invite au Japon où il lutte contre de grands champions.
Il est aussi acteur, obtenant quelques rôles au cinéma.
Il joue dans le film La guerre du feu.
Il meurt le 7 septembre 2003 à Montréal, Québec.
En 1952, il est cité dans le Livre des records Guinness pour avoir tiré un train de 433 tonnes sur une distance de 19,8 m. En 1956, il traîne une automobile attachée à ses propres cheveux et en 1960, il établit un nouveau record en tirant quatre autobus et leurs passagers sur la rue Sainte-Catherine à Montréal.
Après sa mort il a eu plusieurs livres sur lui.
Il y a eu aussi un banc très décorés a sa mémoire ainsi qu'une statue dans le parc Beaubien.
Le groupes Mes aieux a fait une chansons sur lui qui se nomme Antonio.
il est devenue rapidement une grande légende.
