Séjan
Séjan arrêté et condamné à mort
Séjan (Lucius Aelius Sejanus) est né vers 20 av. J.-C. à Volsinies (aujourd'hui Bolsena) en Étrurie et est mort exécuté en 31 à Rome.
C'était le favori et le ministre de l'empereur Tibère, qu'il trahit.
Il est le préfet du prétoire (le second personnage de l'empire) en 14.
Il devient le favori du nouvel empereur Tibère.
En 27, il parvient à persuader Tibère de se retirer dans l'île de Capri.
Ainsi Séjan restait le véritable maître de la politique romaine.
On pense qu'en 23, devenu l'amant de la femme de Tibérius Drusus, le fils de Tibère, il le fait empoisonner.
Puis il fait exiler une partie de la famille impériale, Agrippine l'Aînée et ses enfants dont le futur empereur Caligula et Agrippine la Jeune.
Séjan
pense certainement à usurper l'empire.
Après plusieurs refus de l'empereur, il parvient à épouser Livillia en 31, la même année il est élu consul.
Il est dénoncé par Antonia minor, mère de sa maîtresse, belle-sœur de l'empereur et grand-mère de Caligula et d'Agrippine la Jeune.
Tibère le fait déclarer coupable de haute-trahison par le sénat et le fait exécuter ainsi que toute sa famille.
