Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Canon.
Le canon du Kremlin : le plus gros jamais construit.
Un canon (du latin canna, « tube ») est une arme à feu de grande taille, destinée à lancer sur une grande distance des boulets ou des obus.
Le plus gros canon connu est celui qui est conservé au Kremlin, à Moscou.
Il a été fondu en 1586, mesure plus de 5 m de long.
Son calibre atteint le record de 890 millimètres.
On pense que cette pièce de prestige n'a jamais tiré un seul coup.
Canon géant turc, de bronze, dit « canon des Dardanelles », modèle utilisé pour le siège de Constantinople, en 1453.
Depuis le milieu du XIXe siècle, les canons sont devenus des obusiers : ils ne lancent plus de boulets de fonte, mais des obus, projectiles qui explosent à leur arrivée.
Côté français
- modèle 1897 » est le plus utilisé.
Il tire des obus de différents modèles.
Durant la Première Guerre mondiale furent construites des pièces d'artillerie énormes : la « Grosse Bertha » allemande, de calibre
420 mm.
La célébrité de ce canon est venue de la confusion avec les canons longs (les Pariser Kanonen) qui bombardèrent Paris en 1918, que les Parisiens baptisèrent «
Grosse Bertha » par erreur.
Obusier de 420 mm type M «
Grosse Bertha » en batterie.
Maquette d'un canon allemand de type Pariser Kanone.
Durant la Seconde Guerre mondiale sont mis au point des canons modernes par tous les belligérants.
Les plus gros canons jamais produits sont des pièces d'artillerie allemandes de 800 mm, connues sous le nom de Dora et Schwerer Gustav.
Dora, pièce de 800 mm construite en 1941 : un record en matière d'artillerie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Canon de Wikipédia.
