Gerbille
Sommaire
Gerbille à pelage agouti
La gerbille est un petit rongeur.
Son corps mesure environ 8 à 10 cm et pèse de 70 à 110 g.
Elle a une queue de même longueur que le corps, entièrement couverte d'une fine fourrure.
Son corps ressemble à celui d'un hamster, mais sa longue queue rappelle plutôt celle de la souris.
Ses pattes sont très fines, avec de longues griffes aux pattes postérieures.
La fourrure de la gerbille domestique a des couleurs variées, comme celle du hamster.
Les gerbilles sont le plus souvent « agouti » (fauves avec des poils noirs mélangés), beiges ou blanches, parfois noires ou tachetées.
groupe de gerbilles dans leur habitat naturel
La gerbille est originaire des zones semi-désertiques de Mongolie et du nord de la Chine.
Dans leur milieu naturel, les gerbilles se nourrissent de végétaux, graines, racines.
Ce petit animal du désert économise l'eau : elle boit peu et urine peu.
Sa meilleure défense est la fuite, mais elle sait aussi, dans la nature, se servir des griffes de ses pattes arrière.
Son nom savant de Mérion lui vient d'ailleurs de celui d'un guerrier de la guerre de Troie.
Elle peut abandonner sa queue en cas de danger : il ne faut donc jamais la tenir par la queue.
Celle-ci ne repousse pas, mais cicatrise.
Ses prédateurs naturels sont le chat des sables, des oiseaux de proie et des serpents, qui se nourrissent, entre autres, de petits rongeurs.
La gerbille de Mongolie est plutôt diurne, avec des cycles d'activités de quatre heures, où les périodes d’activité alternent avec des périodes de repos tout au long du jour.
Les gerbilles vivent dans des terriers à multiples chambres et galeries où elles se réfugient quand les températures deviennent extrêmes.
Elles supportent des écarts de -18° à plus de + 35 °C à condition que l'environnement ne soit pas humide.
Elles forment de grands groupes d’une vingtaine d'individus de tempérament plutôt pacifique, à part en période de reproduction ou lorsque deux adultes sont mis en présence.
Ils peuvent alors avoir un comportement belliqueux.
La fourrure de l’animal sauvage est de teinte agouti (gris-brun mêlé de poils noirs) avec le ventre crème et le bout de la queue plus noir.
Gerbille à pelage gris et blanc
Elles sont inodores et ont des activités diurnes : elles dorment la nuit.
Les gerbilles, comme tous les animaux, peuvent souffrir de différentes maladies, surtout lorsque leur alimentation n'est pas variée.
Une gerbille et ses petits
Les gerbilles ont en général un seul partenaire pour toute leur vie.
Elles vivent de 4 à 6 ans.
Les femelles donnent naissance à environ 6 portées de 1 à 6 petits par an.
Certaines gerbilles peuvent en avoir 12 (c'est un record).
