Naruto Uzumaki
Dans le mangaNaruto, Naruto Uzumaki est un apprenti ninja qui a pour but de devenir hokage (les hokages sont les ninjas les plus forts du village de Konoha).
Naruto est un garnement, il a couvert de graffitis les portraits des maîtres hokage.
Son père et sa mère se sont fait tuer à sa naissance en combattant Kyubi, le démon renard à neuf queues.
Malgré tout ça Naruto n'a jamais baissé les bras.
Il a raté trois fois l'examen ninja.
Il fait partie de l'équipe numéro sept composée de Naruto Uzumaki, Sasuke Uchiwa, Sakura Haruno et de leur maître Kakashi Hatake.
