Ashley Benson
Sommaire
Ashley est née en décembre 1989, alors que Shannon Benson (sa mère) était enceinte de seulement 7 mois ;
elle a donc été hospitalisée durant deux mois, et les médecins craignaient qu'elle n'ait besoin d'une greffe de cœur, mais elle n'en a pas eu besoin.
Elle a une sœur aînée.
Dès l'âge de 3 ans, Ashley a commencé à prendre des cours de danse hip-hop et jazz.
Tout d'abord intéressée par la musique, elle a fait partie de nombreuses chorales, durant son enfance.
À l'âge de 4 ans, elle a demandé à auditionner pour être la chanteuse principale dans une chorale pour Noël.
Puis, à l'âge de 5 ans, elle a commencé dans le mannequinat, en posant pour des catalogues et, à l'âge de 8 ans, elle a fait partie de l'agence de mannequin, Ford.
Scolarisée jusqu'à ses 13 ans, Ashley a terminé ses études par correspondance.
