Angry Birds
Angry Birds est un jeu vidéo, jouable sur PC, iPhone (Apple en général) et Android.
Le téléchargement, sur Apple est payant et sur Android il est gratuit.
Pour les autres plateformes, il faut l'acheter en magasin.
Le but du jeu est de tuer les cochons verts au moyen d'un lance pierre et d'oiseaux.
Les cochons verts ont pour activité de voler les œufs des oiseaux.
Rovio fait souvent des mises à jour de ces jeux pour par exemple rajouter de nouveaux niveaux ou des thèmes (mise à jour de Angry Birds
Seasons pour Halloween
Il y a plusieurs versions de ce jeu: Angry Birds, Angry Birds Rio, Angry Birds Seasons, Angry Birds Space, Angry Birds Friends, Bad Piggies, Angry Birds Star Wars, Angry Birds
Stella Angry Birds
Space, Angry Birds
Star Wars II
, Angry Birds
Stella
Pop
, Angry Birds
Evolution
, Angry Birds 2...
Angry Birds
Trilogy est un compilation comprenant Angry Birds, Angry Birds
Seasons et Angry
Birds
Rio sorti sur 3DS, PlayStation 3, Xbox 360, Wii, Wii U et PS Vita.
Angry Birds
Star
Wars
est aussi sorti sur ces consoles et la PS4 et Xbox
One.
Angry Birds a plusieurs dessins animés (Angry Birds, Piggy Tales, Stella et Angry Birds Blues) et un film.
Les oiseaux sont classés dans l'ordre de leurs apparitions dans le jeu (on les débloque en réussissant les niveaux).
En voici la liste :
L'oiseau rouge, surnommé "Red".
C'est le premier oiseau du jeu.
Il n'a pas de pouvoir spécial.
C'est la mascotte d'Angry Birds.
L'oiseau bleu.
C'est le deuxième oiseau du jeu.
Son pouvoir est de se diviser en trois.
Ces trois oiseaux sont nommés "Jay", "Jake" et "Jim".
Ils détruisent plus facilement la glace que les autres oiseaux.
L'oiseau jaune, surnommé "Chuck".
C'est le troisième oiseau du jeu.
Il a le pouvoir d'aller plus vite, ce qui lui permet de mieux détruire les structures.
C'est le meilleur pour détruire le bois.
L'oiseau noir, surnommé "Bomb".
C'est le quatrième oiseau du jeu.
Son pouvoir est d'exploser, ce qui permet de "tuer" pleins de cochons.
On peut activer son pouvoir manuellement ou bien il explosera automatiquement après un certain temps.
Il détruit plus efficacement la pierre.
L'oiseau blanc, appelé "Mathilde".
C'est le cinquième oiseau du jeu.
Il peut pondre un oeuf explosif mais il est peu puissant.
C'est une des seules femelles du jeu avec Stella.
L'oiseau vert, surnommé "Al".
C'est le sixième oiseau du jeu.
Son pouvoir est de revenir comme un boomerang.
Il détruit la glace et le bois.
Le gros oiseau rouge, appelé Terence.
Il n'a pas de pouvoir, mais sa grosse taille peut suffire.
Il peut détruire toutes les matières.
L'oiseau orange, surnommé "Bubulle".
Il apparaît petit mais, quand on active son pouvoir, il devient immense.
L'oiseau rose, nommé Stella.
Il peut créer des bulles envoyées en l'air.
Elle une femelle.
Elle a eu son propre jeu et son propre dessin animé.
Aigle
Vaillant (disponible après achat intégré)
est l'oiseau le plus fort d'Angry Birds.
On peut l'activer avec un appât.
Il détruit tous les cochons et la plupart des structures sur son passage.
Cependant, si l'on réussit le niveau avec, il y a un bandeau spécial indiquant "Mighty Eagle" sur le niveau.
