Institut français
Dans le but d'apporter la culture française et l'interaction entre les cultures, l'Alliance Française participe au niveau local et international dans différentes activités culturelles.
C'est un instrument de la francophonie.
Présenter le meilleur de l’actualité culturelle française, des ressources sélectionnées et inédites tels des titres et magazines de la presse française, plus de 600 bandes dessinées, des livres et romans pour les apprenants de français, des captations de concerts, des jeux sérieux...
