Idrîssî
Issu d'une famille noble de l'Espagne musulmane, Al Idrissi fait ses études à Cordoue, qui est alors un des centres culturels et scientifiques les plus importants du monde arabo-musulman.
Il y acquiert une grande culture médicale, et parle un peu latin et grec.
Voyageur, il visite de nombreuses régions durant près de dix ans, en passant par l'Espagne, la Sicile, et l'Asie mineure.
Il finit en 1139 par s'installer à Palerme, et rejoint la cour du roi Roger II de Sicile pour y travailler le reste sa vie.
Parmi les œuvres d'Al Idrissi, on retrouve, parmi les plus célèbres :
Des œuvres géographiques :
Un planisphère en argent, construit par Al Idrissi, très connu ;
Le Livre de divertissement pour celui qui désire parcourir le monde, ou Livre de Roger, rédigé sous la demande du roi Roger II de Sicile, roi normand de Sicile dont il est au service.
Il s'agit d'un commentaire au planisphère en argent construit par Al Idrissi
Livre rassemblant les descriptions fragmentaires des plantes , dans lequel il fait la description de 360 nouvelles plantes, répertoriées et classées selon leurs effets thérapeutiques
