Tangue
Le Tangue (Tenrec ecaudatus), ou tenrec
, est un petit mammifère originaire de Madagascar.
On le nomme aussi hérisson malgache selon les endroits.
Il se nourrit d'insectes.
Son corps est couvert de piquants : il ressemble à un hérisson et sa taille est à-peu-près la même, mais cette ressemblance est due au hasard car il n'est pas proche parent des hérissons (il est en fait plus proche des éléphants !).
Les tenrecs ont une salive toxique, ce qui est exceptionnel chez les mammifères.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tenrec ecaudatus de Wikipédia.
Consulté le 1er février 2015.
