Hercule Poirot
Hercule Poirot est un personnage de fiction inventé par Agatha Christie.
Il est né le 22 janvier 1877 à Bruxelles.
C'est un officier de police dans la capitale mais l'occupation des troupes allemandes le contraint à partir en Angleterre.
Sommaire
Il aime les vêtements tels que les chapeaux et les cannes qu'il assortit toujours et il a les cheveux d'un noir très profond.
Mais la chose qui le caractérise c'est son intelligence supérieure.
Il se vante parfois trop et n'en est pas peu fier car c'est une autre caractéristique de Hercule Poirot : il aime qu'on complimente ses méthodes et sa réflexion.
Il déteste se mettre à genoux avec une loupe pour trouver des indices.
Cela salirait son beau costume !
Il est difficile de tirer des informations sur sa famille car il ment souvent sur ses origines familiales pour obtenir des renseignements dans certaines enquêtes.
Sa vie amoureuse reste très mystérieuse malgré sa grande fascination pour Vera
Rossakoff
à qui il permit souvent d'échapper à la justice.
Hercule Poirot est une véritable légende qui côtoie souvent du beau monde mais d'autres lui sont plus fidèles tels qu'Arthur Hasting son meilleur ami, Ariadne Oliver la romancière, Miss
Lemon sa secrétaire, l'inspecteur
Japp de Scotland Yard et Georges son valet de chambre.
Hercule Poirot n'aime pas trop les voyages car il souffre du mal de mer.
Pourtant il est allé sur le Nil, dans l'Orient-Express et en Mésopotamie en surmontant la chaleur et la mer.
Affaibli, vieilli, et cloué dans un fauteuil roulant par une arthrite il retourne à Styles St-Mary où il à rencontré son ami Arthur Hastings qu'il retrouve là-bas
Alors que sa fin est proche, il apprend qu'une bande de cinq meurtriers est au manoir et il décide, avec l'aide de son ami Hastings de mener son ultime enquête.
Hasting sera les jambes et Hercule Poirot la tête.
Mais Hercule Poirot met fin à ses jours à la fin de cette dernière enquête.
