Finance
le ministère de la finance japonais
La finance est un domaine de gestion de l'argent.
Le but est d'analyser comment on peut géré l'argent le mieux possible pour réaliser un but sachant que l'argent est pas infinie.
Par exemple les entreprises qui veulent gagner de l'argent ont besoin de savoir s'ils vont gagné de l'argent en faisant un choix.
C'est valable aussi pour les personnes individuels.
Comme c'est très compliqué comme domaine mais que c'est très important, il y a pleins de gens qui travaillent dans la finance.
Il y a par exemple des gens qui ont pour métié analyste financier.
