Lin
Le lin est une plante à fleur bleue dont les graines fournissent de l’huile
, souvent utilisée en peinture ou en fibre (fibre de lin).
On le cultivait déjà dans l’Égypte ancienne.
Ses tiges contiennent des fibres souples et résistantes qu’il faut détacher de l’écorce et du bois qui les emprisonnent.
Après avoir récupéré les graines, on laisse tremper les tiges dans de l’eau ou dans un mélange chimique.
C’est ce qu’on appelle le rouissage qui décolle les fibres, puis le broyage qui élimine en petits morceaux l’écorce et le bois.
Il ne reste plus alors que la filasse de lin qui sera ensuite transformée en fil.
A l’état naturel, le fil de lin est écru (beige clair).
Il blanchit et devient plus souple après plusieurs lessives, mais il perd un peu de sa résistance.
Le lin est bon conducteur de la chaleur, ce qui ne signifie qu’il protège mal du froid.
Il est frais à porter l’été, mais en laissant s’évaporer la sueur créée par la transpiration, il peut provoquer des refroidissements.
La finesse et la légèreté du lin le font utiliser pour les tissus délicats, les dentelles, mais également des nappes et des draps de belle qualité.
La ramie provient d’une ortie de Chine.
On l’emploie souvent en mélange avec d’autres fibres.
