Richard Francis Burton est né en 1821 et est mort en 1890.
C'est un militaire, diplomate et explorateur anglais.
Il est également polyglotte (il parle 29 langues et 11 dialectes).
Il a exploré la région des Grands lacs africains à de multiples reprises.
En 1858, en collaboration houleuse avec l'explorateur John Speke, il découvre le lac Tanganyika.
Burton étant malade
Speke poursuit l'exploration et découvre le lac Victoria, qu'il identifie comme la source du Nil Blanc, idée que conteste Burton.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
