La California Highway
Patrol connu aussi sous le terme CHP (ou Patrouille des voies rapides de Californie) est une police d’
État rattaché à la Californie datant de 1929 qui a pour but essentiel de surveiller les autoroutes de Californie et de protéger les personnes via des contrôles de vitesse, d'alcoolémie, mais aussi lorsqu'il y a des accidents en prévenant.
Depuis 2008, elle n'a plus pour unique rôle, celui de la police des autoroutes mais elle a aussi pour rôle de protéger les bâtiments gouvernementaux de Californie et les équipements mais aussi de mener des enquêtes criminelles et d'assister la police locale, par exemple la LAPD.
Depuis 1929, ce service a vu la mort de 213 agents, en général à cause des accidents de la route, des collisions par des conducteurs dangereux et par des tirs.
Quartier général de la CHP.
La CHP travaille essentiellement sur les routes et autoroutes de Californie mais pas directement dans les villes ou les comtés1 comme les villes et comtés ont leur propre police.
Par principe, la CHP n'est pas autorisée à entrer dans les villes, sauf lorsqu'elle poursuit ou doit arrêté un automobiliste fuyant l'autoroute pour entrer en ville.
La CHP fait les contrôles d'alcoolémie et des excès de vitesse, arrête les automobilistes ou fugitifs présents sur les autoroutes, interviennent sur les accidents de la route, les débris, les animaux morts et d'autres obstacles qui pourraient être dangereux pour la circulation et en tant qu'agent de police, s'ils constate une infraction en dehors de leurs fonctions, partout aux États-Unis, ils pourront intervenir2.
Suite aux attentats du 11 septembre 2001, la CHP reçoit de nouveaux pouvoirs, comme celui d'assurer la sécurité sur des sites (bâtiments, monuments, usines, ponts) pouvant être visés par les terroristes mais toujours qu'en Californie.
Par exemple, ils protègent le Golden Gate, les centrales nucléaires et les bâtiments gouvernementaux.
Le dernier rôle assez important de la California Highway Patrol est aussi le fait que ce sont ses agents qui ont pour rôle de protéger le gouverneur de Californie.
Badge de la California
Highway
Patrol d'un officier à la retraite qui reste en fonction de réserviste.
L'insigne de la California Highway
Patrol est une étoile en or à sept branches avec le sceau de l'État de Californie au centre et un ruban avec le grade.
Les pointes des étoiles possèdent comme gravure, des feuilles de chêne.
Les 7 branches représentent :
Le caractère : la force mentale des agents, leur résistance physique et leur stabilité.
L'intégrité: le fait de ne pas être des policiers corrompus.
La connaissance: le fait de connaitre les situations condamnables et les lois, ainsi que de rester conscient de ce qu'on attend d'eux et de faire preuve de compréhension avec les personnes.
Le jugement: la capacité d'appliquer les bonnes sanctions à l'encontre des personnes commettant des délits ou des crimes.
L'honneur: agir dans les règles qui fixent leur métier de policier et d'être digne.
La loyauté: le fait d'être fidèles aux règles de la patrouille et à leurs coéquipier.
La courtoisie: le fait de respecter la loi et la hiérarchie mais aussi de respecter les individus.
La California Highway
Patrol a un code d'honneur.
Il est dit3 :
Je, membre de la California Highway Patrol, souscris en paroles et en actes à ce qui suit :
Et accomplissez mon serment en tant que soldat de la loi ;
Soutenir et maintenir l'honneur et l'intégrité de la California
Highway Patrol ;
Etre fidèle à mes collègues officiers ;
Respecter et obéir à mes aînés en grade ;
Aider ceux qui sont en péril ou en détresse et, si nécessaire, donner ma vie plutôt que de m'écarter du chemin du devoir ;
Ma conduite personnelle sera à tout moment irréprochable et je ne commettrai jamais sciemment aucun acte qui, de quelque manière que ce soit, jettera le discrédit sur la California Highway Patrol ou l'un de ses membres ;
Pour tout cela, je promets solennellement mon honneur sacré en tant qu'officier de la California Highway Patrol.
L'uniforme des officiers de la CHP sont kaki avec le chapeau quatre-bosses mais aussi une bande bleue et or sur leur pantalon.
Lors des cérémonies, ils ont une veste verte et une cravate bleue tandis que les officiers à moto eux, portent un nœud papillon bleu.
Suite à la crise sanitaire liée au COVID-19, les agents ont reçu des tenues bleues marines pour remplacer les autres temporairement.
Le but était en réalité, de laisser les tenues les plus impeccables possibles et vu que les agents devaient les laver et les repasser eux-même à la place que ce soit fait par des professionnels, les autorités ont préféré leur mettre des tenues plus foncées.
Normalement, ils devraient récupérer leurs tenues habituelles avec la disparition du COVID-194.
Agent de la CHP
en tenue
Les véhicules de patrouille sont noir, mais les portes et le toit sont blancs.
Il y a sur chaque portière avant du véhicule, l'insigne de la CHP et à l'arrière de la voiture les mots «
HIGHWAY
PATROL » écrit en jaune.
Ils utilisent aussi plusieurs hélicoptères et avions5
Véhicule de la California
Highway Patrol.
Arrière du véhicule avec la mention
Highway
Patrol en jaune.
Hélicoptère de la CHP avec policier hélitreuillé.
Moto de la CHP avec la tenue de motard.
Un Cessna 206 de la CHP.
Une voiture de police Cruiser de la CHP.
Logo de la California
Highway Patrol.
Le 6 avril 1970, quatre agents de la California Highway Patrol ont été tués lors d'une fusillade de 4 minutes dans la région de Newhall en Californie du Sud.
L'incident fait date dans l'histoire de la CHP en raison de son impact émotionnel et des réformes procédurales et doctrinales mises en œuvre par la CHP à la suite de l'incident.
La fusillade s'est produite dans le parking d'un restaurant juste avant minuit.
Les officiers Walt
Frago
et Roger Gore ont été alertés par radio de la présence d'un véhicule transportant une personne qui brandissait une arme.
Après avoir repéré la voiture, ils se sont placés derrière celle-ci tout en appelant des collègues en renfort.
Lorsque le véhicule des suspects s'est arrêté sur le parking, le conducteur a reçu l'ordre de sortir du véhicule et d'étendre ses mains sur le capot.
Roger Gore s'est approché de lui et Walt Frago s'est déplacé vers le côté passager.
La porte du côté passager s'est ouverte et le passager s'est mit à tirer sur Frago, qui est tombé après avoir reçu deux balles dans la poitrine.
Le tireur, identifié plus tard comme étant Jack Twinning, s'est ensuite retourné et a tiré une fois sur Roger Gore, qui a riposté.
À ce moment-là, le conducteur, Bobby Davis, s'est retourné et a tiré deux fois sur Gore à bout portant.
Les deux officiers sont morts sur le coup.
Lorsque les officiers James Pence et George Alleyn sont arrivés quelques instants plus tard, ils n'ont pu voir ni les suspects ni les autres officiers, mais ils ont immédiatement été victime de tir.
L'un d'eux a à nouveau demandé des renforts et s'est caché derrière son véhicule afin que les deux officiers puissent tirer sur les suspect, mais finalement les deux hommes sont morts et un suspect a été blessé6.
L'un des témoins à tenté de venir en aide aux policiers, mais fut aussi victime de tir.
Il parvient à prendre le revolver d'un des policiers a blesser l'un des agresseurs à la poitrine, mais en absence de munitions, l'autre suspect approcha et le témoin décida de se cacher6.
Les suspects Jack Twinning et Bobby Davis se sont échappés et ont ensuite abandonné leur véhicule, puis se sont séparés.
Pendant neuf heures, les officiers ont quadrillé la zone à la recherche des tueurs.
Twinning s'est introduit dans une maison et a brièvement pris un homme en otage.
Les agents ont utilisé des gaz lacrymogènes avant de prendre d'assaut la maison, mais Twinning s'est suicidé avec le fusil de chasse qu'il avait volé à l'un des policiers.
Davis a été capturé et reconnu coupable de quatre accusation de meurtre.
Il est condamné à mort, mais en 1972, la Cour suprême de Californie déclare que la peine de mort est un châtiment cruel et inhabituel et, en 1973, la cour le condamne à la prison à vie au lieu de la peine de mort.
George Gwaltney a été condamné le 10 mai 1984 par un tribunal fédéral pour le viol et le meurtre, pendant son service, de Robin Bishop, 23 ans, le 11 janvier 1982.
Il avait déclaré avoir trouvé un cadavre sur l'autoroute alors qu'il l'avait tué.
Gwaltney a été jugé deux fois pour ce meurtre au palais de justice du comté de San Bernardino.
Les juges rejettent à deux reprises sa condamnation et le FBI intervient pour reprendre l'enquête et ont réussi à trouver de nouvelles preuves et à casser ses deux alibis.
Il a été reconnu coupable du meurtre et du viol de Robin Bishop dans l'exercice de ses fonctions à 90 ans de prison, avec possibilité de libération conditionnelle après avoir purgé au moins 30 ans.
Gwaltney est mort en détention d'une crise cardiaque en 19977,8
Deux officiers de la CHP sur leurs motos.
Craig Peyer, un ancien officier est condamné à 25 ans de prison pour l'étranglement et le meurtre durant son service de Cara Knott, 20 ans, le 27 décembre 1986.
Après avoir été tuée, le corps de Cara Knott a été jeté sur un pont routier abandonné9.
En 2004, la commission des libérations conditionnelles donne la possibilité à Craig Peyer de prouver son innocence qu'il crie depuis le début en fournissant un échantillon d'ADN pour le comparer avec une goutte de sang trouvée sur la chaussure de Cara mais ce dernier refusa sans donner d'explications.
Officier de la CPH avec sa moto, faisant un rapport sur un accident.
Dans le film Psychose de 1960 d'Alfred Hitchcock, un policier de la CHP est présent.
Dans le film Appelez-moi Monsieur Tibbs de 1970, la CHP aide la police de San Francisco à organiser un barrage, puis poursuit un criminel.
Dans le jeu vidéo Grand Theft
Auto V, la CHP est présentes sur les autoroutes de San Andreas et il est même possible pour Michael DeSanta et Trevor Philipps de posséder l'uniforme.
