Menuisier
Un atelier de menuiserie à la fin du XIXe siècle
Un menuisier faisant une entaille
Un menuisier, c'est une personne qui fabrique et pose des objets en bois : porte, fenêtre, escalier, table, banc...
Il existe des menuisiers pour le métal.
Le menuisier doit avoir un C.A.P, un bac pro ou un B.T.S .
Il peut obtenir ses diplômes en faisant un lycée professionnel.
Il gagne environ 1700 à 1800 € .
Le menuisier travaille le bois.
Il est manuel .
Il faut avoir des notions de mathématiques.
Il utilise comme outils:
Un mètre pour repérer sur le morceau de bois les mesures indiquées sur le plan de fabrication
Une scie pour couper les planches aux dimensions désirées
Une équerre pour tracer les angles de coupe
Un instrument comme le vilebrequin avec des forets pour percer les trous nécessaires au passage des chevilles ou d'autres pièces
Des serre-joints pour l'assemblage des différentes pièces de la menuiserie après encollage
Une Gouge à bois est un ciseau en feu, en forme de demi-canal .La
Gouge à bois sert à la sculpture sur bois et la sculpture sur pierre
Les principaux outils du menuisier
Aujourd'hui
, beaucoup d'outils manuels sont remplacés par des machines.
L'ébéniste fabrique des meubles décorés et souvent en bois précieux.
