Histoire de la Chine
Examen de recrutement de la bureaucratie chinoise pendant la période Song
La Chine est un des pays les plus puissant du monde entier.
C'est un pays qui donne de l'argent a pleins d'autres.
Elle a une longue histoire.
Elle a existé sous pleins de formes.
Il y a eu des royaumes et des dynasties.
Comme c'est un pays très important, l'histoire de la Chine est très étudié et enseigné.
L'histoire de la Chine a commencé dans le bassin du fleuve jaune entre 3000 et 2000 avant Jésus Christ.
Les chinois se disaient entouré de barbares étrangers donc ils ont appelé leur pays le "pays du milieu".
La Chine influençait les tribus qui étaient autour d'elle.
La première dynastie était la dynastie Xia qui était peut-être mythique.
dynastie Xia (2000-1600 avant Jesus Christ)
dynastie Xia (2000-1600 avant Jesus Christ)
Arrive la dynastie Shang entre 1600 et 1046 avant Jésus Christ.
Elle a laissé des os oraculaire, des haches-poignards et des vases rituels.
dynastie Shang (1600-1046
avant Jésus Christ)
Shang en caractère chinois
oraculaire
reconstitution d'un palais
La dynastie Zhou a remplacé la dynastie Shang en -1046.
Elle introduit le mandat du ciel.
C'est à ce moment que les Chinois croient en le ciel.
Si quelque chose va mal dans une dynastie, le ciel la remplacera par une nouvelle dynastie.
Quand la dynastie Zhou a renversé la dynastie Shang, les dirigeants Zhou ont prétendu pouvoir faire mieux que les dirigeant Shang pour justifié la prise de pouvoir.
Pendant la dynastie Zhou, des grandes philosophies chinoises comme le confucianisme ou le taoisme ont émerger et les Chinois se sont épanouie avec l'écriture des caractères chinois et les marchandises.
La dynastie Zhou avait un empereur mais elle était décentralisé et elle s'est désintégré en plein de petits états chinois.
dynastie Zhou (1045-771 avant Jésus Christ)
Zhou en caractère chinois
une marmite Zhou
La dynastie Zhou continue d'exister mais elle contrôle plus qu'un tout petit territoire.
Pleins de royaumes se font la guerre pendant plusieurs siècles.
C'est la période des printemps et automnes.
période des printemps et automnes (771-476 avant Jésus Christ)
La période des Printemps et Automnes donne la période des royaumes combattants.
Les petits royaumes se sont fait la guerre.
Il y a le royaume de Qin, le royaume de Zhao, le royaume de Qi, le royaume de Wei, le royaume de Yan, le royaume de Chu et le royaume de Han.
A la fin, c'est le royaume de Qin qui a battu tout les autres entre -230 et -221 et qui a unifiée la Chine.
Après avoir battue tous les royaumes combattants, Qin a établi la dynastie Qin avec un seul état centralisé.
Qin se prononce Tchine et ca a donné le nom de Chine.
Qin a normalisé la monaie et le système d'écriture et a construit la muraille de Chine pour se protégé des attaques des Xiongnus, des nomades mongoliens.
Mais la dynastie Qin a duré très peu de temps et elle a été remplacé par la dynastie Han après seulement 15 ans.
La dynastie Han de -202 à 220 est un age d'or dans l'histoire chinoise.
L'économie est très bonne, la puissance militaire très grande et la technologie très avancée.
Il y avait de l'or, des mathématiques, des instruments solaire, des sismomètres et des cartes très précise.
Aujourd'hui l'ethnie majoritaire chinoise s'appelle l'ethnie
Han et l'écriture chinoise s'appelle l'écriture Han.
La dynastie Han se connectait à l'Europe avec la route de la soie et elle était très influante.
Mais elle se désintegre avec la rébellion des turbans jaunes entre 184 et 205.
Entre 220 et 280, trois royaumes sont né de la destruction de la dynastie Han et ils se sont fait la guerre.
Il y avait le royaume de Shu, le royaume de Wei et le royaume de Wu.
C'est le royaume de Wei qui gagne et qui unifie la Chine sous la dynastie Jin.
La dynastie Jin règne sur la Chine entre 266 et 420 mais c'était une dynastie faible qui a pas résisté longtemps quand les tribus du nord ont attaquer la Chine.
La dynastie Jin éclate en 16 royaumes au nord de la Chine.
Seize royaumes s'établissent entre 304 et 439 dans le nord de la Chine et la plupart ne sont pas fondé par des Chinois Han.
Il y a des Xiongnu, des Xianbei, des Qiang, etc.
Même si les peuples sont pas chinois, ils apprennent l'écriture chinoise, ils prennent des noms chinois, ils adoptent la culture chinoise, ils mangent la nourriture chinoise et ils ont des enfant chinois.
Ils sont donc devenu chinois.
On dit sinisé.
Les royaumes se sont fait la guerre entre eux.
Les dynasties chinoise sont divisés de 386 à 589 entre le nord de la Chine et le sud de la Chine.
Il y a tout le temps une dynastie au nord (parfois deux) et une dynastie au sud (parfois deux).
Au nord, il y a eu Wei, puis Zhou et Qi.
Au sud, il y a eu Song, Qi, Liang, puis Chen et Liang.
La division entre Wei et Song est représentative.
Pendant cette période il y a eu des guerres et du chaos politique mais aussi beaucoup de progrès dans les arts et dans la technologie.
La sinisation des peuples non chinois s'est accéléré.
La Chine est unifié à nouveau par la dynastie Sui.
La dynastie Sui a existé de 581 à 618.
La dynastie Sui fonctionnait de facon très centralisée.
Il y avait une monnaie unique, une division organisé du territoire.
Il y avait des institution politique avec trois départements et six ministères.
Grace à ca l'économie était très dynamique mais le régime est ultra autoritaire avec pleins de morts.
La dynastie Sui a construit le grand canal et elle a étendue la grande muraille.
Par contre elle fait battre à plate couture quand elle essaie d'envahir le royaume coréen Goguryeo.
Les gens sont très mécontents.
Ils se révoltent et l'empereur se fait assassiné.
La dynastie Sui disparait dans le chaos.
La dynastie Tang remplace la dynastie Sui.
Elle dure de 618 à 907.
C'est le deuxième age d'or chinois.
C'est un age d'or culturel.
La Chine influence la Corée et le Japon et elle se connecte avec l'Europe par la route de la soie.
Elle est aussi une puissance maritime.
Elle est très riche.
Beaucoup d'étranger viennent en Chine pour passé des examens.
L'art chinois est très puissant et développé.
La Chine fait de très grand progrès dans l'imprimerie et la technologie.
La dynastie Tang a connu plus tard un déclin.
Elle a subi pleins d'attaques du Tibet et des ouïghours et il y a eu la révolte d'An Lushan très difficile a réprimé.
La dynastie Tang s'est désintégré plus tard en pleins de dynasties.
Après la chute de la dynastie Tang il y a la période des cinq dynasties et des dix royaumes entre 907 et 979 parce que comme dit dans le nom il y a cinq dynasties et dix royaumes.
Les cinq dynasties sont la dynastie Liang
postérieur, Tang postérieur, Jin postérieur,
Han postérieur et Zhou postérieur.
Les dix royaumes sont Yang Wu, Wuyue, Min, Han du sud, Ma Chu, Han du nord, Jingnan, Shu antérieur, Shu postérieur et Tang du sud.
C'est une période longue de boulversement politique et de division de la Chine.
Au nord de la Chine, il y a un peuple qui s'appelle les Khitan et qui était pas chinois mais qui s'est sinisé.
L'empire des Khitan a donné la dynastie Liao qui s'est formé pendant la période des cinq dynasties et des dix royaumes.
Dans la dynastie Liao il y avait des conflits entre ceux qui pensaient comme des chinois et ceux qui étaient conservateur Khitan.
Mais la dynastie Liao était devenue quand même très sinisée.
Au sud de la dynastie Liao, il y a la dynastie Song qui émerge en battant tout les autres royaumes de la période des cinq dynasties et des dix royaumes.
La dynastie Song est la première qui utilise la monnaie avec des billets et qui utilise la poudre à canon.
C'est une puissance maritime et ingénierie, technologie et mathématique ont prospéré.
Coincé entre la dynastie Song et la dynastie Liao
, il y a eu aussi la dynastie Xia occidentale au nord-ouest.
En Mandchourie la dynastie Jin (c'est pas la même que celle de 300-400) chasse la dynastie Liao qui s'enfuit vers l'Asie centrale et prend le nom Qara Khitai.
Aujourd'hui les Russes appellent la Chine "Kitaille" à cause de ça, alors qu'à l'origine ce n'était pas la Chine.
La dynastie Jin veut faire peur à la dynastie Song pour recevoir un tribut.
Donc elle lui déclare la guerre mais elle lui met en raclée ce qui lui permet de dominer toute la Chine du nord.
La dynastie Jin est peuplée de jurchens qui sont les ancêtres des mandchous.
Comme la dynastie Liao avant, la dynastie
Jin s'adapte à la culture chinoise.
Elle fortifie la grande muraille de Chine pour se protéger des Mongols.
Elle dure de 1115 à 1234.
Les Mongols au nord mené par Gengis Khan envahissent toute l'Asie et vont jusqu'en Europe.
Leur empire est le plus grand de l'histoire.
Ils battent toutes les dynasties chinoises et ils fondent leur propre dynastie: la dynastie Yuan.
Elle dure de 1271 à 1368.
Comme l'empire était géant il y a eu pleins d'échanges entre l'est et l'ouest.
La poudre à canon de la culture chinoise se répands en Europe.
Comme ils sont pas content d'être dirigé par des Mongols, les Chinois se révoltent.
Après avoir chassés les Mongols c'est la dynastie Ming qui est instaurée.
C'est le troisième âge d'or chinois.
Elle a duré de 1368 à 1644.
La dynastie Ming est célèbre pour ses bateaux géants et ses expéditions en mer.
Sa marine de guerre est allé au moyen-orient et en Afrique.
Elle a aussi restauré la grande muraille et le grand canal.
La dynastie Ming est aussi la dynastie dans laquelle le confucianisme devient le plus fort et il devient très fort aussi en Corée et au Japon.
A la fin du 16e siècle le Japon attaque la Corée pour ensuite envahir les Ming.
La dynastie Ming aide la Corée à repoussé l'invasion japonaise mais elle s'épuise dans la guerre.
La dynastie Ming affaiblie et son allié coréen sont pas capable de faire face à une rébellion des Mandchous et se font battre.
La dynastie Ming est lentement renversée pendant la conquête de la Chine par les Mandchous de 1618 à 1683.
Les Mandchous ont fondé la dynastie Qing dès 1636 et ils ont imposé leur domination aux Chinois han.
La dynastie Qing dure jusqu'en 1912.
Son apogée est au 18e siècle.
Elle envahit le Tibet, la Mongolie, le territoire des ouïghours et Taiwan.
Mais à partir du 19e siècle la dynastie Qing est impuissante face aux puissances étrangère.
Elle se fait pillé par le Royaume-Uni et la France.
La Russie grignotte des territoire en Mandchourie ce qui est humiliant pour les dirigeants mandchoues.
Le Royaume-Uni fait pénétré l'opium en Chine.
C'est une drogue et elle a des conséquences très mauvaise sur la Chine qui perd la première guerre de l'opium et la deuxième guerre de l'opium.
L'ancien palais d'été à Pékin est complètement pillé et détruit par les anglais et les francais.
En plus il y a une révolte très sanglante des Chinois: c'est la révolte des Taiping.
Elle se fait aussi battre par l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie, l'Italie et les Etats-Unis et elle perd son influence en Corée après s'être faite battre par le Japon.
Les Chinois sont très en colère et ils se révoltent en 1911: c'est la révolution chinoise.
La dynastie Qing a explosé.
C'est la dernière dynastie de l'histoire.
Sun Yat
Sen fonde la république de Chine en 1911 mais il y a des conflits et la Chine sombre dans le chaos.
C'est l'époque des des seigneurs de la guerre entre 1916 et 1928 et des cliques se battent.
Par exemple il y a la clique de l'Anhui et la clique du Zhili à l'est ou la clique du Fengtian (Mandchourie) qui est contre Zhili et le Kuomintang de Tchang Kai-chek qui est nationaliste.
Tchang Kai-chek demande l'aide de l'URSS contre ses ennemis.
L'URSS accepte et elle diffuse le communisme.
Tchang Kai-chek a peur des communistes et veut les réprimer, donc il y a une guerre civile chinoise qui commence en 1927.
Mais le Japon envahi la Chine.
Tous les Chinois s'unissent pour contrer le Japon qui acommis des crimes de guerre horrible comme le massacre de Nankin.
Après la défaite du Japon à la fin de la seconde guerre mondiale la guerre civile reprend et les communistes de Mao Zedong ont battus les nationalistes qui se sont replié sur Taiwan.
Les communistes ont proclamé la république populaire de Chine alors que les nationalistes ont continué de dirigé la république de Chine sur Taiwan.
C'est donc pour ça qu'il y a deux Chine: Une Chine continentale communiste et une Chine qui est devenue démocratique sur Taiwan.
Meme si la république de Chine à Taiwan est un des quatre dragons asiatiques qui devient un pays très développé et une démocratie, la Chine communiste se développe a son tour après des réformes de Deng Xiaoping.
Ces articles sont un résumé des évènements de la longue histoire de la Chine.
