Hubert Beuve-Méry crée
Le Monde
le 19 décembre 1944 à Paris.
Hubert Beuve-Méry est alors rédacteur en chef de l'hebdomadaire Temps présent quand il est appelé par le général de Gaulle à créer un quotidien de référence pour remplacer le quotidien Le Temps, grand quotidien d'avant-guerre, mais interdit de reparution pour fait de collaboration avec l'occupant allemand.
C'est ainsi que naît Le Monde dont le premier numéro sort le 18 décembre 1944 (daté du 19), dont il est le directeur.
Il a également fondé Le Monde diplomatique en 1954.
