Elsa Koeberlé
À 20 ans, Elsa Koeberlé envoie trois poèmes à Rémy de Gourmont, qui est très connu à Paris.
Celui-ci publie trois sonnets d'Elsa dans sa revue du Mercure de France(wp) sous le nom de Sybil O’Santry choisi par Elsa.
L'année suivante, Elsa publie, toujours sous le même nom, le recueilLa Guirlande des jours dans le Mercure de France.
Au même moment, elle commence à écrire pour la Revue alsacienne illustrée dirigée par Pierre Bucher.
Lors de l'ouverture du Musée alsacien(wp) en 1907, Elsa Koeberlé se montre en costume traditionnel alsacien.
Lorsque Paul Claudel vient en Alsace pour y faire jouer sa pièce
L'Annonce faite à Marie(wp)
, il est accueilli par Elsa Koeberlé.
En souvenir de cette rencontre, il lui écrit un poème et lui donne son manuscrit.
La Guirlande des Jours, in: Mercure de France, 1902.
Par Sybil O'Santry (pseudonyme d'Elsa Kœberlé).
Décors et chants, in: Mercure de France, 1909
Des jours, 1910, in: Mercure de France, format oblong, 38 pages.
Quelques poèmes et une notice intitulée «
Sybil » (dans : Adolphe van Bever, Les poètes du terroir du 15e au 20e siècle)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Elsa Koeberlé de Wikipédia.
