Faust
Représentation du personnage réel de Faust
Johann Faust (ou Georgius Faust, selon certaines sources) est un astrologueallemand né vers 1480 et mort vers 1550.
Sa vie, connue par peu de personnes, a suscité de nombreuses controverses, et fait de lui le personnage principal d'un mythe très célèbre.
Sommaire
Selon le mythe, Faust est un étudiant studieux et doué en théologie.
Déçu par la vie qu'il juge trop monotone et avide de pouvoirs, il décide de conclure un pacte avec le diable par l'intermédiaire du démon Méphistophélès.
Faust vend son âme au diable, en échange que celui-ci s'engage à ce que son fidèle serviteur, Méphistophélès, lui fournisse tout ce qu'il réclamera durant 12 années.
Longtemps, le savant s'amuse aux dépens des autres.
Puis, les douze années passées
, l'heure décisive survient : Faust reçoit la visite du diable en personne.
Il prend peur et tente de se repentir auprès de Dieu, mais le diable ne lui en laisse pas le temps, et lui inflige un châtiment à la hauteur de ses fautes ;
il le déchiquette longuement, lui laissant le temps de regretter amèrement d'avoir conclu un accord avec le diable.
Ce mythe est divulgué en Europe au XVIe siècle, époque où le catholicisme est très pratiqué.
Ce mythe est diffusé, outre son côté romanesque, pour renforcer la soumission des gens du peuple envers l'église catholique : il a pour vocation de démontrer les conséquences d'une infidélité vis-à-vis de Dieu et des principes du christianisme.
En vérité, Faust a réellement existé ;
il était plus certainement un docteur banni de plusieurs villages pour des agissements douteux, et, pour justifier ses bannissements, on a fait naître cette légende de pacte avec le diable.
