Droits des femmes
Les femmes sont régulièrement victimes de discriminations.
Cette attitude est appelée "sexisme".
Elles consacrent plus de temps aux tâches domestiques, occupent beaucoup moins de postes à responsabilité (vie politique, cheffe d'entreprise...) et sont, en moyenne, bien moins payées que les hommes, à travail égal.
Elles sont également sous-représentées dans de nombreux secteurs professionnels, dans le pouvoir, dans les sciences, dans l'Histoire...
D'après l'organisation Amnesty International, les actes de violence contre les femmes peuvent être physiques (coups et blessures volontaires, travail forcé, crimes d'honneur...), psychologiques (humiliations, harcèlement, mariage forcé...) ou sexuel (viol conjugal ou non, prostitution forcée, excision...).
Ils s'exercent à la fois dans le cadre familial et dans la sphère publique (monde du travail, vie politique, médias...)
Les femmes françaises ont connu une amélioration de leur situation mais celle-ci est très récente.
Ces progrès peuvent être observés dans plusieurs domaines.
1791 : Olympe de Gouges rédige la "Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne".
: Le viol est reconnu comme un crime
2010 : La notion de présomption de consentement est abolie : on ne considère donc plus, dans le cadre d'un viol commis au sein d'un couple, que la victime était consentante par défaut
Uniformisation des programmes scolaires masculins et féminins et création d'un baccalauréat unique.
1976 : La mixité devient obligatoire pour tous les établissements scolaires publics.
: Mise en œuvre d'une politique globale d'égalité des chances dans le système éducatif.
1960 :
Création du planning familial qui défend le droit à la contraception, à l'avortement et à l'éducation à la sexualité.
Il dénonce et combat toutes les formes de violences, de discriminations envers les femmes.
: La loi Neuwirth autorise la contraception.
1907 : La loi accorde aux femmes mariées la libre disposition de leur salaire.
1965 : Les femmes mariées peuvent exercer une profession sans l'autorisation de leur mari.
1990 : La loi reconnaît le viol entre époux.
: Première loi sur la parité politique.
: Inscription dans la Constitution de "l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et aux fonctions électives".
1946 : Le principe de l'égalité entre les femmes et les hommes dans tous les domaines est désormais inscrit dans le préambule de la Constitution.
: Vote de la loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes.
L'égalité hommes-femmes n'étant toujours pas atteinte, une journée internationale des droits des femmes est célébrée tous les ans, le 8 mars.
C'est une journée de manifestations à travers le monde afin d'améliorer la situation des femmes.
