Gare de Saint-Pancras
Façade néo-gothique de la gare de Saint-Pancras
La gare de Saint-Pancras (en anglais : St Pancras railway station) est une des gares de Londres qui est notamment le terminus de l'Eurostar en Angleterre.
Le bâtiment en lui-même est par ailleurs réputé pour son architecture très typique, qui représente bien le style néo-gothique de l'époque.
La gare est adjacente à son homologue, King's Cross, dans le nord-est de la ville et n'est pas loin non plus de la British Library.
Elle fut construite en 1863 pour être le terminus sud de la compagnie Midland Railway par l'architecteWilliam Barlow, suivant les plans de George Gilbert Scott.
Complètement achevée en 18731, elle était composée d'un grand hall de gare, devancé par une façade qui occupait les fonctions d'hôtel : le Midland Railway Hotel.
L'architecture du bâtiment marque les esprits : la façade est composée de briques rouges très caractéristiques, et l'édifice est surmonté de deux tours avec flèches.
L'ensemble architectural adhère au style néo-gothique(wp), apparu en Angleterre sous l'ère victorienne.
Le hall de gare, quant à lui, était formé d'une charpente métallique qui voisinait parfaitement avec des murs de briques.
Avec une longueur de 210 mètres et une arche qui culminait à 30 mètres, il était alors l'un des halls de gare les plus hauts du monde.
La gare a beaucoup souffert des détériorations pendant la Seconde Guerre mondiale, si bien que l'hôtel n'était plus fonctionnel et la gare elle-même abandonnait peu à peu ses fonctions.
Après avoir effleuré la fermeture et la démolition, le bâtiment est définitivement protégé par le gouvernement britannique qui le classe monument classé de grade I, mais continue de se détériorer.
À l'aube du XXIe siècle, le complexe architectural a été complètement rénové pour le rendre à ses anciennes fonctions avec plus de commodité.
Des modifications sont également entreprises pour pouvoir désormais accueillir l'Eurostar qui, jusque-là, terminait sa route à la gare de Waterloo, allongeant inutilement le trajet d'une demi-heure.
De nos jours encore, Saint-Pancras reçoit les TGV Eurostar qui relient Londres au continent par le tunnel sous la Manche.
Grand hall
La façade néo-gothique
Des trains Eurostar en gare de Saint-Pancras
↑Le hall de la gare était terminé depuis 1868 mais la construction de l'hôtel a, elle, duré plus longtemps.
