Âne commun
L'âne commun (Equus asinus), généralement désigné sous le nom en réalité ambigu de « âne » est une espèce de mammifèreherbivore de la famille des équidés.
Il est domestiqué depuis le 5e millénaire avant J.C. en Égypte.
Il en existe encore à l'état sauvage.
L'âne domestique vit dans une écurie.
Il possède des oreilles plus longues que celles du cheval.
Son cri est le braiment : l'âne brait.
Sommaire
Contrairement à ce qu'on pense, l'âne est bien plus intelligent que le cheval.
Il se contente de peu de nourriture et nécessite moins d'entretien que lui.
Sa force et sa docilité en font un excellent allié de l'homme pour porter de lourds bâts ou tirer des charges.
Un âne marche à environ 4 km/h (soit la vitesse d'un enfant).
Un âne moyen peut porter jusqu'à 40 kg.
L'ânesse est la femelle de l'âne et l'ânon est leur petit.
L'ânesse met bas après 12 mois de gestation.
Hybrides
Lorsqu'un âne mâle se reproduit avec une jument, les petits s'appellent des mulets ou mules.
Lorsqu'une ânesse se reproduit avec un cheval, les petits s'appellent des bardots.
Mulets et bardots sont stériles, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas se reproduire.
Il ne s'agit donc pas d'une espèce à part entière ;
on dit que ce sont des hybrides.
Il existe beaucoup d'expressions sur l'âne.
Sont-elles vraies ou fausses ?
Par exemple
Être têtu comme un âne ».
Ce n'est pas vrai, l'âne n'est pas têtu.
Cela dépend de chacun si on veut lui faire passer un cours d'eau, il pense qu'il y a un danger.
Il faut lui montrer qu'il n'y en a pas et il va passer.
L'âne est un animal domestique, son comportement change selon la façon dont il est élevé.
