Tempête Klaus
La tempête Klaus est une tempête cyclogenèse à caractère exceptionnel qui a surtout touché le sud-ouest de la France.
Des vents ont été enregistrés allant jusqu'à 216 km/h.
La cyclogenèse est le développement ou l'intensification d'une circulation cyclonique dans l'atmosphère qui mène à la formation d'une dépression (météorologie).
Elle a eu lieu le 23 janvier 2009.
Le plus souvent, les morts surviennent après la tempête et non pas pendant, en raison de chutes d'arbres, de chutes depuis le toit des maisons, etc.
Le nombre de victimes tuées directement ou indirectement par la tempête Klaus est de 31 personnes en Europe, dont 12 en France, 15 en Espagne et 4 en Italie, auxquelles s'ajoutent de nombreux blessés.
