Il est le président et fondateur de l'Union Populaire républicaine (UPR), parti souverainiste qui propose la sortie de la France de l'Union européenne, de l'euro et de l'OTAN.
Il mène régulièrement des conférences à propos de l'histoire de France, de l'Euro, de l'Union européenne, ainsi que sur l'influence des États-Unis.
Il reproche souvent aux médias de le censurer, lui et son parti, et d'être au service du pouvoir en place.
Le 22 avril 2020 paraît un article du Figaro qui dévoile un vote du bureau national de l'UPR majoritairement pour la démission de François Asselineau1, l'accusant de harcèlement
sexuel
à l'égard de deux membres du bureau national
François Asselineau a démenti ces accusations le jour même, la suite de cette affaire est encore inconnue.
