Scoutisme
Un groupe de scouts, en camp.
Le foulard bicolore est un des symboles du scoutisme.
Chaque groupe possède ses couleurs propres.
Ces enfants font partie des Éclaireuses et Éclaireurs Unionistes de France (EEUDF), une des branches du scoutisme français.
Le scoutisme est un mouvement de formation de la jeunesse fondé en 1907 par Robert Baden-Powell, un ancien militaire de l'arméebritannique.
Le nom vient du mot anglais scout, qui signifie « éclaireur ».
Un éclaireur est celui qui, dans une armée, part en avant pour étudier le terrain et observer les forces de l'adversaire.
À l'origine ce mouvement était lié au christianisme, mais d'autres mouvements apparus plus tard et qui s'en inspirèrent sont liés à d'autres religions ou sont laïques.
Pour les filles, on parle de guidisme.
Robert Baden-Powell (1857-1941), qui très jeune eut le goût de la nature et de son exploration, entra dans l'armée en 1876, à l'âge de 19 ans.
Il a 26 ans quand, à l'occasion du déplacement de son régiment en Afrique du Sud, il découvre le travail qu'effectuent les éclaireurs de l'armée britannique.
Il décide alors d'organiser ces auxiliaires de l'armée en petites troupes commandées par un chef de patrouille.
La particularité de ces troupes est qu'elles n'ont pas de hiérarchie, sinon celle du mérite.
En 1900, il résume son expérience du scoutisme militaire dans un petit livre intitulé en anglais Aids to scouting (« Aides pour le scoutisme ») et destiné à l'armée, mais qui connut un grand succès parmi les jeunes britanniques.
Quand il rentre en Angleterre, à la fin de sa carrière militaire, il décide de mettre son savoir au service de ces jeunes.
Comme il l'a dit lui-même :
« À la fin de ma carrière militaire, je me mis à l'œuvre pour transformer ce qui était un art d'apprendre aux hommes à faire la guerre, en un art d'apprendre aux jeunes à faire la paix ;
le scoutisme n'a rien de commun avec les principes militaires ».
Il a 50 ans quand, en 1907, il organise un premier camp où, pendant 15 jours, il réunit une vingtaine de jeunes garçons à qui il enseigne par la pratique et par l'exemple les bases du scoutisme.
Après cette première expérience, Sir William Smith lui demande de rédiger un ouvrage qui résume ses principes et ses méthodes.
Ce sera le livre Scouting for boys, paru en français sous le titre Éclaireurs.
Baden
Powell se marie à Olave St
Clair Soames à l'âge de 55 ans.
Ils ont 3 enfants.
Dans cet ouvrage, il expose les cinq principes du scoutisme :
Santé
Sens du concret,
Personnalité
Service,
Sens de Dieu.
Il y rédige aussi la promesse scoute :
« Sur mon honneur
, je promets de faire tous mes efforts pour :
Remplir mes devoirs envers Dieu et envers le Roi, aider mon prochain en toutes circonstances et observer la Loi Scoute ».
Et enfin les dix articles de la loi scoute :Les branches du scoutisme
Le scout met son honneur à mériter confiance
Le scout est loyal envers son pays ses parents ses chefs et ses subordonnés
Le scout est fait pour servir et sauver son prochain
Le scout est l’ami de tous et le frère de tout autre scout
Le scout est courtois et généreux
Le scout voit dans la nature l’œuvre de Dieu, il aime les plantes et les animaux
Le scout obéit sans réplique et ne fait rien à moitié
8) Le scout est maître de soi , il sourit et chante dans les difficultés
Le scout est économe il prend soin du bien d’autrui
10)
Le scout est pur dans ses pensées, ses paroles et ses actes
Scout ou Éclaireur
Guide
17 ans et plus
Routier
Guide-aînée
Il existe différents mouvements et associations de scoutisme dans le monde, selon les pays et les religions, même si tous respectent les mêmes principes de base.
Dans chaque pays, des désaccords ont conduit parfois à créer plusieurs associations différentes.
Dans chaque pays, ces deux organisations reconnaissent une fédération d'associations.
Cette fédération regroupe plusieurs associations différentes de scoutisme.
Il peut aussi exister d'autres fédérations de scoutisme (qui ne sont reconnues par l'AMGE et l'OMMS), ou bien des associations qui n'appartiennent à aucune fédération.
Le Scoutisme français, est la plus grande fédération de scoutisme en France.
Elle est reconnue sur le plan international par l'AMGE et l'OMMS, et regroupe cinq associations :
Le Guidisme et Scoutisme en Belgique (en anglais, Guides and Scouts in Belgium, en néerlandais
De Gidsen en Scoutsbeweging in Belgïe)
réunit cinq associations de scoutisme :
le site des EEDF (Éclaireuses et Éclaireurs de France)
