Tibre
Le Tibre (latin Tiberis, italien Tevere) est un fleuve d'Italie, qui passe à Rome.
Le Tibre prend sa source au mont Fumaiolo dans l'Apennin romagnole (région Émilie-Romagne), à 1268 mètres d'altitude, il se trouve près d'un monument :
Une colonne romaine antique, sur une dalle en marbre.
Il y est inscrit : "Ici nait le fleuve sacré aux destins de Rome"
Le Tibre est navigable sur 28 km, entre Rome et la mer.
Le Tibre est un cours d'eau au débit moyen.
À Rome il coule 231 m3 s et le site antique d'Ostie.
Panorama de la haute vallée du Tibre depuis Citerna.
