Il existe plusieurs fêtes musulmanes.
Elles commémorent le plus souvent des événements racontés dans le Coran.
L'Aïd es Seghir, la "petite fête", appelée aussi
Aïd el
-Fitr, ou fête de la rupture, célèbre
la rupture du jeûne de Ramadan
Elle a lieu le lendemain du dernier jour du mois de Ramadan.
L'Aïd el-Kebir, la "grande fête", ou Aïd al-Adha, fête du mouton ou fête du sacrifice, célèbre le souvenir du sacrifice d'Abraham (Ibrahim en arabe) en mangeant du mouton.
Lors du Laylat al Baraat, ou Laylat al Baraah, les musulmans prient toute la nuit pour se faire pardonner leurs pêchés de l'année précédente.
Toutes ces fêtes sont mobiles, selon le calendrier lunaire.
