Affaire des Poisons
La marquise de Brinvilliers, une des principales impliquées dans cette affaire, en train de se faire torturer.
Cette affaire, s'inscrivant dans la chasse aux sorcières qui se déroulait à l'époque en Europe, eut un retentissement particulièrement important, dû au haut rang des personnes impliquées.
En 1672, après la mort naturelle de Godin de Sainte-Croix, on retrouve neuf lettres de sa maîtresse, la Marquise de Brinvilliers, ainsi que des fioles contenant du poison.
Dans ces lettres, la Marquise affirme avoir tenté d'empoisonner dix fois son père, puis finira par y arriver.
Elle avait fait la même chose avec ses deux frères, voulant leur part d'héritage.
Elle est ensuite arrêtée mais elle s'échappe à Londres.
Elle s'échappe ensuite à Valenciennes puis à Liège où on la retrouve et on la ramène en France en 1675.
Elle est condamnée à être décapitée.
Son valet
La Chaussée est également exécuté.
La Voisin, estampe du XVIIème siècle.
Trois ans après l'exécution de la marquise de Brinvilliers, on accusa une certaine Marie Bosse d'avoir donné du poison à plusieurs personnes.
Marie Bosse dénonça Catherine Deshayes Monvoisin, surnommée
La Voisin, une empoisonneuse connue
Cette dernière fut alors arrêtée pour avoir vendu de la « poudre de succession » (de l'arsenic).
Le lieutenant de police de Paris M. La Reynie se charge alors du dossier, et découvre, à sa grande stupéfaction, que le scandale est immense : La Voisin déclare avoir plusieurs centaines de clients.
En 1679, une cour exceptionnelle, la Chambre ardente, est créée spécialement pour l'affaire.
La Voisin, torturée, dévoile le nom de plusieurs de ses clients les plus importants, souvent des personnalités nobles et très influentes dans la Cour, tel que Jean Racine, des nièces de Mazarin, le maréchal de Luxembourg, ...
Une véritable psychose s'empare alors de la cour.
Mme de Montespan fut une des plus grandes passions du roi.
Son implication dans l'affaire choqua Louis XIV.
Louis XIV exige que personne ne soit épargné, et la Chambre ardente continue à chercher impitoyablement qui s'est fourni en poison.
En 1682, l'affaire dégénère : il semblerait en effet que Madame de Montespan, la propre maîtresse du roi soit impliquée : elle aurait en effet acheté du poison à La Voisin pour empoisonner Mademoiselle de Fontanges, craignant que le roi, grand amateur de jolies jeunes femmes, ne tente de la séduire et en fasse sa nouvelle maîtresse officielle.
Louis XIV, paniqué de voir que des personnes aussi proches de lui soient impliquées, fait disparaître les pièces compromettant Mme de Montespan, puis demande à la Chambre ardente de reprendre son travail.
Le scandale, bien qu'évité de justesse, n'empêche pas Mme de Montespan de perdre la confiance du Roi.
En 1691, elle quitte la Cour, après avoir été ignorée par Louis XIV pendant plusieurs années.
La Voisin, elle, est brûlée pour sorcellerie en 1680.
Arlette Lebigre, L'Affaire des poisons, 1679-1682, Bruxelles, Complexe, 2001
Claude Quétel, Une ombre sur le Roi-Soleil, L'affaire des Poisons, Paris, Larousse, 2007.
Jean-Christian Petitfils, L'Affaire des Poisons, Crimes et sorcellerie au temps du Roi-Soleil, Perrin, 2009
Agnès Walch, La Marquise de Brinvilliers, Perrin, 2010
Judith Merkle Riley, La Jeune Fille aux oracles, Presses de la Cité, 1996
John Dickson Carr, La Chambre ardente, Éditions du Masque, 2000
Jean-Michel Riou, L'Insoumise du Roi-Soleil, Paris, Flammarion, 2006
Juliette Benzoni, On a tué la reine !, Paris, Perrin, 2008
Nicole Voilhes, La Mouche, Saint-Étienne, Laura Mare, 2009
Christine Goude, La Cour des poisons, City Éditions, 2012
Henri Decoin, L'affaire des poisons, 1955
Edouard Nermians, La marquise des ombres, 2009 (téléfilm)
fr)Reines et favorites de France,
LAROUSSE
- Les Documents de l'Histoire, 2009
