Sierra Nevada (en bleu) en Andalousie
Le pic Mulhacén dans la Sierra Nevada
La Sierra Nevada, qui signifie "chaîne enneigée" en espagnol, est une chaîne de montagnes située dans la région de l'Andalousie en Espagne.
C'est la chaîne de montagnes la plus haute altitude de toute l'Europe occidentale, après les Alpes.
Elle contient le point culminant de l'Espagne continentale, le Mulhacén, à 3 479 m. En 1986, elle a été déclarée réserve de biosphère par l'UNESCO et en 1999,1 une grande partie de son territoire a été déclarée parc national pour ses valeurs botaniques, paysagères et naturelles.
C'est une destination touristique populaire, car ses hauts sommets permettent de skier dans la station de ski la plus méridionale d'Europe, dans une zone située le long de la mer Méditerranée, connue principalement pour ses températures chaudes et son soleil abondant.
À ses pieds se trouve la ville de Grenade et, un peu plus loin, Malaga et Almería.
Le versant sud de la sierra forme la région de l'Alpujarra, une zone où les établissements humains sont dispersés et abondants, et qui possède ses propres caractéristiques patrimoniales, actuellement protégées en tant que Patrimoine historique.
(Site historique de l'Alpujarra), et avec un important développement touristique.
Hauteurs plus élevées de la Sierra Nevada
