Chris Colfer
Chris Colfer naît et grandit à Clovis, en Californie.
Il commence à chanter très jeune à la chorale de l'église de la ville, mais il détesta cette expérience car il était rangé avec les ténors alors qu'il est un contre-ténor (il devait chanter avec une voix plus grave que sa voix naturelle).
Il écrit sa première histoire à sept ans mais décide de devenir acteur après être allé pour la première fois au cinéma avec sa mère.
En 2011, il revient à sa passion, l'écriture, et se lance dans la publication de la série Le
Pays des contes (The Land of Stories), en racontant les aventures de Conner et Alex, dans un monde féérique.
En 2013, il publie la version littéraire de Struck by Lightning, intitulée The Carson Phillips Journal.
Le livre est classé au rang de best-seller aux États-Unis.
Struck :
Comment foudroyer sa réputation en un éclair
