Pylos
Elle est connue aussi sous son ancien nom vénitien de Navarin.
Sommaire
Le port de Pylos commande l'entrée sud de l'immense baie de Navarin, fermée par un îlot tout en longueur, nommé Sphactérie.
On peut entrer dans la baie de Navarin par un étroit goulet, au nord de Sphactérie, et au sud de l'île, par une ouverture nettement plus large.
Cette baie a été le théâtre de la bataille navale de Navarin, en 1827.
Une tablette mycénienne de Pylos, en linéaire B (vers -1450).
Pylos a existé dès l'époque mycénienne : mentionnée dans l'Iliade, Pylos était déjà une cité importante, sur laquelle régnait le vieux roi Nestor.
Les vestiges du palais de Nestor ont été retrouvés à une dizaine de kilomètres au nord de la ville moderne de Pylos.
Les fouilles ont révélé une structure d'habitation faite de nombreuses pièces organisées autour d'une salle centrale, sorte de salle du trône typique des palais mycéniens, comportant un foyer en son centre, entouré de quatre poteaux de bois : ce type de salle porte le nom de mégaron.
La fumée du foyer s'échappait par une ouverture ménagée dans le plafond.
On a aussi retrouvé une salle de bain, avec une baignoire bien conservée.
On pense que le palais a été détruit aux alentours de -1200.
Le site a produit de nombreuses tablettes d'argile comportant des inscriptions en linéaire B, donc en grec très archaïque, dit « mycénien », le premier état connu de la langue grecque.
Vestiges du palais de Nestor
Foyer et trous de poteaux du mégaron
Une cité nommée
Pylos
Koryphasion fut établie dans l'Antiquité sur un promontoire commandant l'entrée nord de la baie, à 4 km au nord de la ville moderne, et au sud du site mycénien : elle n'a pas laissé de vestiges.
Au Moyen Âge, le site est appelé Zonchio ou Navarin.
Un château est construit sur le site de l'acropole antique de Koryphasion, à la fin du XIIIe siècle, par les Francs de la principauté d'Achaïe.
Puis la forteresse passe à la République de Venise au début du XVe siècle.
Une nouvelle forteresse est construite par les Turcs au XVIe siècle, après leur défaite à Lépante, au sud de la rade : c'est le site de la ville actuelle.
La rade fut ensuite le théâtre de la bataille de Navarin, qui se déroula le 20 octobre 1827, entre la flotte égypto-ottomane et une flotte franco-anglo-russe.
La flotte ottomane fut entièrement détruite.
La bataille de Navarin fut une étape décisive vers l'indépendance de la Grèce.
