Ikouk
L’Ikouk, de son nom scientifique Quinquina, est un arbre qu’on retrouve au cœur de la forêt équatoriale.
Reconnu depuis toujours pour ses valeurs thérapeutiques, il a également une grande valeur culturelle.
Avec l’augmentation de la demande sur le marché, il a aussi depuis une grande valeur commerciale et économique.
Sommaire
L’lkouk, tel qu’il est appelé chez les Fang Beti est une plante médicinale qui est utilisé pour le traitement de plusieurs maladies à savoir le paludisme, les infections.
L’Ikouk favorise la montée laiteuse et est également utilisé pour traiter et prévenir le COVID-19.
L’Ikouk sert principalement pour le traitement du paludisme à travers ses écorces qui regorgent une sève dotée d’une amertume incommensurable.
Préparation:
Les écorces d’
Ikouk fraîchement ramenées de la brousse ou séchées sont mises dans une bassine dans laquelle on va ajouter 3 ou 4 litres d’eau en fonction de la quantité d’écorce, puis on le place au soleil et on laisse infuser quelques heures avant de consommer.
Après quelques minutes, l’eau change et prend la coloration blanche semblable au vin de palme.
Notons également que les écorces d’Ikouk peuvent être bouillie et consommées après être refroidies.
Ceci c’est pour ceux qui n’ont pas assez de patience pour l’infusion au soleil qui prend assez de temps.
Posologie.
l’Ikouk peut se boire à volonté par tout le monde sans restriction.
il se prend au moins trois fois par jour à raison d’un demi verre à chaque prise.
Après 3 jours, il faut faire une autre infusion avec de nouvelles écorces car après ces 3 jours, elle n’a plus d’effets.
L’Ikouk est également administré aux femmes qui après l’accouchement ou durant l’allaitement rencontrent des problèmes de montée laiteuse à savoir la quantité insuffisante de lait, l‘absence de lait, ou enfin la mauvaise qualité du lait, trop liquide.
Pour pallier à ce problème, la jeune maman doit consommer l’Ikouk.
Dans ce cas-ci aussi, on fait l’infusion de l’écorce d’Ikouk.
La posologie ici veut qu’elle se boive à longueur de journée pendant trois jours renouvelables.
Dans ce cas, le feuilles d’ikoouk servent de traitement dans les infections à candidose, champignons pertes blanches.
Pour les infections vaginales, on utilise les feuilles d’Ikouk.
Une fois les feuilles cueillies, elles sont lavées, puis pilées jusqu’à forme une pâte.
On forme ensuite des boules qui servent d’ovules, que la femme utilise chaque soir au coucher.
Les ovules se conservent au frais et peuvent être utilisée pendant six à douze jours.
En outre, les écorces bouillies servent aussi de traitement pour les infections.
Mais dans ce cas, au lieu d’être bu, après ébullition et que le liquide soit refroidi, le malade utilise la poire, de préférence la matin et ceci pendant 7 jours au moins.
L’Ikouk est également très utilisé dans le traitement de la maladie à Coronavirus.
Dans la prévention de la maladie à covid19, les écorces sont infusées tel que mentionnées dans le cas du traitement du paludisme.
Avec l’arrivée du COVID-19
, la demande pour l’Ikouk sur le marché a fortement augmenté et les prix aussi.
L’Ikouk occupe également une place dans la culture locale.
Jadis lors des mariages coutumiers chez les bétis, une tribu du centre sud Cameroun
, on testait le degré d’amour qu’à le fiancé vis-à-vis de sa fiancée en lui faisant boire avec sa suite une décoction d’écorces d’
Ikouk
en guise de vin
, qu’ils appellent vin banc.
Ici le futur mari et sa suite n’ont pas droit à l’erreur.
Ils ne peuvent pas refuser de boire ou manifester un dégoût à cause du goût trop amer.
C’est une épreuve difficile car il faut souligner que la sève blanche contenue dans l‘écorce d’Ikouk a une amertume qui dépasse même celle de la nivaquine.
Les sanctions sont prévues lors de la pratique de ce rite à savoir le refus de sceller le mariage au cas où le mari et sa suite boudent la décoction.
Au cas où ils refusent de boire ou manifeste du dégoût après avoir goûté, on les torturera jusqu’à ce qu’ils boivent et c’est seulement à ce moment que le mariage sera scellé.
Ceci marque un début de consolidation du mariage qui signifie que le mari saura surmonter les problèmes de son foyer et que le mariage entre les deux époux durera.
