Croissant
Un gros croissant bien doré
Le croissant est une viennoiserie faite d'une pâte levée feuilletée spécifique appelée « pâte à croissant ».
Cette dernière est constituée d'une part importante de beurre.
Habituellement consommé au petit déjeuner, il est devenu durant la seconde moitié du XXe siècle un élément important du petit déjeuner français traditionnel.
La forme caractéristique du croissant est liée au siège de Vienne par les Turcs ottomans en 1683.
Les Turcs sont battus par une coalition d'armées européennes commandée par Charles de Lorraine et le roi de PologneJean Sobieski.
Un des acteurs essentiels du succès est un Polonais installé à Vienne et ancien interprète à Istambul.
Comme récompense de ses services, il obtient de droit d'ouvrir un établissement recevant le public où on sert du café (alors un produit nouveau en Europe).
Pour accompagner le breuvage il demande à un pâtissier de lui confectionner des petits pains briochés en forme de croissant (le croissant est un symbole fort de l'islam, la religion des Turcs).
Ainsi en mangeant les croissants les Viennois se rappelleront la victoire sur les Turcs.
