Hong Kong
Hong Kong est actuellement dirigé par la présidente Carrie Lam, élue en 2017 et qui est du camp pro-Pékin.
Vue de nuit du port de Victoria sur la ligne d'horizon.
Bien qu'occupé depuis le néolithique au moins, le territoire de ce qui constitue aujourd'hui Hong Kong est resté hors de la plupart des événements majeurs de la Chine impériale pendant toute son histoire.
Il ne commença à devenir un point d'attraction mondiale qu'à partir des années 1840, lorsqu'il devint un avant poste européen en Extrême-Orient.
À cette date elle est rendue à la Chine.
La Chine a promis que Hong Kong garderait une certaine autonomie jusqu'à au moins 2047, soit 50 ans après le transfert de la souveraineté.
Hong Kong n'est donc pas une province chinoise comme une autre ;
sa politique est «
Un pays, deux systèmes », Hong Kong conserve sa monnaie ou ses équipes sportives internationales.
Il est depuis le territoire le plus riche de la république populaire.
Certains événements en 2021 peuvent laisser penser qu'Hong Kong est en train de devenir une province chinoise comme les autres, c'est-à-dire soumise à la dictature du gouvernement chinois.
Le 16 avril, à l'issue de son procès pour avoir organisé des manifestations en faveur de la démocratie, le patron de presse Jimmy Lai a été condamné à 14 mois de prison, et 8 autres personnes ont été condamnées à des peines allant jusqu'à 18 mois de prison1.
Le 24 juin, le dernier journal d'opposition de Hong Kong, Apple Daily, a fait paraître son dernier numéro.
La rédactrice en chef et une de ses principales éditorialistes ont été arrêtées dans les jours précédant ce dernier numéro.
Elles ont été accusées de travailler en faveur de pays étrangers et de crime contre la sécurité de Hong Kong.
Tous les anciens numéros et le dernier, qui étaient conservés dans des ordinateurs, ont été effacés2.
Hong Kong est située dans le Sud-Est de la Chine.
Par sa population, elle est la quatrième ville de Chine après Pékin, Shanghai et Tianjin.
Le nom de «
Hong Kong » vient de l'île de Hong Kong qui se trouve en mer de Chine méridionale â l'extrémité d'une péninsule sur laquelle s'étend la majeure partie de la ville.
Sur l'île sont construits les quartiers les plus anciens, mais l'expansion urbaine s'y est trouvée compromise à cause d'un relief accidenté.
Les Nouveaux Territoires s'étendent sur la péninsule et sur de nombreuses îles.
Kowloon est édifiée à l'extrémité sud de la péninsule.
La région compte au total 236 îles dont Hong Kong est la deuxième en superficie.
La majeure partie du territoire de Hong Kong n'est pas bâtie, elle est en effet constituée de basses montagnes (point culminant à 958 mètres), escarpées et couvertes de forêts ou d'herbe rase.
Le climat de Hong Kong est un climat subtropical : les étés sont chauds (25-30 degrés) et très pluvieux (80 % des pluies tombent entre mai et septembre) avec de nombreux orages et des typhons ;
les hivers sont doux (10-15 degrés) avec peu de précipitations, le gel y est rare mais peut parfois survenir et la neige y est exceptionnelle (alors que dans un climat vraiment tropical à la même altitude, ces deux phénomènes sont totalement inconnus).
Il tombe en moyenne 2-2,5 mètres de pluie par an soit le double d'une ville française bien arrosée comme Brest.
Hong
Kong n'est pas qu'une ville densément bâtie, loin de là.
Sai Yeung Choi Street, la nuit.
Centre international du commerce,
Hong Kong possédait en juin 2005 plus de consulats que n'importe quelle autre ville au monde :
107 contre 93 pour New York.
Elle est une des principales cités financières d'Asie.
Sur le plan économique, la ville se classe troisième de la planète pour son rôle joué dans l'interaction et la mondialisation des entreprises.
Ses ressources naturelles sont limitées, la plus grande partie de la nourriture et des matières premières doivent être importées.
La ville souffre de la pollution atmosphérique.
Hong Kong est desservie par l'aéroport de Hong Kong
Chek
Lap Kok, l'un des plus importants du monde.
Il a remplacé l'aéroport de Kai Tak, fermé en 1998.
Hong Kong est la cinquième aire urbaine de Chine.
Son territoire est un des plus peuplés au monde avec une densité de 6 510 habitants/km².
Beaucoup de Hongkongais sont partis devant l'afflux des paysans de l'intérieur et pour fuir la pollution atmosphérique.
Destination touristique et commerciale internationale,
Hong Kong vend simultanément la dernière mode européenne et des vêtements chinois traditionnels.
Le contraste est saisissant entre les centres commerciaux ultra-modernes et les marchés typiques.
En ce qui concerne les prix de l'immobilier Hong Kong se classait en 2021 cinquième du monde (derrière Tel Aviv, Paris, Singapour et Zürich).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Hong Kong de Wikipédia.
↑L'hommage des Hongkongais au journal "Apple Daily"
, Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021, p.
