la mosquée attaquée (photo de 2006)
Brenton Tarrant est un terroristeaustralien d'extrême-droite auteur des attentats de Christchurch en 2019, faisant 49 morts et autant de blessés.
Son acte à été révélé au public à cause de la diffusion sur les réseaux sociaux en direct du massacre commis.
Son acte à traumatisé la Nouvelle-Zélande du fait que ce pays, ne connait pratiquement pas le terrorisme ou la criminalité.
Dans son manifeste «
The Great Replacement », il considère la démocratie comme un ennemi.
Et ajoute que l'Islam est la cause du racisme « anti-blanc ».
Il aurait prévenu le gouvernement de Nouvelle-Zélande le jour même des attentats, conduisant à son arrestation quelques heures plus tard.
