Cours élémentaire
2e année
Le titre s'écrit «
Cours élémentaire 2e année », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
En France, le cours élémentaire 2eannée
, plus simplement appelée CE2, correspond à la troisième année de scolarité d'un enfant à l'école élémentaire.
On y entre l'année des 8 ans.
Enseignement en France
Sommaire
Le CE2 est la première année du cycle des approfondissements1, et la troisième année de la scolarité obligatoire.
Il se situe entre le CE1 et le CM1.
Durant cette année scolaire, l'élève approfondit ses connaissances en français et en mathématiques.
Il continue de pratiquer des activités artistiques et sportives.
Il découvre les disciplines qu'il poursuivra jusqu'en terminale :
Il apprend à devenir plus autonome dans son travail.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20082.
Pour les matières autres que le français et les mathématiques, les enseignants répartissent les 11 heures hebdomadaires selon les besoins, dans le respect des volumes horaires annuels3.
Sciences expérimentales et technologie
11 heures
Culture humaniste : Pratique artistique et histoire des arts
Langue vivante
Culture humaniste : Histoire-géographie instruction civique et morale
Éducation physique et sportive
Les écoliers peuvent bénéficier de deux heures hebdomadaires d'aide personnalisée en plus des 24 heures d'enseignement pour les aider à surmonter des difficultés passagères.
Les écoliers des écoles de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire pour renforcer le langage oral.
↑Sur l'année : 108 heures de sport, 54 heures de langue vivante, 78 heures de sciences, 78 heures d'arts plastiques et de musique, et 78 heures d'histoire, géographie et instruction civique.
