Lois de Mendel
Première loi de Mendel.
Dans ce schéma, W est l'équivalent de R dans notre exemple et R est l'équivalent de L
En croisant des pois, c'est-à-dire en les fécondant entre eux, Mendel s'aperçoit que les descendants des pois lisses sont tous lisses et que les descendants des pois ridés sont tous ridés.
En croisant des pois lisses et des pois ridés, il obtient 100 % de pois lisses au cours de la génération suivante, appelée hybrides F1.
En croisant entre eux les pois issus de la F1, il obtient, à sa grande surprise, 75 % de pois lisses et 25 % de pois ridés, et cela bien que les F1 soient tous lisses !
Lors de la formation des gamètes, chaque parent produit un seul type de cellule : des cellules L pour le parent lisse et des cellules R pour le parent ridé.
Chaque cellule reçoit une cellule de chaque parent.
Ils ont dans leurs cellules deux allèles différents du même gène (un allèle est une variante du gène).
Les premières générations sont ridées et homozygotes (RR, deux allèles identiques) et lisses homozygotes (LL).
Tous les parentss produisent donc des gamètes R pour les ridés et L pour les lisses.
Les hybrides F1 sont donc à 100% LR.
Lorsque ces hybrides F1 forment des gamètes, ils en font de deux sortes : des L et des R, 50% de chaque.
Chaque type va pouvoir se combiner avec les deux de l'autre parent (soit 2×2 = 4 combinaisons possibles).
Il existe donc comme progéniture : 25 % de LR, 25 % de LL, 25 % de RL et 25 % de RR.
Or, on sait que L est dominant par rapport à R (c'est pour cela que les F1 sont tous lisses, car ils sont tous LR ou RL, ce qui est la même chose).
Dominant signifie que si cet allèle est présent, il impose le caractère.
Donc, les LR et RL seront lisses ;
pareil pour les LL.
Seuls les RR seront ridés car ils ne possèdent pas l'allèle L.
Mendel a observé d'autres caractères qui sont dans la figure suivante et a réussi à tirer d'autres lois à partir de ses observations.
Les sept caractères observés par Mendel
