Érato
Érato.
Peinture allemande de 1779
Erato est une des 9 muses de la mythologie grecque.
C'est la muse de la poésie lyrique et érotique .
C'est la fille de Zeus et de Mnémosyne.
Depuis la Renaissance, Érato est représentée couronnée de roses et de myrtes, elle porte une lyre à la main, ou une petite cithare antique, l'instrument de musique préféré d' Apollon.
Erato épousa
Phlégyas.
Elle eu alors une fille Coronis qui, aimée d'Apollon, enfanta Asclépios le dieu de la médecine.
Les neufs Muses de la mythologie grecque
