L'Amérique centrale est traversé par 75 volcans dont 18 en activités et de nombreux plateaux le paysage d'Amérique centrale varie selon les endroits ont peux trouver des forêts tropicales et des marécages.
La saison des pluies commence de juin et se termine en novembre durant cette période les pluies sont souvent accompagner de tornade et d'ouragan venue du pacifique.
pendant se temps de décembre a avril c'est la saison sèche.
L’Amérique central compte 47 178 921 habitants,et le pays le plus peuplé est le Guatemala avec 17 153 288 habitants.
La superficie de l'Amérique centrale est de 500 000 km2
Durant les temps modernes l'Amérique centrale est contrôler par l'empire espagnole.
Mais en 1821 tout les pays devienne indépendant.
Tout les pays parle espagnole sauf le Belize qui parle anglais.
