Pic épeichette
Un pic épeichette
Le pic épeichette (nom scientifique : Dendrocopos minor) est un oiseau de petite taille comparable au moineau.
Il possède un plumage noir et blanc, et le mâle peut être facilement reconnu par la présence de plumes rouges sur le dessus de la tête.
Il est plus petit que le pic épeiche, auquel il ressemble.
Sommaire
Le pic épeichette vit le plus souvent dans les bois, les forêts de feuillus, les parcs, les jardins, les vergers, mais évite les conifères.
Cet oiseau a pour particularité de pouvoir grimper le long d'un tronc d'arbre.
C'est grâce à ses griffes recourbées que le pic épeichette peut faire des bonds, en enfonçant ses griffes dans l'écorce et en prenant appui sur sa queue.
C'est dans un arbre mort et friable que le pic épeichette creuse un abri pour y mettre ses œufs, vers le mois de mai.
Le pic épeichette se nourrit principalement en haut des arbres, où il trouve des insectes.
On dit qu'il est insectivore.
Cet oiseau a une préférence pour les larves.
