Pont de Messine
Le pont de Messine est un pont permettant de relier la Sicile au continent italien.
Il y a eu plusieurs projets qui ont tous été abandonnés dont le dernier a été sous la direction de Silvio Berlusconi.
Le dernier projet était en 2015.
A cet endroit, il y avait des tremblements de terre et des tsunamis qui ravageaient entièrement Messine.
Il semblerait également que la mafia ait contourné les lois du marché et a donc empêché l’avancement des travaux.
Source :
Dictionnaire insolite de la Sicile ;
(livre) Sicile, îles
Eoliennes, Egades et Pantelleria (livre)
