Foie
Anatomie du foie (ici, il s'agit d'un foie de mouton) : 1.
Lobe gauche ;
Lobe droit ;
Lobe de Spiegel ou lobe caudé ;
Lobe carré ou éminence porte antérieure ;
Artère hépatique et veine porte ;
Ganglions (ou nœuds) lymphatiques ;
Vésicule biliaire.
Le foie est un organe présent chez certains animaux et l'homme.
Il est indispensable pour vivre et effectue des transformations chimiques complexes.
Il remplit plusieurs fonctions essentielles pour le corps :
destruction des produits toxiques présents dans le sang,
fabrication de la bile
, une substance utilisée lors de la digestion,
Le foie reçoit une grande partie du sang provenant directement du système digestif.
Il est capable de stocker les nutriments apportés par la digestion et de les transformer en molécules plus complexes.
Il participe au métabolisme des glucides et des lipides.
Le foie synthétise la bile.
Celle-ci est transportée via des canaux biliaires vers la vésicule biliaire, où elle est stockée.
Le foie se trouve sur le côté droit et au centre, à la hauteur de l'estomac, sous le diaphragme.
C'est aussi le plus gros organe du corps humain, il pèse en moyenne 1 500 grammes.
Le foie, comme tous les organes, peut, être, atteint par des maladies.
Les principales sont :
Les drogues ou l'alcool peuvent endommager le foie si celui-ci n'arrive plus à détruire les toxines présentes dans le sang, on parle alors d´insuffisance hépatique.
Cela arrive souvent chez les personnes qui boivent beaucoup d'alcool pendant de longues périodes.
Il est parfois nécessaire d'effectuer une transplantation pour remplacer le foie malade.
