Maraca
C'est une boule creuse avec un manche.
La boule est remplie de petits corps durs.
Généralement, le musicien secoue le maraca.
des lentilles ;
de la colle ;
des rubans de papier de différentes couleurs.
Il faut maintenant suivre les étapes suivantes :
Verser les lentilles dans un pot de yaourt .
Coller les pots l’un contre l’autre.
Décorer le maraca avec les papiers.
Le secouer en rythme pour jouer.
Il faut les secouer pour que les petites billes (ou grains de céréales) se tapent contre les bords et les unes contre les autres comme dans la partie son tout en bas de la page.
Les maracas ne sont pratiquement pas exploités dans la musique d'orchestre.
↑Selon le Larousse et le Jouette, maraca est un nom féminin ;
selon le TLF, c'est un nom masculin ;
selon l'édition 2010 du Dictionnaire historique de la langue française (Le Robert), il est féminin et n'existe qu'au pluriel (maracas).
Enfin, le Dictionnaire de l'Académie française (9e édition) indique qu'il s'agit d'un nom masculin.
↑Le
CNRTL signale
ce nom comme masculin ,
mais le dictionnaire multifonctions de TV5 indique qu'il est féminin .
↑En revanche, c'est probablement à tort à tort que la racine "maraca" est parfois donnée comme étymologie du mot" maracatu", rituel afro-brésilien.
Il est hautement possible que "maraca" et "maracatu" proviennent tous deux de l'onomatopée suscitée par les instruments à percussions, sans que l'un provienne pour autant de l'autre.
