Détournement de fonds
cette image montre le côté discret du transfert d'argent.
Un détournement de fonds est un délit qui consiste à utiliser pour son propre intérêt de l'argent (des fonds) dont on disposait sans qu'il nous appartienne.
Ainsi, une personne ou un groupe de personne (une association, une entreprise par exemples) peut faire confiance à une personne et lui confier la gestion de son argent.
Mais si cette personne utilise une partie de cet argent pour son propre usage, il aura détourné des fonds à son profit.
Abus de confiance, qui concerne les détournements de fonds fait par une personne de confiance.
