Crime
Un crime est une faute grave, punie par la loi.
Tout comme les contraventions et les délits, les crimes sont des infractions, c'est le terme exact pour définir une faute punissable par la loi pénale (loi pénale
= loi de la peine).
Les crimes sont les infractions les plus graves, punies par les peines les plus hautes : réclusion criminelle par exemple (il s'agit d'une peine de prison de quelques années à la perpétuité).
Quand on veut punir une personne qui a commis un crime, on doit le faire en respectant une procédure dont le but est de garantir les droits de chacun et de protéger la justice et la vérité.
Face à un crime, la procédure est un peu spéciale.
C'est notamment la Cour d'Assises qui devra déterminer si la personne est coupable ou non.
(A noter que les délits sont jugés devant le Tribunal correctionnel et les contraventions devant le Tribunal de Police.
À chaque type d'infraction sa procédure)
Les assassinats, les viols, le trafic de drogues sont des crimes et les personnes qui les commettent sont appelées «
criminels » (pour les hommes) et « criminelles » (pour les femmes)
Certains viols, lorsqu'il n'y a pas mort, peuvent être qualifié de «
délit » par un processus de dépénalisation, c'est-à-dire, une procédure permettant de libérer les Cours d'Assise au profit du tribunal correctionnel.
