Fédéralisme
Le fédéralisme est une forme d'organisation politique.
Cette organisation est formée de plusieurs entités politiques possédant des pouvoirs propres à l'intérieur d'un pays donné.
L'État fédéral représente quant à lui le pays dans son entièreté ainsi que les États fédérés qui le composent.
Proche de ce type d'organisation politique, le système confédéral est quant à lui une association d’'États à part entière.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Fédéralisme de Wikipédia.
