Région de Murcie
Sommaire
Panneau d'art rupestre méditerranéen à Cañaica del
Calar (Moratalla).
Déclaré site du patrimoine mondial
Le théâtre romain de Carthagène, construit à la fin du Ier siècle avant JC
Enfin, la communauté autonome de Murcie fut créée en 1982 à partir de la seule province homonyme.
Situation de la Mar Menor sur la carte de Murcie
La région est l’un des plus grands producteurs de fruits, de légumes et de fleurs d’Europe.
Compte également avec un secteur touristique important, concentré dans une côte avec de nombreux espaces vierges (beaucoup d'entre eux menacés) et qui possède le lagon salé de la Mer Mineure.
Arbres fruitiers en fleur dans la huerta de Murcie
La région de Murcie est située à l’extrémité est de les Cordillères bétiques: la chaîne de montagnes Prebética, la plus septentrionale, la Subbética y la Penibética avec la Sierra Espuña comme l’une des chaînes de montagnes fondamentales de la chaîne Penibética.
Il existe également des dépressions et des vallées intramontanes telles que la dépression côtière du Campo de Cartagena-Mar Menor et la vallée du Guadalentín (également appelée dépression pré-côtière de Murcie).
La région de Murcie jouit généralement d’un climat méditerranéen sec qui correspond au code BS à la classification climatique de Köppen, celle des climats secs semi-arides.
Avec des hivers doux et des étés chauds, la température annuelle moyenne dans les basses terres est d’environ 18 °C.
En ce qui concerne les précipitations, les accumulations annuelles se situent dans la plus grande partie du territoire environ 300 mm par an, car sa disposition orographique (à l’est des cordillères bétique)
rend difficile l’arrivée des tempêtes de l’Atlantique en raison de l’effet Föhn.
Les pluies sont généralement concentrées sur quelques jours, principalement en hiver, printemps et surtout en automne, pouvant être torrentielles, avec des valeurs supérieures à 100 mm en moins de 24 heures, pouvant provoquer des inondations.
Le réseau hydrographique de la région de Murcie est composé essentiellement du fleuve Segura et de son bassin;
qui est l’axe principal du réseau de drainage de Murcie et et son principal affluent le fleuve Mundo.
Le déficit en ressources en eau du bassin de Segura;
motivé pour être un bassin du régime pluvial méditerranéen levantin, a promu au fil du temps diverses initiatives gouvernementales visant à résoudre ou au moins à réduire ce déficit, la plus importante étant le transfert Tajo-Segura, achevé en 1979 et en service.
La Mar Menor est le numéro 706 de la zone humide RAMSAR.
Parc Naturel de Cabo Cope et Punta de Calnegre.
Cabo de Palos et Islas Hormigas.
