Antigène
Un antigène est une molécule étrangère à l'organisme capable d'être détectée par le système immunitaire, qui tentera alors de l'éliminer.
Il ne faut pas le confondre avec l'anticorps, qui a pour rôle de défendre l'organisme des antigènes en neutralisant leur effet toxique.
schéma montrant l'action des anticorps contre les antigènes
Un antigène est une substance microscopique capable de déclencher une réaction du système immunitaire pour éliminer les microbes.
C’est une substance qui est étrangère a l’organisme et qui vient donc de l'extérieur du corps.
Quand un antigène entre en contact avec un anticorps, ce dernier le détruit : c'est la réaction immunitaire.
L'antigène peut activer directement les lymphocites B.Les lymphocytes B activés deviennent alors des plasmocytes* et se mettent à secréter des anticorps spécifiques pour détruire l'antigène.
L'antigène peut aussi être présenté à des lymphocites T par des cellules présentatrices d'antigènes (des messages entre antigène et lymphocyte T, qui activent les lymphocytes T en cas d'inflammation).
Il y a deux grandes catégories de lymphocytes T qui sont :
-les lymphocytes T cytotoxiques (CD8+), qui détruisent les cellules infectées et les cellules cancéreuses.
-Les lymphocytes T auxiliaires (CD4+), agissent seulement comme des intermédiaires de la réponse immunitaire, c'est-à-dire qu'ils coordonnent la fabrication de cellules immunitaires.
Pour mieux comprendre cet article, vous pouvez lire l'article globules blancs.
