Bataille de Stalingrad
La ville de Stalingrad est un carrefour crucial pour l'industrie et l'armée soviétique et aussi un port sur la Volga.
De Stalingrad, les armées allemandes peuvent facilement progresser vers le Caucase et donc le pétrole de l'URSS.
De plus la ville est le symbole du régime puisqu'elle porte le nom de Staline, à l'époque dictateur de l'URSS et rival d'Hitler.
Si l'armée allemande avait mis la main sur Stalingrad, cela aurait été une humiliation pour l'URSS car la ville portait le nom de Joseph Staline.
Cette attaque se voulait donc aussi une victoire symbolique en plus d'une victoire stratégique.
La bataille de Stalingrad coûta la vie à environ 1, 2 millions d'êtres humains, soldats, et civils.
Le 22 juin 1941, rompant le pacte germano-soviétique, Adolf Hitler lance une offensive sur l'URSS.
Après une année de succès militaires et de conquêtes de territoires, il lance une attaque en juin 1942 sur une grande ville industrielle, Stalingrad.
L'hiver 1941-1942 et la résistance des Soviétiques avaient bloqué l'armée allemande devant Léningrad, Moscou et le fleuve Don.
Une contre-offensive soviétique en plein hiver a même permis de faire reculer les Allemands alors aux portes de Moscou.
Mais la grande ville industrielle de Stalingrad et les gisements pétroliers proches de la mer Caspienne sont menacés par les Allemands qui sont arrivés dans la région en passant par l'Ukraine.
Un groupe de katiouchas durant la bataille de Stalingrad, 1942
Voici les chiffres de septembre1942 :
Allemands
Soviétiques
Soldats
Chars
Canons
Aviation
à comparer avec les chiffres de novembre 1942 :
Allemands
Soviétiques
Soldats
Chars
Canons
Aviation
Au delà des chiffres, des armes dévastatrices sont utilisées.
Les chars, les canons et les avions ne suffisent plus, l'armée rouge utilise donc les Katiouchas (aussi nommés les "orgues de Staline"), des lance-roquettes placés sur des camions.
Le lance-flammes est aussi utilisé, pour déloger les Allemands des maisons et des bâtiments.
L'armée allemande, quant à elle, utilise les bombardements massifs sur la ville et les faubourgs, causant la mort de 10% de la population civile.
Au printemps 1942, l'armée allemande lance une nouvelle attaque en Ukraine et franchit le Don en direction de Stalingrad et du Caucase.
Les allemands bombardent la ville avec une rare violence fin août, causant la destruction de 80% des immeubles et la mort de 10% des habitants.
La population civile se mobilise d'une manière extraordinaire pour empêcher l'avancée allemande.
Creusement de fossés antichar, tranchées, terrassement, aide au ravitaillement des batteries de canons...
Les Allemands entrent dans Stalingrad en septembre 1942.
Mais ils butent contre la résistance acharnée des soldats et des partisans soviétiques.
Ils se battent maison par maison, atelier d'usine par atelier d'usine et même d'une machine à l'autre.
La ville devient un gigantesque champ de ruines infernal où la guerre urbaine fait rage.
Le 19 novembre 1942, les Soviétiques, commandés par le général Joukov, lancent, au Sud et au Nord de la Volga, une vaste offensive destinée à isoler Stalingrad.
En quelques jours, toute une armée allemande et leurs alliés Italiens (environ 300 000 hommes) se trouvent encerclés dans la ville.
Staline ordonne à ses troupes de ne pas reculer, il dit dans l'ordre n° 227 : "Pas un pas en arrière !", il dit également que les soldats qui refusent de se battre seront "exterminés" par les commissaires politiques et des battre pour chaque pierre, chaque maison et chaque rue de Stalingrad.
C'est à cause à cette pression que les Soviétiques se sacrifient pour défendre la ville, et la cause des nombreuses pertes.
Les soldats Allemands vivent une situation extrême.
Ils ont faim, ils ont très froid car leur équipement est prévu pour une guerre en Europe, et non pas en URSS, là où il fait très froid en hiver.
Les armes utilisées contre eux les terrorisent, car des bombes et des lance-flammes sont utilisés.
Ils sont désespérés, car ils savent qu'ils n'auront pas de renforts, et qu'ils sont livrés à eux-mêmes.
Certains même se suicident.
La population civile russe a été la cible de bombardement redoutables (les bombardements les plus massifs du front est).
Les bombardements du 23 août 1942 (1600 sorties et 100 tonnes de bombes) et du 25 août 1942 ont causé la mort de 40 000 civils et détruit 80% de l'espace habitable de la ville.
Ces bombardements avaient pour objet de terrifier la population civile, la ville étant à ces dates, pratiquement vide de troupes.
Alors que les Italiens parviennent à fuir et commencent une retraite catastrophique vers l'ouest, Paulus refuse un ultimatum russe lui proposant de se rendre.
Mais deux semaines plus tard, il demande à Hitler l'autorisation de capituler, mais Hitler oblige le général Paulus à rester à Stalingrad et à la défendre coûte que coûte.
Les efforts allemands pour briser l'encerclement soviétique échouent.
Le 26 janvier 1943, une attaque soviétique coupe les lignes allemandes en deux.
Le 3 février 1943, Paulus capitule avec ses 94 000 soldats.
Le bilan est lourd, aux prix d'énormes sacrifices où 1 millions d'hommes meurent, les Soviétiques ont mis fin à l'avancée allemande vers l'est.
Jusque la fin de la bataille, on compte environ 300 000 pertes civiles, et un million de soldats.
On estime que 80% de la ville a été détruite.
La victoire de Stalingrad marque le début de la contre-offensive soviétique en direction de l'ouest et de l'Allemagne.
C'est un tournant très important de la Seconde Guerre mondiale.
450 000 morts et 95 000 prisonniers
Ceux-ci seront envoyés dans les prisons soviétiques, les goulags.
Seulement 5 000 d'entre eux sortiront vivants.
490 000 morts et 600 000 blessés
On constate que les Soviétiques ont plus de pertes que les Allemands, alors qu'ils ont gagné la bataille.
C'est principalement dû aux ordres durs de Staline.
Environ 80% de la ville est détruite, le centre ville, ci-dessous, à droite, représente bien la violence des combats et la destruction de la ville.
Progression de soldats allemands au début de la bataille de Stalingrad.
Défense soviétique, au fond, on aperçoit les restes de la ville.
janvier 1943
Le centre-ville de Stalingrad après sa libération
le 2 février 1943
