SQL sert à écrire des requêtes.
Par exemple, si on a dans notre base de données une table nommée «
Europe » et qui ressemble à :
Pays
Capitale
Population (en millions)
France
Paris
Allemagne
Berlin
Islande
Reykjavík
0,33
on peut connaître la population allemande en envoyant la requête :
Le SGBD répond 82.
On peut aussi vouloir connaître la population moyenne des pays de la base de données :
SELECTavg(population)-- avg signifie {{"|average}} ({{"|moyenne}} en anglais)FROMEurope;
et le SGBD répond alors 49,11.
Et si l'on veut connaître les capitales des pays qui comptent moins de 70 millions d'habitants ?
Les requêtes que nous avons vues ne servent qu'à demander des informations au SGBD, mais on peut aussi se servir de SQL pour ajouter un nouveau pays à notre table Europe :
Notre table Europe ressemble maintenant à :
Pays
Capitale
Population (en millions)
France
Paris
Allemagne
Berlin
Islande
Reykjavík
0,33
Italie
Roma
On peut également mettre à jour ou supprimer des lignes avec UPDATE et DELETE.
SELECT, INSERT
, UPDATE et DELETE constituent la partie Data Manipulation Language (« Langage de manipulation des données », DML) de SQL.
Les autres parties de SQL sont :
DDL (
Data Definition
Language
, « Langage de définition des données »)
pour créer et modifier des tables entières ;
TCL (Transaction Controls Language
, « Langage des contrôles de transaction »)
pour grouper plusieurs requêtes ensemble
DCL (Data Control Language, «
Langage de contrôle des données »)
pour définir qui a accès aux informations
SQL n'est pas un langage de programmation car il ne permet pas d'écrire des programmes.
En effet, il ne décrit pas des instructions que doit exécuter l'ordinateur.
On ne peut donc pas écrire de conditions, de boucles ni de procédures en SQL.
Cependant, pour pallier ce défaut, on a inventé PL pgSQL (PostgreSQL) qui, eux, sont bien des langages de programmation.
De plus, on peut utiliser SQL dans d'autres langages comme PHP, Python, Perl, etc.
