La bretonne pie noir est une race de vache.
Elle est élevée essentiellement en Bretagne.
En 2014, l'effectif de cette race était de 1 578 têtes et 49 éleveurs français.
C'est une race qui peut faire du lait et/ou de la viande.
Elle produit environ 3600 kg de lait par an : cette production est importante par rapport à sa taille : 1,17 mètre au garrot et son poids : 350 à 450 kg (femelle) et 600 kg pour un mâle ;
son lait est riche en protéine, calcium, ... et hautement fromageable.
Elle est aussi appréciée pour sa facilité de vêlage qui peut se faire sans assistance (le veau naît facilement).
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
