Silure glane
Voilà un silure d'un peu plus de 150cm sur le fond.
Le silure glane est un poisson de la famille des siluridés.
Cet animal a été et est élevé en Europe.
Kg pour 3 à 4 mètres la longueur moyenne est de 1 à 2 mètres.
Sommaire
Il vit dans les cours d'eaux à courant lent, à fond vaseux, en profondeur, à l'ombre et sous les branches.
L'hiver il hiberne et reprend son activité plutôt nocturne au printemps.1
La silure a une grosse tête composé d'une bouche large, 6 barbillons sur la mâchoire inférieure, 2 moustaches sur la mâchoire supérieure.
Il n'a pas de dents sauf dans la gorge pour que les proies ne ressortent pas.
Il a de petit yeux.
Il a un corps allongé et massif.
Il est aplati littéralement.
Il a une petite nageoire dorsale.
Il ne porte pas d'écailles et peut peser jusqu’à 100 kg.2
Le record de France a été battu en 2017, dans le Tarn, par Jean Christophe Conéjéro avec un silure de 2.74m3.
La pêche se fait aux vers de terre, aux vifs, aux leurres ou avec des boulettes spécial silures.
On le trouve maintenant presque partout en France.
Le premier silure pris en France (160 cm) fut pêché au carrelet dans la Seille.
Depuis son introduction en France, on prête au silure l'attaque de nourrissons, d'enfants ou de chiens4, il est considéré comme un nuisible5 par de nombreux pêcheurs, du fait notamment qu'il n'ait pas de prédateurs.
On peut le rattacher à l'imaginaire des poissons anthropophages comme la baleine de Jonas, les Dents de la mer.
