iPod
Le titre s'écrit « iPod », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Un iPod est une série de baladeurs de la marque Apple, qui existe depuis 2001.
Il existe plusieurs iPods de Apple : l'iPod shuffle, l'iPod nano, l'iPod photo, l'iPod mini, l'iPod classic et l'iPod touch.
Dans les années 2000, les iPods représentaient une grande partie des revenus d'Apple.
Puis dans les années 2010, l'iPhone possédant également les fonctions de l'iPod, les ventes ont fortement diminués au profit de l'iPhone.
Ainsi, en février 2021, seul l'iPod Touch est en vente officiellement.
Sommaire
L'iPod classic, qui était appelé iPod avant 2007, a été le premier iPod à jouer de la musique.
Les premiers modèles ne faisaient que jouer de la musique, puis des fonctions ont étés ajoutées, comme le visionnage de photos, puis de vidéos.
Il n'est plus commercialisé depuis 2014.
L'iPod nano est contrôlé par une molette cliquable et tactile ou par écran multi-touch (tactile).
Il peut lire de la musique, des films et des photos.
Il n'est plus commercialisé depuis 2017.
L’iPod mini est un ancien baladeur numérique d'Apple.
Sa mémoire est de 4 Go.
Il n'est plus vendu depuis 2005, il a été remplacé par iPod Nano.
Un iPod touch est un lecteur de musique identique à l'iPhone de Apple, mais sans la capacité de téléphoner.
Le premier iPod Touch est sorti le 13 septembre 2007.
La seconde génération le 9 septembre 2008, la troisième génération est sortie le 9 septembre 2009, la quatrième génération est sortie le 10 octobre 2011, la 5ème génération est sortie 15 octobre 2012, la 6ème génération est sortie le 15 juillet 2015, puis la 7ème génération en mai 2019.
Un iPod shuffle est un iPod sans écran.
Il n'est plus commercialisé depuis 2017.
