Bergen
Bergen est une ville du Sud-Ouest de la Norvège située sur une baie donnant sur la mer du Nord.
Avec 283 246 habitants, cette cité est la deuxième du pays en termes de population.
Sa superficie est de 465 km2.
Vue générale de Bergen
La ville se trouve dans le comté du Hordaland.
La cité a été construite à l'extrémité d'une péninsule baignée par la mer du Nord à l'ouest, par le Sørfjord au nord et par le Samnangerfjord au sud-est.
Le territoire de la commune de Bergen correspond à cette péninsule.
La ville est dominée directement.
par des montagnes de 300 m à 600 m de hauteur (Fløyen), mais la commune s'élève jusqu'à 984 m d'altitude au Gullfjellet.
La ville est protégée de la mer du Nord par un archipel côtier.
Bergen se trouvait jadis au bord d'un fjord.
Celui-ci a été remanié maintes et maintes fois au cours du temps jusqu'à donner cet aspect de baie qu'on lui connaît aujourd'hui.
L'histoire de la ville est surtout marquée par le vieux quartier de Bryggen.
Ce quartier aux maisons colorées possède plusieurs musées et abrite des galeries d'art.
Il conserve le témoignage de l'époque prospère où la ville était un comptoir de la ligue teutonique.
Au XIIe siècle arrivent à Bergen des marchands de Lübeck.
C'est le départ d'un destin commercial qui ne prendra toutefois son essor que lorsque Lübeck et Hambourg auront signé un accord donnant naissance à une union de villes qui débouchera plus tard sur la création de la célèbre hanse teutonique.
Celle-ci dispose alors de plusieurs comptoirs.
Bergen est parmi eux.
En 1184, Sverre Sigurdsson fonde une dynastie, la maison des Sverre, et choisit Bergen pour capitale.
La ville conservera ce rang jusqu'en 1299, époque à laquelle Oslo deviendra la résidence des rois.
L'aéroport de Bergen se situe à Flesland, à une distance d'environ 18 km.
En 2018, le trafic aérien voyageurs s'est élevé à 6 306 623 de passagers transportés.
L'aéroport est la plateforme centrale des compagnies Scandinavian Airlines
System et Norvegian
Air Shuttle.
Le port de Bergen, le deuxième de Norvège, reçoit de nombreux paquebots de croisière et est la tête de ligne sud de l'Express côtier (Hurtigruten) qui joint le Hordaland à Kirkenes, près de la frontière russe.
Le chemin de fer est également présent à Bergen comme en témoigne l'imposante gare constuite en 1913.
La ligne reliant Bergen à Hønefoss (sur l'itinéraire des trains allant à Oslo) est une des plus belles d'Europe et se hisse sur le plateau de Hardangervidda à 1 237 mètres d'altitude.
La ligne est à voie normale
et est électrifiée en 15 kV-162/3Hz.
Des réseaux de ferrys relient des villes proches comme Stavanger ou l'étranger comme Hirtshals (Danemark) ou Newcastle (Grande- Bretagne).
Un réseau d'autocars offre d'autres destinations.
Il est complété par une ligne de métro léger (notamment la desserte de l'aéroport).
60° 23′ 33″ N5° 19′ 11″ E / 60.392612
, 5.319659
