Naissance
La naissance, c'est l'instant pendant lequel un être vivant vient au monde, soit en sortant du ventre de sa mère, soit en cassant l'œuf.
Son développement embryonnaire est alors fini : l'être est capable de vivre par ses propres moyens, même s'il a besoin de beaucoup d'aide chez certaines espèces animales.
On donne parfois un doudou au bébé.
Pour un mammifère, et en général pour tous les animaux vivipares, on parle de parturition pour parler de la naissance.
Chez les hommes, c'est l'accouchement.
Pour les animaux domestiques, on parle de mise-bas.
Pour les animaux qui sortent d'un œuf, on parle d'éclosion.
La naissance d'une personne est enregistrée, c’est-à-dire notée, dans un registre d'état civil, en général à la mairie du lieu de naissance : il s'agit de la preuve légale qu'une personne existe.
On demande souvent un extrait de naissance dans diverses démarches administratives ou légales.
L'extrait de naissance est aussi une manière légale de prouver son lieu de naissance, ce qui peut avoir de l'importance.
Par exemple, des étrangers nés sur le sol d'un pays qui a adopté le droit du sol peuvent obtenir la nationalité du pays de naissance.
C'est le cas de la France ainsi que d'une grande majorité de pays.
À l'inverse, il existe aussi un certificat de décès qui est la preuve légale qu'une personne est bien morte.
La naissance peut aussi être le début d'une période.
Par exemple, la naissance d'une nation désigne les événements historiques qui ont conduit une population à se reconnaître comme nation.
