Démographie du Portugal
Évolution de la population portugaise entre 1961-2003
Un habitant du Portugal est appelé un Portugais et une habitante, une portugaise.
Moins de 15 ans
1,092
De 15 à 64 ans
0,986
Les plus de 65 ans
0,701
Total
0,964
Chez les jeunes, le ratio hommes/femmes est plus grand que 1.
C'est assez général en Europe : il y a plus de garçons qui naissent que de filles.
Il est difficile de savoir pourquoi.
Les grands
-mères expliquent le sexe de l'enfant par l'alimentation des mamans.
Les scientifiques essayent de tester cette affirmation par des études statistiques.
Le ratio diminue et devient nettement inférieur à 1 pour les personnes âgées.
Les femmes ont une plus grande espérance de vie (voir ci-dessous).
Comme les femmes vivent en moyenne plus vieux, il y a plus de femmes âgées que d'hommes âgés.
Par ailleurs, il y a plus de personnes âgées que d'enfants !
Ces chiffres reflètent une réalité dramatique : le Portugal vieillit (voir ci-dessous).
Hommes : 74.6 ans
Femmes : 81.4 ans
Le taux de natalité est le nombre de naissances par an et pour mille habitants.
Le taux de mortalité est au contraire le nombre de décès.
Durant ces dernières années, le taux de mortalité du Portugal est resté légèrement inférieur au taux de natalité.
La population du Portugal a donc augmenté... mais en raison de son vieillissement !
Le taux de fertilité et l'espérance de vie prouvent en effet le vieillissement de la population portugaise.
Le taux de fécondité est le nombre moyen d'enfants par femme.
Il doit être de 2,1 pour assurer le renouvellement des générations.
Au Portugal, il est de 1,36 : c'est très faible et largement insuffisant.
Parallèlement, l'espérance de vie est élevée : les gens vivent vieux ;
cela explique pourquoi il y a plus de personnes âgées que d'enfants.
Par ailleurs, l'espérance de vie des femmes est nettement supérieure à celle des hommes.
Cette différence explique un bas ratio hommes/femmes chez les plus de 65 ans.
Pendant de nombreuses années, le Portugal a été une terre d'émigration.
Les Portugais émigraient pour chercher du travail ailleurs ;
ils s'installaient par exemple en France.
Mais la situation au Portugal s'est améliorée depuis son entrée dans l'Union européenne.
Aujourd'hui
, le Portugal est devenu un pays d'immigration.
Les immigrés représentent environ 5 % de la population.
La population immigrée provient principalement :
des anciennes colonies portugaises en Afrique ;
On compte près de 550 000 immigrés au Portugal, ce qui représente approximativement 5 % de la population portugaise, dont la majorité est originaire du Brésil (66 700), puis de l'Ukraine (65 800) et du Cap-Vert (64 300), mais aussi de la Moldavie, de la Roumanie, de la Guinée-Bissau, de l'Angola et d'autres pays colonisés par le Portugal, et enfin de la Russie.
↑Le
ratio d'une tranche d'âge est le rapport du nombre d'hommes sur le nombre de femmes.
Le ratio idéal doit être de 1.
