Nehru à gauche et Gandhi à droite, en 1942.
Mohandas Karamchand Gandhi (né à Porbandar, Goujerat, 2 octobre 1869
- mort à Delhi, 30 janvier 1948) était un grand dirigeant politique et spirituel de l'Inde, et du mouvement d'indépendance indien.
Il a été un pionnier et un théoricien de la désobéissance civile de masse, fondée sur la non-violence, qui a mené l'Inde à l'indépendance, et inspiré de nombreux mouvements de liberté et de droit civique autour du monde.
Né dans une famille jaïniste, Mohandas Karamchand Gandhi connaît une jeunesse insouciante.
À 13 ans, il se marie avec une jeune fille du nom de Kasturba Gandhi ayant le même âge.
Après la mort de son père, il fait des études d'avocat en Angleterre.
Gandhi part ensuite travailler en Afrique du Sud pour le compte d'une société indienne.
C'est alors, en découvrant le système de l'apartheid, qu'il commence à s'intéresser à la politique.
Il s'engage dans une lutte pour la défense des droits civils de la communauté indienne et emploie pour la première fois ses idées de désobéissance civile pacifique.
À son retour en Inde, Gandhi organise les fermiers et les travailleurs pauvres pour protester contre les taxes écrasantes et la discrimination étendue et porta en avant sur la scène nationale la lutte contre les lois oppressantes créées par les britanniques
Devenu le dirigeant du Congrès national indien, Gandhi mena une campagne nationale pour l'aide aux pauvres, pour la libération des femmes indiennes, pour la fraternité entre les communautés de différentes religions ou ethnies, pour une fin de la discrimination des castes, et pour l'autosuffisance économique de la nation, mais surtout pour l'indépendance de l'Inde de toute domination étrangère.
Gandhi mena les Indiens lors de la célèbre opposition à la taxe sur le sel que fut la marche du sel de 400 km en 1930
, c'est aussi lui qui lança son appel du Quit India aux Britanniques en 1942.
Il fut emprisonné de nombreuses années en Afrique du Sud et en Inde pour son activisme.
Toute sa vie,
Gandhi resta un partisan de la non-violence et de la vérité même dans les situations les plus extrêmes.
Gandhi était un adepte de la philosophie indienne et vivait simplement en ermite.
Il faisait ses propres vêtements et était végétarien.
Il utilisait de rigoureux jeûnes
- s'abstenant de nourriture et d'eau pour de longues périodes
pour s'auto-purifier mais aussi comme moyen de protestation.
Gandhi est communément connu et appelé en Inde et dans le monde comme mahatma Gandhi (du sanskrit महात्मा mahātmā : « qui a une grande âme ») et comme Bapu (« père » dans beaucoup de langues de l'Inde).
Gandhi déclarait se sentir indigne du nom mahatma dans son autobiographie.
Gandhi a été reconnu comme le Père de la Nation en Inde et son anniversaire, le 2 octobre, commémoré comme le Gandhi Jayanti, est un jour férié indien.
