Burj Khalifa
Animation : construction de la tour Khalifa.
Le Burj Khalifa (la « tour Khalifa »), à Dubaï, est la plus haute construction du monde, atteignant près de 830 mètres, soit plus de deux fois et demi la Tour Eiffel !
Elle dépasse de loin en hauteur les autres tours : de près de 195 mètres la seconde plus haute tour du monde, Tokyo Skytree (634 mètres) ;
elle dépasse aussi de 182 mètres la tour de transmission de Radio Varsovie (646 mètres), la plus haute tour du monde avant son effondrement en 1991.
Toutefois, ce record est aussi dû à sa flèche de 224 mètres : on parle en architecture de « hauteur de vanité » pour désigner des éléments dont la fonction principale est d'augmenter la hauteur d'un édifice, sans avoir de rôle indispensable.
Du 40e au 108e étage, on compte 900 appartements de 50 à plusieurs centaines de mètres carrés.
Il y a 57 ascenseurs dont le plus rapide atteint 11 mètres par seconde soit presque 40 km
/h.
Les étages au-dessus du 108e sont utilisés par des entreprises, surtout des bureaux.
A côté d'elle, il y a le plus grand centre commercial du monde.
Sa hauteur finale, de 828 mètres, a été atteinte le 17 janvier2009.
Au début...
Le chantier, dans son contexte
La pointe est posée : c'est terminé !
