Storyboard
page d'un storyboard en 2005
Un storyboard (de l'anglais story, signifiant « histoire » et board, signifiant « planche ») désigne une série de dessins commentés qui décrivent ce que sera un film.
On peut considérer que le storyboard est une bande dessinée qui sert de brouillon à un futur film.
Le storyboard permet de concevoir le film, de le découper en plans et en séquences.
Il peut être plus ou moins précis et mentionner les dialogues, les musiques et les bruitages.
À partir du storyboard, on peut faire un animatique.
