Locomotive électrique suisse
Krokodil »
Ce6/8,
sur la ligne du Saint-Gothard, 1913
La première locomotive électrique a été mise au point par l'ingénieur allemand
Werner von Siemens(wp)
en 1879.
À partir de 1895, de petites locomotives électriques apparaissent en Europe et aux États-Unis, sur de courtes lignes urbaines et sur les réseaux de métro.
Des tramways électriques sont installés dans beaucoup de villes.
En France, en 1900
, de petites locomotives électriques appelées « boîtes à sel », à cause de leur forme, assurent leur service sur les lignes parisiennes Invalides-Versailles et Orsay-Gare d'Austerlitz.
La même année, la ligne 1 du métro de Paris est ouverte.
D'autres réseaux électriques de métro ouvrent les années suivantes dans les grandes capitales.
Dès 1920, on envisage un plan général d'électrification des chemins de fer, dans tous les pays du monde.
Fourgon automoteur de la ligne des Invalides à Versailles-Rive-Gauche, 1900.
TGV français et ICE allemand en gare de Francfort, en 2009
