Palais fédéral
Palais fédéral, façade sud : le bâtiment central et les deux ailes latérales.
Le bâtiment, construit par l'architectesuisso-autrichien
Hans Auer, a été inauguré le 1er avril 1902 pour un coût final de 7 millions de francs suisses.
Il est formé de deux ailes, est et ouest, reliées entre elles par un bâtiment central coiffé d'un dôme.
Le but de cet édifice de 3 742 m2 de rassembler en un même lieu la plupart des organes de pouvoir du pays : gouvernement, parlements, ministères, partis politiques, etc.
En effet, la partie centrale abrite les deux chambres de l'Assemblée fédérale (Conseil national et Conseil des États) ;
l'aile ouest héberge la salle du Conseil fédéral, la Chancellerie fédérale (une agence de coordination entre les différents organes) ainsi que deux départements (ministères des affaires étrangères, ministère de la police et de la justice) ;
enfin l'aile est accueille deux autres départements (ministère de l'économie, de l'éducation et de la recherche, ministère de la défense, de la protection civile et des sports).
Le coupole du bâtiment central a tout de même une hauteur de 64 m à l'intérieur et de 33 m à l'extérieur.
À l'intérieur, elle comporte au centre une fresque des armoiries et de la devise nationales ;
tout autour, s'étendent des vitraux représentant les cantons suisses.
Un beau monument
Palais fédéral, façade nord : bâtiment central.
Hall de la coupole, dans le bâtiment central.
Vue depuis la ville basse : le bâtiment central et les deux ailes latérales.
Un lieu de pouvoir
La coupole du palais
Chambre du conseil national
Chambre du conseil d'État
