Perroquet
Les perroquets sont des oiseaux des forêts ;
il en existe 350espèces différentes, connues sous des noms variés, tels que ara, perruche, cacatoès...
Ce sont des oiseaux souvent très colorés.
Ils ont un gros bec crochu, qui leur sert à manger des graines, des fruits, et des noix (fruits charnus).
Certains perroquets sont également capables d'imiter la voix humaine, et de répéter des mots, ou des sons.
Certains, comme le gris du Gabon, parlent même très bien.
Les perroquets ont la langue noire ou rose.
Ils ont deux pattes qui sont terminées par des griffes.
Les perroquets forment un grand groupe, l'ordre des psittaciformes.
À l'intérieur de ce groupe, on trouve plusieurs familles différentes ;
tous les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur la classification des perroquets, mais habituellement, on distingue les groupes suivants :
la famille des cacatoès, des perroquets dotés d'une crête de plumes au dessus de la tête (cacatuidés)
la famille des loris, est parfois considérée comme une famille à part (lorisidés)
le kakapo, perroquet terrestre de Nouvelle-Zélande, le kéa et les autres nestors sont également parfois considérés comme formant une famille à part, la famille des strigopidés, ou nestoridés.
enfin, les micropsittes, ou « perruches pygmées », sont également considérées par certains scientifiques comme formant une famille à part, la famille des micropsittidés.
Inséparable
de Fischer
C'est un très petit perroquet (15 cm) vert avec une tête jaune et rouge avec une queue très courte (verte ou bleue).
Son bec est rouge bordé d'un trait blanc.
100 oiseaux des parcs et des jardins.
F.Jiguet.
Delachaux.2012)
Alex le perroquet gris du Gabon était célèbre pour avoir appris le langage humain : il utilisait une centaine de mots (sans les répéter) et savait distinguer les couleurs, les formes et les matériaux1.
