Saut de valse
un patineur se prépare à sauter
En patinage artistique, le saut de valse est, comme son nom l'indique, un saut.
Il consiste en une demi-rotation dans les airs, ce qui en fait l'un des sauts les plus élémentaires ;
le maîtriser est notamment un pas important dans l'apprentissage de l'Axel, qui en reprend l'idée.
Sommaire
Comme pour la majorité des sauts, on prépare un saut de valse en patinant en arrière.
Lorsque l'on est prêt, il faut se tenir sur une carre extérieure arrière1.
Typiquement, il s'agit du pied droit ;
on a donc la jambe droite un peu tendue, et l'autre jambe (gauche) légèrement soulevée en arrière.
Les bras sont écartés à l'horizontale, dans une configuration plus ou moins spectaculaire (et plus ou moins stable).
Ensuite, on se retourne : il faut faire presque un angle plat avec ses deux pieds, et basculer sur le pied qui était précédemment levé en arrière2 pour glisser un bref moment en marche avant.
L'autre pied (droit) reste en arrière, la jambe étirée en l'air.
Vient la phase d'envol : on ramène vers l'avant la jambe droite (en la levant : on s'en sert pour l'élan)
, on lève les bras et on saute depuis les griffes du pied qui glissait (ici, le pied gauche).
Le saut de valse consiste en une demi-rotation, qui fait donc atterrir en marche arrière et sur le pied qu'on a le plus déplacé (le droit), sur une carre droite arrière extérieure3.
Le pied gauche décrit une courbe pour se placer en arrière, stabiliser l'arrivée et permettre de repartir facilement en avant.
Astuce pour rechercher dans le web anglophone : (fr)
saut de valse » se traduit par (en) «
waltz jump ».
↑C'est-à-dire sur le talon du pied qui se trouve à l'intérieur du virage.
↑On repart donc sur une carre avant extérieure gauche.
↑C'est-à-dire que le poids du corps est supporté par le talon droit et que le corps se trouve incliné sur le côté droit.
