Antoine
le Grand
Antoine
le Grand ou Antoine d'Égypte est considéré comme le fondateur du monachisme chrétien.
Selon le récit de saint Athanase, rédigé vers 360, Antoine le Grand serait né en 251 et mort en 356 : il aurait donc vécu 105 ans.
Né en Égypte, dans le Fayoum, ce fervent chrétien prend l'Évangile à la lettre et distribue tous ses biens aux pauvres, avant de partir dans le désert et vivre en ermite.
Là, comme le Christ, il subit les tentations du Diable.
Mais Antoine résiste, sans se laisser abuser par les visions tentatrices.
En 312, il se rend en Thébaïde (région de Thèbes en Égypte), là où se trouve aujourd'hui le monastère Saint-Antoine.
Antoine donne à ses visiteurs des conseils de sagesse, les invitant à la prière plutôt qu'à la violence.
Les religieux ayant adopté le mode de vie solitaire de saint Antoine sont appelés anachorètes, s'opposant aux cénobites qui choisissent la vie dans les communautés monastiques.
Gustave Flaubert
lui a également consacré un récit, La Tentation de saint Antoine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Antoine le Grand de Wikipédia.
