Une maintenance de cette page a été demandée.
1 décembre 2019 à 10:03 (CET)
À catégoriser
À lier à un portail
Mazurek Dąbrowskiego est l'hymne national de la Pologne.
Il a été écrit en 1797 par Józef Wybicki, poète polonais sous le nom de Pieśń Legionów Polskich we Włoszech en françaisChant des légions polonaises en Italie;
Institué depuis 1927, il est l'unique hymne national rendant hommage à Napoléon Bonaparte.
La Pologne n'a pas encore disparu, Tant que nous vivons.
Ce que l'étranger nous a pris de force, Nous le reprendrons par le sabre.
Refrain
Marche, marche Dombrowski, De la terre italienne vers la Pologne ;
Sous ta direction, Nous nous unirons avec la nation.
Nous passerons la Vistule, nous passerons la Warta , Nous serons Polonais.
Bonaparte nous a donné l'exemple, Comment nous devons vaincre.
Refrain
Comme Czarniecki vers Poznań Après l'invasion suédoise,
Pour sauver la Patrie, Revint par la mer.
Refrain
Déjà,
le père à sa Basia Dit tout en pleurs : «
Écoute !
Il semble que les Nôtres Battent le tambour.
