La régionChampagne
Ardenne est une ancienne région du nord-est de la France.
Elle s'étendait sur 25 605 km2.
Le chef-lieu était Châlons-en-Champagne.
Les habitants, appelés Champardennais et Champardennaises, étaient environ 1 330 000 en 2012.
Elle correspondait approximativement à la province historique de Champagne.
En 2015, dans le cadre de la réforme territoriale, elle a fusionné avec l'Alsace et la Lorraine pour former la région Grand Est.
Pendant l'occupation romaine, la Champagne-Ardenne est intégrée dans la province romaine de Belgique.
Reims devient une ville gallo-romaine d'importance.
On peut encore y voir la porte de Mars, vestige de cette romanisation.
Au cours du XVIIe siècle, la région est ravagée par de nombreuses guerres.
Le relief champenois est composé de plateaux qui font la jonction entre les plateaux de la région parisienne, au sud-est, et le massif des Ardennes, au nord.
A l'Ouest se trouve d'abord la "Champagne crayeuse" constituée de grands plateaux calcaires favorables à la culture de la vigne et des céréales.
A l'Est, la "Champagne humide" est constituée de terres argileuse où se trouvent de nombreuses forêts et lacs.
Au Sud-Est, le département de Haute-Marne est également constitué de plateaux calcaires (plateau de Langres) mais beaucoup moins fertiles tandis que le massif des Ardennes constitué de schiste et de grès occupe le Nord de la région.
Le relief plat favorise les communications terrestres et la grande culture.
paysage de la "Champagne crayeuse" à Cramant (51)
lac artificiel de Der-Chantecoque
en "Champagne humide" (51)
paysage du plateau de Langres (52)
Les deux principaux cours d'eau de Champagne sont la Seine et la Marne, affluent de la Seine, qui prennent toutes deux leur source en Haute-Marne.
L'Aisne, affluent de la Seine, traverse également la région.
Le biscuit rose de Reims est aussi une spécialité locale bien connue des Rémois.
