Logo de la Licence
Art
Libre
La Licence
Art
Libre (ou LAL) est un contrat qui applique le principe du copyleft à la création artistique.
Elle autorise tout tiers (personne physique ou morale), ayant accepté ces conditions, à procéder à la copie, la diffusion et la transformation d'une œuvre, comme à son exploitation gratuite ou onéreuse, à condition qu'il soit toujours possible d'accéder à sa source pour la copier, la diffuser ou la transformer.
Elle a vu le jour en juillet 2000, suite aux rencontres Copyleft Attitude qui se sont déroulées à «
Accès Local » et «
Public »
, deux lieux d'art contemporain à Paris.
Elle s'est écrite grâce aux contributions de la liste de diffusion et en particulier avec Mélanie Clément-Fontaine et David Geraud, juristes, et Isabelle Vodjdani et Antoine Moreau, artistes.
