Amber Benson
Adam Busch et Amber Benson en 2004
Intéressée dès son plus jeune âge par les arts du spectacle
, elle a étudié dans deux établissements s'intéressant à la danse et au théâtre avant de déménager à Los Angeles avec ses parents afin de devenir actrice.
Elle est sortie pendant un temps avec l'acteur Adam Busch, une co-star de la série Buffy contre les vampires et bien qu'ils soient séparés depuis 2009, ils sont restés bons amis.
Amber Benson avec Alyson Hannigan, sa co-star et petite amie à l'écran dans la série Buffy.
Amber Benson à la signature de son roman Cat's Claw.
Wilderness, , chez Dark
Horse Comics, 2002.
Tales
of the Slayers, chez Dark Horse Comics, 2002.
Willow & Tara, coécrit avec Christopher Golden, chez Dark
Horse Comics, 2002.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'actrice (consultée le 29 janvier 2020)
