Abricot
Sommaire
C'est un fruit charnu, de forme arrondie, possédant un noyau dur contenant une seule grosse graine, ou amande.
La chair est sucrée, peu juteuse, jaune orangé et ferme.
La teneur en vitamine A est élevée, c’est elle qui donne la couleur orangée.
L’abricot est riche en molécules nommées pectine, qui se gonflent d’eau et qui lui donne son côté moelleux.
La peau veloutée, dont la couleur peut aller du jaune au rouge, possède parfois des « taches de rousseur » et se mange.
La couleur rouge ne veut pas toujours dire que le fruit est mûre.
L'abricot mûrit après sa cueillette : on dit qu'il est climactérique.
L'abricotier, originaire de Chine, était cultivé naturellement il y a 5 000 ans.
Il a été introduit en Occident par Alexandre le Grand, qui y emprunta la prestigieuse route de la soie.
Les Arabes en ont ensuite répandu la culture dans tout le bassin méditerranéen, particulièrement dans le sud de l'Espagne.
Le climat très favorable à permis à l'abricotier de se développer progressivement.
Les consommateurs apprécient aujourd'hui ce fruit, qui a eu du mal à se faire une réputation en France.
Arrivée d'Italie au milieu du XVe siècle, par le biais de La Quintinie, cette plante est arrivée dans le potager de Versailles.
Sa production se développera seulement 300 ans plus tard.
On le retrouve plus particulièrement dans le sud de la France, en Roussillon, la région où il est devenu une spécialité, et en Suisse au sein du canton du Valais.
L'abricot des Antilles, ou abricot-pays, se présente comme un fruit tropical originaire des Antilles.
Il ne fait pas partie de la famille botanique du véritable abricot.
