Indice de masse corporelle
L'indice de masse corporelle (ou IMC) est un chiffre qui indique si une personne est obèse ou normale ou maigre.
Cela dépend de beaucoup de facteurs : la génétique, l'âge, la santé, l'alimentation...
Formule permettant de calculer l'IMC d'une personne adulte.
Attention, ce calcul ne fonctionne pas pour les enfants car ils n'ont pas fini leur croissance!
Les valeurs de 18 et 25 constituent des repères communément admis pour un IMC normal (donc présentant un rapport de risque acceptable, c’est-à-dire dans la norme statistique)
Selon la classification de l’OMS (Office mondial de la Santé)
Interprétation de l’IMC
Voici le site manger-bouger.
On peut télécharger un tableau de la corpulence des enfants.
