Michel Sarran
Le père de Michel Sarran est agriculteur et sa mère tient une auberge dans la ferme familiale.
Il envisage d'abord de devenir médecin mais il échoue à entrer en seconde année, puis il travaille avec sa mère comme serveur et ensuite en cuisine.
Plus tard, Michel Sarran est formé comme cuisinier dans les restaurants de chefs renommés comme Alain Ducasse, Gaston Lenôtre (pour la pâtisserie) ou encore Michel Guérard.
Devenu chef cuisinier, il obtient en 1991 une première étoile, puis il ouvre en 1995 son propre restaurant à Toulouse, avec une première étoile obtenue en 1996 puis une deuxième en 2003.
Il gère aussi d'autres restaurants, comme par exemple le Café Emma à Barcelone
À partir de 2015, il fait partie du jury de l'émission téléviséeTop
Chef diffusée sur M6.
En 2021, pour renouveler le jury, les producteurs de l'émission le remplacent par le chef Glenn Viel1.
