Longwy
Les remparts de Vauban, transformés en espace de loisirs.
Les aciéries de Longwy, vers 1900.
La place forte établie par Vauban à la fin du XVIIe siècle est une importante ville fortifiée, encore assez bien conservée de nos jours, avec deux portes principales et des rues régulières tracées au cordeau.
Les fossés de la citadelle sont devenus de larges espaces verts consacrés à la promenade et aux activités sportives.
Puis l'industrie sidérurgique s'est développée jusqu'à la crise des années 1970 et enfin la fermeture dans la décennie qui a suivi.
De nos jours, il ne reste à peu près rien de cette intense activité industrielle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Longwy de Wikipédia.
