Un effet secondaire est un effet produit par un médicament sans être voulu, et souvent désagréable.
Par exemple, l'utilisation prolongée d'aspirine peut provoquer des ulcèresgastriques.
Parfois, certains médicaments indispensables produisent de tels effets secondaires qu'il faut ajouter d'autres médicaments pour en limiter la gène.
Dans l'exemple de l'aspirine, on pourra ainsi prescrire des médicaments pour diminuer l'acidité gastrique.
Dans un sens plus général, un effet secondaire désigne toute conséquence inattendue d'une action jugée globalement positive ou justifiée.
