Calligramme
Un calligramme est une forme originale de poésie.
Il est particulier, car les lettres et les mots du texte forment un dessin qui a un rapport avec le thème du poème.
Les Calligrammes de Guillaume Apollinaire sont célèbres, mais d'autres poètes, depuis très longtemps, ont aimé jouer et faire des « poèmes dessinés ».Le sens et la forme ont un lien étroit.
Apollinaire (1880-1918) à partir de deux mots: la calligraphie, art de bien écrire, et l'idéogramme, signe qui représente une idée.
La mise en page du poème crée de nouvelles associations entre les mots et les images.
