Clodomir
Le partage du royaume de Clovis en 511.
En rouge, le territoire de Clodomir.
, est un roi franc de la dynastie des Mérovingiens.
Il lutte contre les Burgondes avec son frère Thierry Ier, et parvient à s'emparer du roi burgonde Sigismond, qu'il fait tuer ainsi que sa femme et ses enfants.
Clodomir trouve la mort en 524 à la bataille de Vézeronce, pendant une expédition militaire contre le roi burgonde Gondomar, frère de Sigismond.
Pour pouvoir se partager ses territoires, les frères de Clodomir font assassiner ses fils ;
un seul, Clodoald, est sauvé, il devient plus tard moine (connu sous le nom de saint Cloud).
Son frère Clotaire Ier épouse Gondioque, la veuve de Clodomir.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France.
De Childéric à Chirac, Marabout, 1987.
