Maastricht
Maastricht et la Meuse
Maastricht est la plus grande ville et la capitale de la province du Limbourg, aux Pays-Bas.
La ville compte 122 000 habitants.
Elle est située au bord de la Meuse, à la frontière avec la Belgique.
Le nom de Maastricht vient du latin Mosae Trajectum, « le passage de la Meuse ».
La prononciation néerlandaise correcte de -ch- est , comme dans l'allemand nach ou comme dans l'espagnol jota.
On prononce donc .
On peut aussi, en français, prononcer , comme on prononce pour Utrecht.
