Mois
une photo par mois du même endroit
Le mois est une réunion de jours consécutifs.
Dans un calendrier, un mois sert à diviser l'année en parties plus ou moins égales.
En général, les gens ont choisi des mois de 29, 30 ou 31 jours, donc de l'ordre d'une lunaison.
Dans un calendrier solaire, une année dure 365 ou 366 jours.
L'année est alors divisée en 12 ou 13 mois (le 13e mois peut être considéré comme un paquet de jours supplémentaires, sans nom).
Sommaire
La lunaison est le nombre de jours qui séparent deux pleines lunes.
Une lunaison dure 28 jours.
Dans certains calendriers, l'année est divisée en mois lunaires, des mois d'une période de 28 jours.
Un mois lunaire peut commencer :
À la nouvelle lune (le premier jour du mois suit une nuit sans lune) ;
Ou à la pleine lune (le premier jour du mois suit une nuit où la lune est pleine).
Dans les calendriers solaires, le découpage de l'année prend en compte les saisons.
Il est en général agréable de découper en 12 = 4*3 mois ;
une saison correspond à trois mois consécutifs (un trimestre).
Malheureusement, une année réelle dure 365,2422 jours environ.
Le calendrier doit donc prévoir des années de 365 jours ;
et 365 n'est pas divisible par 12.
, l'année peut être divisée en 12 mois de 30 jours, suivis de 5 jours supplémentaires.
Ce fut l'option choisie par le calendrier copte ou encore par le révolutionnaire en France sous la Convention.
Ces journées supplémentaires peuvent constituer un 13e mois.
- 1 = 6*61
- 1 = 6* (30+31)
- 1, une solution économique est donc de diviser l'année en :
6 mois de 31 jours, 5 mois de 30 jours et 1 mois de 29 jours : c'est l'option qu'a choisi l'Iran avec le calendrier iranien.
Ou 5 mois de 31 jours et 7 mois de 30 jours.
Dans notre calendrier, le calendrier julien, l'année comporte 7 mois de 31 jours, 4 mois de 30 jours, et 1 mois de 28 jours.
L'année réelle dure 365,2422 jours environ.
Donc, si toutes les années du calendrier ont 365 jours, les saisons sont décalées d'une journée tous les 4 ans.
Ça pose des difficultés, en particulier, pour l'élevage et l'agriculture.
Il faut donc prévoir des années de 366 jours, les années bissextiles.
Dans une année bissextile, un jour est ajouté à un mois précis du calendrier.
En général, il s'agit du mois le plus court.
Dans le calendrier julien, c'est le mois de février :
il dure 28 jours dans une année normale, 29 dans une année bissextile.
Dans le calendrier iranien, c'est le dernier mois de l'année, qui dure 29 jours dans une année normale, 30 dans une année bissextile.
Pour savoir si le mois comporte 30 ou 31 jours, on peut se rappeler de ce moyen : on ferme le poing.
L'os qui continue l'index forme une petite montagne et est le mois de janvier.
C'est une montagne : donc 31 jours.
Ensuite février tombe dans une vallée entre l'index et le majeur :
il ne comporte pas 31 jours.
Ensuite, l'os du majeur est une montagne : mars comporte 31 jours.
Ensuite, entre le majeur et l'annulaire, il y une vallée, donc avril ne comporte pas 31 jours.
Ainsi de suite jusqu'à juillet qui est le dernier os de l'auriculaire.
On revient alors au premier os de l'index, celui de janvier.
C'est une montagne, donc août comporte 31 jours.
