Vénus de Milo
Détail de la tête de la Vénus.
La Vénus de Milo mesure 2,02 m de haut.
Elle représente une femme debout : le haut du corps est dénudé, les cheveux relevés en un chignon maintenu par un bandeau et trois mèches tombant sur la nuque.
La statue est formée de deux blocs en marbre de Paros.
Elle n'a plus son avant-bras gauche, ni son bras droit (disparu entièrement).
Elle est debout sur un socle, il lui manque le pied gauche.
Nous avons l'impression qu'elle est en rotation, en mouvement.
C'est une statue figurative (elle représente une femme) et très détaille, taillée dans le marbre avec minutie.
Un paysan repère des blocs de marbre bien taillés affleurant le terrain et continue de creuser pour en récupérer davantage.
Ils proviennent du haut des murs d'une construction alors complètement enterrée, qualifiée dans les premiers récits de « grotte », « niche » ou « petite chapelle », « cintrée » ou « voûtée ».
C'est le fond en abside d'une pièce carrée d'environ quatre pieds de large (1,40 m) et enfouie de sept ou huit pieds (2,50 à 2,80 m) sous le niveau du sol moderne.
Seul Dumont d'Urville signale que l'entrée était surmontée d'un marbre de quatre pieds et demi de long sur six à huit pouces de large (1,50 × 0,20 m), soit la taille d'un linteau.
Il portait gravée la dédicace, d'époque romaine d'après la forme des lettres, du petit bâtiment nommé « exèdre ».
Il ne reste plus rien aujourd'hui de cette exèdre.
