Javelot
Le javelot est une arme composée d'un baton avec une pointe au bout.
Elle est généralement lancée pour mettre en panique les troupes ennnemies.
Pointe de javelot datant de 5 av. J.-C.
Elle est le plus souvent lancée sur les troupes sans armure pour blesser grièvement l'adversaire.
Dans ce cas-là
, elle est longue et légère.
Elle peut être aussi lourde et épaisse pour faire tomber le chevalier adverse dans les joutes des tournois du Moyen Âge.
Le javelot est une arme très ancienne, utilisée par les légionnaires romains et par les chevaliers du XIIIe siècle.
Certains historiens pensent qu'il remonte à beaucoup plus loin, c'est-à-dire à la Préhistoire où il n'aurait été qu'un bout de bois aiguisé.
