Productivité
La productivité est le rapport existant entre une production et le travail nécessaire pour la créer.
Ce rapport peut prendre en compte la quantité d'objets produits et le temps de travail nécessaire pour les produire.
Mais ce rapport peut aussi prendre en compte la valeur marchande de la production et le coût du travail nécessaire pour la créer.
La productivité dépend de l'organisation du travail dans l'entreprise, de la qualification du personnel et des moyens techniques utilisés pour produire.
Dans l'industrie et l'agriculture, l'amélioration de la productivité peut être obtenue par l'emploi de nouvelles machines plus performantes et demandant moins de main-d'œuvre ;
on peut également réorganiser la manière de travailler pour éviter le « gaspillage » de temps et d'argent (c'est ce qui est obtenu par le taylorisme et le travail à la chaîne).
Chaplin
, dans son film Les Temps modernes a illustré la recherche d'une amélioration de la productivité.
Cette femme filant au rouet à une faible productivité.
Elle ne fabrique qu'un seul fil à la fois
Cet ouvrier a une forte productivité.
Grâce à la machine à filer, il fabrique plusieurs dizaines de fils à la fois
