L'Église est un mot issu du grec ekklesia qui signifie assemblée du peuple.
L'Église peut désigner une communauté chrétienne locale, puis par extension à partir du IIIe siècle, le bâtiment où elle se réunit, aussi bien que l'ensemble des croyants (Église universelle), ou l'institution qui les regroupe.
Il faut donc bien distinguer église, lieu de culte, et Église, communauté ou institution, en employant une majuscule pour la seconde uniquement.
Le mot Église est quelquefois employé pour des mouvements non chrétiens.
En sociologie, le mot désigne toute institution de croyance indépendamment du sens chrétien.
