Gerboise bleue
La localisation de l’essai lors du matin du 13 janvier 1960
La bombe utilisée avait une puissance de 70 kilotonnes (environ 70 000 tonnes).
Suite à cette opération qui a été techniquement un franc succès, la France entre dans le cercle fermé des puissances possédant l’arme atomique.
Sommaire
Elle forme les couleurs du drapeau français »
Le nom de l’opération réfère à la gerboise, qui est un petit rongeur vivant sur les sols sablonneux du désert du Sahara.
Le schéma d’une bombe atomique
Le projet de posséder la bombe nucléaire apparaît dès septembre 1955.
Il fut réalisé par le CEA sous la demande du général de Gaulle.
Celui-ci demande à des milliers de chercheurs et d’ingénieurs de travailler sur la question qui est un enjeu majeur.
Il s’agit en effet de renforcer la souveraineté et la crédibilité de la nation française par la dissuasion nucléaire.
En 1957, après 2 ans de recherche sur les matériaux possiblement utilisables, l’accélérateur du CEA de Saclay permet de déterminer le matériau réflecteur de neutrons le plus approprié.
Le choix fut porté sur le plutonium car il est assez radioactif pour être contenu dans une bombe.
Fin 1958, les plans de la bombe M1 (gerboise bleue) sont terminés.
Elle est construite en 1959.
Le 13 février 1960 à 7 h 4(heure locale), la bombe atomique est allumée sur le site d'essai nucléaire de Reggane au centre du désert du Sahara, alors territoire français rattaché à l'Algérie.
Des journalistes assistent à l’explosion en se plaçant à 20 km du site.
Cette bombe, placée sur une tour métallique haute de 100 mètres, produit une explosion trois ou quatre fois plus puissante que celle de Hiroshima.
Étudiants maliens à l'université Karl-Marx de Leipzig, protestant contre Gerboise bleue, le 13 février 1960.
Cinq mois après la dernière bombe Gerboise, l'Union soviétique a répondu en mettant fin à l’accord sur les essais dans l'atmosphère, en vigueur depuis la fin de 1958 avec les États-Unis et le Royaume-Uni.
Les États-Unis ont alors réactivé leur programme d'essais avec une série de 40 explosions d'avril 1962 à novembre 1962.
Dans ce contexte, la Chine a également lancé son propre programme nucléaire, effectuant son premier test d'une bombe A, nommé « 596 » (22 kt), le 16 octobre 1964, et celui d'une bombe H, le H-Test no 6 (3,3 Mt), le 17 juin 1967.
Désert du Sahara touché par des retombées radioactives.
Le gouvernement français fait beaucoup parler de cet événement aux médias.
Il existe cependant une face cachée de cette victoire : les retombées radioactives.
En effet, ces retombées se sont étendues jusqu’au Maghreb, au Sahel, en Afrique de l'Ouest et aussi en Afrique centrale.
Des poussières radioactives répandues dans les eaux souterraines et la flore représentent un danger pour la santé humaine et animale.
La ville de Reggane est en effet envahie de résidus radioactifs.
Or des médecins estiment que le nombre d'anomalies et problèmes de santé est anormalement élevée à Reggane.
Différentes pathologies, dont les cancers s’y sont ainsi développés.
En septembre 2004, une information judiciaire (enquête) est ouverte à Paris contre X, à propos des conséquences des essais nucléaires français sur les civils et militaires.
En 2006, plusieurs sites radioactifs, sont interdits au public par soucis de santé publique.
La France a annoncé en 2008 l’indemnisation des victimes de ses 210 essais nucléaires, appuyée sur un fonds de 10 millions d'euros.
Dessin montrant la formation du « champignon ».
“Gerboise Bleue”
or The “
Blue Desert
Rat” had a yield equivalent to four Hiroshima bombs.jpg
La bombe Gerboise bleue s’élevant dans les airs après son explosion.
On constate la forme du champignon atomique au sommet de l’explosion
Un article du journal le monde, consulté le 24 janvier 2020.
Gerboise bleue, un documentaire réalisé le 11 février 2009 et consulté le 24 janvier 2020.
Série d'articles sur les essais nucléaires français
