Tadorne
de Belon
Côtes humides et zones continentales
58 à 67 cm de longueur pour 100 à 120 cm d'envergure.
La répartition dans le monde des Tadornes de Belon.
En vert, leur habitat permanent;
en jaune, leur habitat d'été;
et en bleu, leur habitat d'hiver.
Le Tadorne de Belon est une espèce d'oiseau appartenant à la famille des anatidés (famille regroupant, entre autre, les oies et les canards), peut-être appelé dans l'antiquité « chenalopex », « vulpanser » ou encore « oie-renard ».
Sommaire
Cet oiseau mesure entre 58 et 67 cm de longueur et de 100 à 120 cm d'envergure.
Le mâle a la tête noir verdâtre, un bec rouge avec une caroncule rouge également.
Il a des ailes blanches aux extrémités noires (marquées de légères traces de vert à certains endroits) et le reste du corps est blanc.
La femelle est presque aussi colorée par le mâle mais n'a pas de caroncule sur le bec.
Les adultes des deux sexes présentent des pattes roses.
Les poussins sont couverts d'un duvet de plumes brun sombre et blanc.
Les jeunes se distinguent des adultes car ils ont le bec rose et les pattes grises.
Le Tadorne de Belon est un oiseau silencieux en dehors de la saison de reproduction.
Durant celle-ci, le mâle pousse deux types de cris :
Ark
ark plus sonore
La femelle accompagnée de poussins pousse des cris doux.
Cet oiseau peuple les côtes humides et les zones continentales.
