Callisto
Sommaire
Un jour, Zeus venu constater les dégâts causés par Phaéton, croise alors Callisto dont il tombe amoureux.
Il prend alors la forme d'Artémis et aborde la nymphe.
Mais rapidement il s'unit à elle.
Mais la nymphe tombe enceinte et elle est rejetée par les autres nymphes vierges.
Héra ayant été mis au courant de l'infidélité de son mari décide de punir la coupable dont le fils, Arcas vient de naître et Héra change Callisto en ourse.5
Arcas, rencontre sa mère alors qu'il chasse, il s'apprête à la tuer, mais Zeus intervient et change Arcas en ours, puis place la mère et le fils dans les étoiles, ils deviennent la Petite Ourse et la Grande Ourse.
