Traîneau
Le traîneau est un véhicule terrestre tracté par des animaux (chien ou renne).
Il consiste en une caisse posée sur des patins qui permettent de glisser sur la neige ou la glace.
Il existe différents types de traîneaux.
Le traîneau de « type groenlandais » est utilisé par les Inuits.
Il est lourd et peu adapté à la neige profonde où il s'enfonce.
Par contre, il est parfait pour la neige dure que l'on trouve sur la banquise ou la toundra.
Il est le plus souvent utilisé avec l'attelage en éventail où opèrent des chiens puissants.
Traîneau de type groenlandais
Traîneau de type basket
Traîneau de type toboggan, en version contemporaine avec matériaux composites.
Photographie prise en mars en Alaska
Le traîneau de « type basket » est originaire d'Alaska.
Le bout arrondi permet d'absorber les obstacles.
Sur neige molle, le fond latté empêche l'enfoncement.
C'est le traîneau idéal pour les courses sportives.
Il existe un traîneau dit « toboggan indien » qui dispose d'un fond qui porte sur la neige.
Il convient bien lorsque la neige est épaisse, mais le frottement diminue sa vitesse.
