Phrygane
Les Phryganes sont des insectes, proches parents des papillons.
Ils sont surtout connus par leurs larves aquatiques, couramment appelées porte-bois : les larves de trichoptères s'entourent en effet d'un cocon, formé de brindilles, de petits cailloux, ou autres (cela dépend des espèces) pour se protéger.
Après la métamorphose, la larve se transforme en un adulte capable de voler.
Il ressemble un peu à un papillon, dont les ailes seraient couvertes d'une sorte de fin duvet (Trichoptère veut dire « ailes poilues »).
Les larves de phryganes vivent dans les ruisseaux frais et propres, sans pollution et bien oxygénés.
Comme elles ne supportent pas la pollution, ce sont en général de bons bioindicateurs :
si ils vivent dans un ruisseau, c'est que l'eau est de bonne qualité.
Les larves de phryganes font partie des proies favorites des truites, qui vivent dans le même milieu.
Les pêcheurs ont d'ailleurs l'habitude de ramasser les larves de phryganes et de les utiliser comme appât pour la pêche à la truite.
Les pêcheurs à la mouche fabriquent un type de mouches appelées nymphes, et qui sont inspirées des larves de phryganes.
