Claude de France (1499-1524)
Claude de France, dessin, école de Jean Clouet (vers 1520).
Claude de France est née le 13 octobre 1499 à Romorantin et est morte le 20 juillet 1524 à Blois.
Duchesse de Bretagne de 1514 jusqu'à sa mort, elle est aussi reine de France par son mariage avec le roi François Ier.
Le roi François Ier, mari de Claude de France.
Sommaire
Elle est la fille ainée du roi Louis XII et de sa deuxième épouse, la duchesse Anne de Bretagne.
Ses parents n'ayant pas de fils, elle doit hériter du duché de Bretagne et, alors qu'elle n'a que deux ans, elle est fiancée à Charles de Habsbourg (le futur empereur Charles Quint, lui-même âgé d'un an).
Ces fiançailles sont annulées quelques années plus tard : son père préfère la fiancer à son cousin François d'Angoulême, qui doit lui succéder s'il n'a pas d'héritier mâle.
Cependant la reine Anne, qui souhaite que son duché reste séparé de la France, n'est pas d'accord avec le nouveau projet de mariage de sa fille décidé par son mari.
Anne de Bretagne meurt en janvier 1514 ;
Claude de France devient duchesse de Bretagne et, en mai 1514, elle épouse François d'Angoulême.
La même année, son père se remarie (pour la troisième fois), espérant avoir un fils de ce mariage.
Mais il meurt quelques semaines plus tard (1er janvier 1515) et le mari de Claude de France lui succède alors sous le nom de François Ier.
La reine Claude est effacée et n'a aucune influence politique, mais elle sert de relais entre son duché de Bretagne et le Conseil du Roi.
Très attachée à son mari, elle souffre des nombreuses aventures amoureuses de celui-ci, notamment avec la belle Françoise de Chateaubriant.
Elle meurt en 1524 (à l'âge de 24 ans) dans son château de Blois, épuisée par ses maternités.
Le duché de Bretagne revient alors à son fils ainé François, puis François Ier réunit le duché à la France en 1532.
Claude de France et François Ier ont eu sept enfants :
deux filles mortes jeunes, Louise (1515-1518) et Charlotte (1516-1524) ;
François (1518-1536), dauphin de France ;
Charles (1522-1545), duc d'Angoulême ;
Marguerite (1523-1574), mariée en 1559 au duc Emmanuel-Philibert de Savoie.
Christian Bouyer, Dictionnaire des Reines de France, Perrin, pp. 247-249.
