Palmier à huile
Le palmier à huile est un arbre à feuilles persistantes non ramifié avec une couronne de très longues plumes ou des feuilles en forme d’éventail.
On le trouve dans les régions tropicales et chaudes et il en existe plusieurs catégories1.
Sommaire
Le palmier à huile est originaire d’Afrique de l’Ouest où l’utilisation évidente en tant que culture vivrière de base remonte à 5000 ans.
L’huile de palme peut être considérée comme l’un des premiers produits dérivés.
Les palmiers à huile sont principalement cultivés dans les zones tropicales et chaudes avec des sols bon et fertiles, comme dans les régions côtières du Cameroun.
Les sociétés impliquées dans la culture de plantations de palmiers à huile au Cameroun sont la Socapalm et la CDC.
Pour faire pousser du palmier à huile, il faut déjà sélectionner l’espèce, ensuite l’ensacher dans du polytuène.
Au bout de trois mois, la graine germe et se transforme en plante, on déchire le sac en polytuène et on place les plants en terre sous une serre.
Il convient de garder toujours la serre propre pendant la croissance des plantes, ne pas tailler la couronne du palmier jusqu’à ce que les noix de palme soient produites et mûries.
Les noix de palme mure sont de couleur rouge.
La cime du palmier à huile est connue avant la récolte ;
les noix de palme sont récoltées pour produire de l’huile de palme rouge2.
