Sommaire
La corneille d'Amérique est un grand oiseau au plumage entièrement noir.
Elle peut être confondue avec trois autres corvidés :
la corneille de rivage, qui se courbe et a les plumes de la gorge ébouriffées quand elle croasse.
Elle est également plus mince et possède un petit crochet au bout de son bec.
le grand corbeau.
Il se différencie de la corneille d'Amérique par sa taille (cette dernière est moins grande), son vol (le grand corbeau plane plus souvent) et son cri.
Comme la corneille de rivage, les plumes de sa gorge sont ébouriffées lorsqu'il croasse.
Une corneille noire.
Une corneille de rivage.
Sur cette photo, le crochet au bout de son bec est bien visible.
Un grand corbeau en train de croasser.
Les couples de corneilles d'Amérique restent formés.
Les jeunes restent généralement avec leurs parents pendant plusieurs années pour les aider à élever leurs oisillons, il n'est donc pas rare que des familles de 15 corneilles soient parfois observées.
