Argos
Selon la légende rapportée par Homère dans l'Iliade, Argos était la ville du roi Agamemnon.
Argos a été fondée à l'âge du bronze.
Elle devint la principale ville des Mycéniens.
Puis la ville passe aux mains des Doriens qui en firent la ville la plus puissante du Péloponnèse.
Mais, au VIIe siècle av. J.-C., la cité de Sparte) prend la première place.
À l'époque classique, le royaume d'Argos comprenait les villes de Nauplie, Tirynthe et Mycènes.
La divinité principale était Héra, qui disposait d'un temple (Héraion d'Argos), à 9 kilomètres au nord de la ville.
L'archéologie a livré des vestiges de l'époque grecque classique comme un grand théâtre en partie creusé dans le roc, mais aussi plus tardifs, comme un odéon et des thermes romains.
Les fouilles se sont poursuivies jusqu'à nos jours.
