Buste
de Maurice
Genevoix
sur un monument commémoratif de la Première guerre mondiale
aux Eparges
Il participe à la Bataille de la Marne puis à la marche sur Verdun.
Il est chargé avec son régiment de prendre la crête des Éparges.
Le 25 avril 1915, il est grièvement blessé.
La guerre est alors terminée pour lui.
Il perdra l'usage de sa main gauche.
Il entame ensuite une carrière littéraire.
Il reçoit le prix Goncourt en 1925.
En 1946, il est élu à l'Académie française.
Il est élu secrétaire perpétuel de l'Académie (c'est à dire son président) en 1958.
En 1972, il démissionne de ce poste.
Il meurt d'une crise cardiaque en 1980.
