Stargate, la porte des étoiles
Entrée de la base militaire à Cheyenne Mountain.
Stargate
, la porte des étoiles est un filmfranco-américain.
Le film a également directement inspiré plusieurs séries télévisées : Stargate SG-1 (dont il y eut 2 téléfilms : Stargate Continuum et Stargate, l'arche de vérité), Stargate Atlantis, Stargate Universe, le dessin animé moins connu, Stargate Infinity et la websérie Stargate Origins.
Stargate, la Porte des étoiles est un film franco-américain, de 1995, réalisé par Roland Emmerich.
Le titre original en est Stargate, star en anglais voulant dire « étoile », et gate, « porte ».
La traduction française du titre est Stargate, la Porte des étoiles.
Des chercheurs ont découvert en Égypte un mystérieux anneau de métal, dont l'origine ne semble pas humaine.
Un scientifique, Daniel Jackson, pense que cet anneau pourrait être une porte menant à une autre planète, d'où seraient originaires les Dieux égyptiens, qui seraient en fait des extraterrestres...
Le scientifique Daniel Jackson pense que les Dieux égyptiens étaient en fait de dangereux extraterrestres, qui avaient réduit les êtres humains en esclavage, et se faisaient passer pour des dieux.
Contacté par l'armée, il réussit à refaire fonctionner le Stargate, ou Porte des Étoiles, un mystérieux appareil en forme d'anneau qui peut les conduire sur une autre planète.
Une équipe militaire, commandée par le Colonel O'Neile, arrive sur le monde d'Abydos, qui ressemble à l'Égypte antique, et dont les habitants vénèrent encore les dieux égyptiens.
L'équipe va découvrir que, sur Terre, les humains se sont rebellés contre ces extraterrestres, et ont enterré la Porte des Étoiles pour les empêcher de revenir.
Cependant, les terriens vont assister à l'arrivée du plus puissant des extraterrestres, Râ, à bord de son vaisseau spatial en forme de pyramide.
Il apprend que la Porte des Étoiles a été déterrée sur Terre, et projette de revenir l'envahir, aidé par Horus.
Au cours de leur mission, les militaires vont réussir à tuer Horus et Râ, et détruire le vaisseau spatial.
Tous les hommes rentrent sur Terre, sauf Daniel Jackson, qui décide de rester sur Abydos, où il s'est marié, afin de veiller que la Porte des Étoiles ne puisse plus être utilisée par les faux-dieux extraterrestres.
Richard Dean
Anderson interprète le colonel
Jack
O'Neill dans la série.
Le succès du film a engendré la naissance d'une série télévisée, dont le succès a été encore plus grand.
10 saisons ont été tournées.
L'histoire reprend après la mission menée dans le film.
Un jour, on découvre qu'Abydos n'est pas la seule planète où la porte peut conduire : il existe un très grand nombre d'autres mondes dans l'univers.
Des équipes militaires (les équipes SG) sont constituées pour les explorer toutes, et lutter contre les dangereux extraterrestres Goa'uld.
La série raconte les aventures de l'équipe SG-1, commandée par le colonel O'Neill.
Au vu du succès de la série mère, Stargate Atlantis est développé (c'est ce qu'on appelle une série dérivée).
Elle comporte 5 saisons, et se déroule en même temps que Stargate SG-1.
Un film clôturant la série a été envisagé mais a été abandonné faute de budget.
L'histoire se passe loin de la Terre, sur une base avancée du nom de cité perdue des anciens, «
ATLANTIS »
, à l'autre bout de l'univers, dans la galaxie de Pégase, d'où les héros utilisent les Portes des Étoiles pour explorer une autre région de l'univers, et lutter contre une autre race d'ennemis extraterrestres : les Wraith...
Les acteurs principaux sont : Joe Flanigan (major puis colonel John Sheppard) ;
David
Hewlett (Dr Rodney McKay) ;
Torry Higginson (Dr Elisabeth Weir) ;
Rachel Luttrel (Teyla Emmagan) ;
Jason Momoa (Ronon Dex) ;
Paul McGuillon (Dr Carson Beckett).
Il y a eu également quelques apparitions des anciens de Stargate SG-1 tels que le général O'Neill, le Dr Jackson, le colonel Carter (une saison) et Teal'c. Les acteurs David Hewlett (Dr Rodney McKay) et Torri Higginson (Elizabeth Weir) ont aussi joué quelques épisodes de Stargate SG-1.
Stargate
Universe est une série arrêtée en avril 2011 qui n'aura duré que 2 saisons.
Elle raconte les aventures d'une bande de civil et de militaire qui cohabitent sur un vaisseau ancien (dans les 2 sens du terme) qui voyage de galaxie en galaxie pour effectuer une mission bien précise.
Stargate : Infinity est une série de dessin animé.
Elle n'est pas souvent considérée comme une suite d'une quelconque autre série Stargate car Stargate Infinity a beaucoup d'incohérences.
Les Goa'uld sont des parasites, qui vivent dans le corps humain.
Ils agissent comme des êtres humains normaux, mais sont beaucoup plus forts.
On peut les reconnaître par le fait qu'ils ont les yeux qui brillent, et une voix bizarre.
Dans la réalité, les Goa'uld ressemblent
un peu à des serpents.
Les Grands Maîtres sont les plus puissants Goa'uld.
Ils se battent entre eux pour le contrôle de l'univers, et ont réduit les êtres humains en esclavage.
Pour forcer les humains à les servir, ils se font passer pour des dieux.
Râ est le premier Grand Maître Goa'uld que rencontrent les héros, dans le film Stargate.
Dans la série, ils devront lutter contre Apophis, mais aussi Hathor, Baal ou Anubis.
Personnages habillés en costumes jaffa pendant une exposition en 2008.
Les Jaffa sont une race extraterrestre, au service des Goa'uld.
Les Jaffa ont une poche sur le ventre, qui leur permet d'abriter une larve de Goa'uld.
Cette larve leur permet notamment de régénérer leur corps.
Les Jaffa sont les soldats des Goa'uld, ils sont nettement plus forts que les humains, et portent des armures dont le casque rappelle le Grand Maître qui les commande : les Jaffa au service de Râ ont un casque en forme de tête de faucon, et ceux qui sont au service d'Apophis ont un casque en forme de tête de serpent.
Teal'c est un Jaffa, ancien primat (sorte de grade militaire) au service d'Apophis.
Il l'a néanmoins quitté pour aider les héros, car il pense que, comme les humains, les Goaul'd ne sont pas des dieux.
Les Tok'
Râ sont des Goa'uld.
Mais ils forment un peuple à part et pacifiste.
Ils respectent les autres peuples et ne parasitent pas les êtres humains, mais vivent en symbiose avec eux, à l'intérieur de leur corps.
Ils sont beaucoup moins forts que les autres Goa'uld, car ils ne veulent pas blesser le corps de leur hôte en l'utilisant trop violemment.
Les Tok'
Râ luttent contre les Grands Maîtres.
Leur nom veut dire « ceux qui sont contre Râ ».
Les Asgard sont une race extraterrestre très puissante, et pacifiste, qui lutte contre les Goa'uld.
Ils sont petits, gris, et ont de grands yeux : ils ressemblent beaucoup aux extraterrestres que l'on prétend avoir découvert aux États-Unis, à Roswell.
Les Asgard se font aussi passer pour des dieux, non pas afin de réduire les hommes en esclavage, mais afin de ne pas leur révéler qu'ils sont extraterrestres.
Ils utilisent les identités des dieux scandinaves.
Thor est le plus puissant d'entre eux.
Les Unas sont une race extraterrestre ressemblant un peu à un mélange d'homme et de lézard.
Ils sont nettement plus forts que les êtres humains.
Avant que les Goa'uld ne découvrent les êtres humains, ils parasitaient les Unas.
Quelques Goa'uld parmi les plus vieux vivent encore dans le corps de Unas plutôt que dans celui d'humains.
Il existe encore quelques Unas libres, qui vivent un peu à la manière des hommes des cavernes...
On ne sait pas grand-chose d'eux, si ce n'est que ce sont eux qui ont créé la Porte des Étoiles.
Ce sont sans doute les créatures les plus puissantes de l'univers, mais ils ne veulent pas intervenir et lutter contre les Goa'uld.
Cette race serait à l'origine de la vie telle que nous la connaissons dans la galaxie.
En fait, d'après Stargate, nous serions une espèce dérivée des anciens.
Ils ont effectué l'ascension, c'est-à-dire qu'ils se sont élevés vers un plan d'énergie supérieur, ils n'ont plus de corps mais sont une pure énergie.
Réplique d'une Porte des Étoiles pendant une exposition à Paris en 2008.
Elles ont été créées par les Anciens, et ont la forme d'un gigantesque anneau de métal, gravé de symboles.
Les Goa'uld les utilisent pour garder les planètes qui les intéressent sous leur contrôle.
Ils en ont installé une sur chacune d'entre elles.
Il en existe un très grand nombre, qui mènent vers quantité de mondes différents.
Les sarcophages ont été créés par les Goa'uld.
Ils leur permettent de régénérer le corps humain, et même de le ressusciter.
Les goa'uld les utilisent pour vivre éternellement dans le corps des êtres humains.
Dans le film, Râ explique à Daniel Jackson qu'il a choisi les êtres humains pour les parasiter, car leur corps est très facile à réparer.
C'est la raison pour laquelle les Goa'uld ont cessé de parasiter les U'nas pour parasiter plutôt les êtres humains.
Dans l'histoire, Daniel Jackson lui-même sera tué plusieurs fois, et ressuscité, notamment par Râ qui veut qu'il lui révèle des informations sur la Terre.
C'est une arme inventée par les Goa'uld, et utilisée par les Grands Maîtres.
Elle ressemble à une sorte de bague qu'on passe à plusieurs doigts de la main.
Elle permet de lancer un puissant rayon avec la paume de la main.
Ce sont les plus puissants vaisseaux des Goa'uld.
Ils leur permettent de traverser tout l'univers, et de se rendre sur n'importe quelle planète qu'ils contrôlent, en transportant une armée.
Mais ils sont beaucoup plus lents que la Porte des Étoiles.
Les vaisseaux
-mères ont l'aspect de gigantesques pyramides.
Les pyramides de pierre que l'on trouve sur Terre, en Égypte et sur Abydos sont en fait les pistes d'atterrissage pour les vaisseaux mères.
Chaque Grand-Maître possède le sien.
Dans le film, le colonel O'Neill réussit à détruire celui de Râ avec une bombe atomique.
La mythologie est fréquemment évoquée dans le monde de Stargate, notamment dans le film, et la série Stargate : SG-1 : les héros apprennent que les dieux sont en fait des extraterrestres, et les affrontent.
En fait, la plupart des noms cités dans Stargate existent : ce sont des noms de divinités de la mythologie.
Mais les personnages qui les portent sont différents de ceux de la mythologie classique.
Les créateurs de Stargate expliquent ainsi que la mythologie est fausse, que ceux qui ont raconté ces histoires se sont en réalité trompés.
Par exemple, ils expliquent que les dieux égyptiens n'étaient pas vraiment des dieux, mais des extraterrestres qui se sont fait passer pour des dieux.
De cette manière, l'univers de Stargate interprète la mythologie à sa façon.
Leur interprétation est plausible, c'est-à-dire qu'il n'existe rien qui puisse prouver qu'elle soit fausse.
Mais elle n'est pas très probable, c'est-à-dire qu'il n'y a malgré tout, pas de grandes chances qu'elle soit vraie.
L'univers de Stargate est une fiction.
C'est le fait que les histoires soient plausibles, qui crée tout l'intérêt de la série et du film.
Un grand nombre de légendes sont ainsi interprétées différemment, que ce soit dans la mythologie égyptienne, scandinave, grecque, babylonienne, celte...
