Viêt Nam du Nord
Le Viêt Nam du Nord, Nord-Viêt Nam ou République démocratique du Viêt Nam (
Viêt Nam peut s'écrire aussi Viêtnam ou Viêt-Nam) est un pays qui a existé de 1945 à 1976.
Situé dans la partie nord du Viêt Nam, c'est un Étatcommuniste et le Viêt Nam du Sud est capitaliste.
Il est créé après la défaite de la France à la Guerre d'Indochine qui entraîne la partition du Viêt Nam.
Il remporte la Guerre du Viêt Nam en 1975 contre le Viêt Nam du Sud ce qui réunifie le pays et donne le Viêt Nam que l'on connaît aujourd'hui.
