Le futur roi Louis XI, alors qu'il était encore Dauphin, portant les armoiries du dauphin.
Vers 1450
Dauphin est un titre porté par l'aîné des fils vivants du roi de France, qui est normalement destiné à recevoir la couronne) à la mort de son père.
À l'origine le titre était porté par les seigneurs d'Albon, comtes de Viennois, qui dépendaient du Saint-Empire romain germanique.
À partir du XIIIe siècle les possessions de ces seigneurs sont appelées Dauphiné.
En 1343, le dauphin Humbert II, sans descendance, vendit ses possessions au roi de France Philippe VI à condition que l'héritier de la couronne porterait le titre de dauphin.
Le titre de dauphin était également porté, du XIIe au XVe siècle par des seigneurs auvergnats.
