Alfred Vail
Alfred Lewis Vail (25 septembre 1807
- 18 janvier 1859) est un inventeur américain de machine industrielle.
Le 20 juin 1840, un brevet est accordé pour l'invention du télégraphe électrique pour lesquels Samuel Morse et Alfred Vail invente un code original de transmission dénommé le American Morse ou Railroad Morse remplacé par la suite par le code Morse international plus simple via la transcription en une série de points et de traits des lettres de l'alphabet, des chiffres et de la ponctuation courante.
Le point est une impulsion brève et le trait une impulsion de la longueur de trois points.
↑Le
code Morse américain a été utilisé pour la première fois sur la ligne télégraphique Baltimore-Washington, cette ligne télégraphique est construite entre Baltimore, Maryland, et l'ancienne chambre de la Cour suprême dans le bâtiment du Capitole à Washington, D.C. Le premier message public «
Qu'est-ce que Dieu a fait» fut envoyé le 24 mai 1844 par Samuel Morse depuis Washington DC à Alfred Vail au «dépôt extérieur» de Baltimore and Ohio Railroad (B&O) (maintenant le B&O Railroad Museum) à Baltimore.
Le message est un verset biblique des Nombres 23:23, choisi par Annie Ellsworth, fille du gouverneur du Connecticut.
La bande originale en papier reçue par Alfred Vail à Baltimore est exposée à la Bibliothèque du Congrès à Washington, D.C.
