Jacques Bainville (né le 9 février 1879 à Vincennes et mort le 9 février 1936 à Paris) est un journaliste, historien et académicien français.
Appartenant à l'Action française, il fut son historien officiel, apprécié pour ses qualités d'analyse.
De l'ouvrage de référence Histoire de France (1924) au prophétique
Les Conséquences politiques de la paix (1920), son œuvre reste celle d'un des plus grands historiens du XXème siècle.
Louis II de Bavière
: Bismarck et la France
1913 :
Le Coup d'Agadir et la guerre d'Orient
: Histoire de deux peuples
1916 :
La Guerre et l'Italie
1917 :
Petit Musée germanique
- Comment est née la révolution russe
1918 :
Histoire de trois générations
: Comment placer sa fortune
1920 :
Les Conséquences politiques de la paix
: Ironie et Poésie
- Filiations
: Heur et malheur des Français
- Histoire de France
1925 :
Le Dix-huit brumaire
1926 :
Le Salon d'Aliénor
- Nouveau Dialogue dans le salon d'Aliénor
- Polioute
1927 : L'Allemagne romantique et réaliste
- Le Critique mort jeune
- Au seuil du siècle
- Jaco et Lori
- Le Vieil Utopiste
: Petite Histoire de France
- Couleurs du temps
- La Tasse de Saxe
Le Jardin des lettres
- Une saison chez Thespis
- Une histoire d'amour
: Napoléon
- Maximes et Réflexions
Les Sept Portes de Thèbes
1933 : Histoire de deux peuples, continuée jusqu'à Hitler
Les Étonnements de Michou
1935 :
La Troisième République
- Les Dictateurs
