Ferritine
Structure anatomique de la ferritine
La ferritine est une protéine importante de l'organisme riche en fer qui assure le stockage du fer principalement dans le foie mais également dans la rate et la moelle osseuse.
Elle est indispensable à l'organisme humain.
La ferritine est calculée par le biais d'une analyse de sang.
Le médecin se base sur la ferritinémie pour trouver et diagnostiquer une éventuelle anémie ou au contraire une surcharge de ferritine dans l'organisme notamment dans la maladie héréditaire: Hémachromatose.
