Basse-Autriche
La Basse-Autriche (
en allemandNiederösterreich
est un Land du nord-est de l'Autriche.
Sa capitale est la ville de Sankt Pölten.
Elle a une population de 1 653 419 habitants (2016) pour une superficie de 19 177,78 km2.
Sommaire
Le 10 novembre 1920, Vienne quitte le Land de Basse-Autriche, mais en reste la capitale jusqu'en 1986.
Cette année-là, Sankt Pölten est élue capitale.
En 1945, le Land passe en zone d'occupation soviétique, jusqu'en 1955.
Les régions géographiques
Avec une superficie de 19 177,78 km2, la Basse-Autriche est le plus grand des neuf Länder d'Autriche, ainsi que le deuxième par sa population.
Elle a des frontières avec la République tchèque et la Slovaquie, ainsi qu'avec les Länder de Burgenland, de Haute-Autriche, de Styrie et de Vienne.
D'ailleurs, Vienne est totalement encerclée par la Basse-Autriche.
À l'ouest, la Basse-Autriche est dominée par les Alpes, alors que le centre et l'est est composé des plaines du Danube, fleuve qui la traverse.
Le Land est composé de quatre régions géographiques :
le Weinviertel au nord-est ;
le Waldviertel au nord-ouest ;
le Mostviertel
au sud-ouest, où se trouve la capitale Sankt Pölten ;
l'Industrieviertel au sud-est.
Vienne se trouve entre le Weinviertel et l'Industrieviertel.
