Gabon
Sommaire
Le Gabon s'est peuplé par l'immigration, jusqu'au XIXe siècle, de Pygmées puis de Bantous.
Au XVe siècle, les Portugais débarquent.
Le nom du Gabon lui vient d'ailleurs de ces premiers colons (Gabão en portugais signifie caban, en rapport avec la forme de l'Estuaire).
Le pays colonisé fut impliqué dans le commerce triangulaire, puis colonie française à partir du milieu du XIXe siècle.
Le Gabon acquit son indépendance le 17 août 1960.
Le Gabon est situé sur l'équateur, son climat est de type équatorial, c'est-à-dire chaud et humide, avec une alternance de saisons sèches et de saisons des pluies au cours de l'année.
On distingue trois régions : les plaines côtières (larges de 20 à 300 km), les massifs montagneux (monts de Cristal au nord-est de Libreville, le massif du Chaillu au centre, culminant à 1070 mètres au mont Bengoué), et les plateaux.
Le fleuve le plus important est l'Ogooué, long de 1 200 km.
85 % du territoire est recouvert par la forêt.
Localisation du Gabon
Drapeau du Gabon
Blason du Gabon
Le Gabon a un régime présidentiel.
Le premier président de la République gabonaise fut Léon Mba.
Le second président fut Omar Bongo Ondimba, de 1967 à sa mort, en 2009.
Entre 1968 et 1990, son pouvoir fut clairement dictatorial, s'appuyant sur un parti unique.
Son fils Alain-Bernard Bongo, dit Ali Bongo Ondimba, ministre de la Défense de 1999 à 2009
, lui a succédé.
Le Gabon est divisé en 9 provinces : Estuaire, Haut-Ogooué, Moyen-Ogooué, Ngounié, Nyanga, Ogooué-Ivindo, Ogooué-Lolo, Ogooué-Maritime et Woleu-Ntem.
Les revenus pétroliers, devenus importants à partir des années 1970, n'ont que très partiellement servi à moderniser le pays et à diversifier l'économie gabonaise.
En fait, la population ne profite que peu des richesses du Gabon, si bien que le niveau de vie de beaucoup de Gabonais demeure moyen en dépit d'un produit national brut par habitant relativement élevé.
Les hydrocarbures représentent la moitié du PNB.
Le Gabon compte près d'une cinquantaine d'ethnies.
Les Fang représentent un tiers de la population gabonaise.
D'autres ethnies ne comptent que quelques centaines d'individus et vont perdre leur langue et leurs particularités.
Le préfixe
Ba est souvent la marque du pluriel dans les langues bantoues si bien que « Bapunu » et « Punu » désigne la même ethnie.
Quelques ethnies :
Adouma, Adyumbas, Akélé, Bakas (peuple pygmée), Bakanigui, Benga, Enenga…
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gabon de Wikipédia.
