Entélodonte
Les Entélodontes étaient des proches parents des porcs actuels.
Ils vivaient au cours de l'Oligocène.
Il y a eu différents types d'Entelodontes:
Le plus gros:
Daeodon était le plus grand des Entélodontes.
Son nom veut dire "dent terrible".
Il mesurait près de 4 m de long et vivait en Amérique du Nord au cours du Miocène.
Comme il a été supplanté par Amphicyon, il disparu à tout jamais des plaines d'Amérique du Nord.
Sa proie préférée: Chalicothère.
Le plus petit:
Entelodon
deguilhermi
était le plus petit Entélodonte.
Il ne mesurait que 1,5 m au garrot et 3 m de long.
Il vivait en Europe, en Asie et en Amérique du Nord au cours de l'Oligocène.
C'est l'ancêtre du Daeodon.
Archaeotherium était un légèrement plus grand qu' Entelodon deguilhermi.
Il vivait en Amérique du Nord au cours de l'Oligocène.
Comme ses cousins, Archaeotherium se nourrissait de feuilles et de racines et parfois de morceaux de chair sans doute arrachés à des charognes.
Presque le plus grand:
Entelodon magnum avait la taille d'un bison.
Il était quasiment aussi grand que Daeodon et se nourrissait sûrement de la même manière que ses cousins.
Il mesurait 2 m au garrot et 3,5 m de long.
Il vivait en Amérique du Nord, en Asie et en Europe à l'Oligocène.
Son nom signifie "le plus grand des "dents parfaites" " (car Entelodon veut dire "dents parfaites").
