Émaillage
Un médaillon recouvert d'émail
Un vase fait avec de l'émail
L’émail est un matériau composé de différents éléments (silice, feldspath, oxydes métalliques…) qui est utilisé principalement pour décorer les poteries, ou plus généralement les céramiques.
L'émail doit être vitrifié, c'est à dire transformé en verre.
En effet, l'émail a la particularité d’être une pâte qui se vitrifie à la cuisson.
Il est possible d’y appliquer des couleurs et de la mettre sur des œuvres en or, en argent ou en cuivre pour les décorer.
Recouvrir un objet d’émail s’appelle l’émaillage.
L'émaillage viendrait de Chypre et de Mécène.
C'est au XIIIe siècle que les pays orientaux ont bien acquis l'art de l'émaillage, et l'ont beaucoup utilisé.
C'est à la renaissance que l'émail peint a commencé à se développer.
Le premier émail créé a été appliqué sur verre dans un vitrail, en 1532.
On peut actuellement le voir dans l'église Saint-Pierre de Montfort-l'Amaury.
Il est possible de colorer l'émail, en le recouvrant de différents métaux.
Lors de la vitrification de l'émail, l'oxygène de l'air va oxyder le métal.
Les oxydes de métaux sont en général colorés et la couleur qui sera obtenue dépend du métal utilisé.
La liste ci-dessous donne la couleur obtenue par type de métal :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Émaillage de Wikipédia.
