Pagode
La pagode de Fer (鐵塔) du temple Youguo (佑國寺), à Kaifeng, dans la province chinoise du Henan : elle a été construite en 1049, sous la dynastie Song (960-1279).
Le mot pagode vient du sanskritbhagavati, signifiant « déesse » et désignant la déesse Kali.
Le stûpa (sanskrit स्तूप / stūpa) est à la fois une représentation du Bouddha et un monument commémorant sa mort (ou parinirvana).
On en trouve dans l'ensemble de l'Asie, sous des noms variés (par exemple dagoba au Sri Lanka).
Le chörten (en tibétain མཆོད་རྟེན prononcer Tcheutèn) est la forme tibétaine du stūpa bouddhique.
Les chörtens sont bien connus des lecteurs de Tintin au Tibet.
