Pneumatique
Un pneu (apocope de pneumatique) est un bandage de caoutchouc synthétique gonflé à l'air comprimé, conçu pour s'adapter aux jantes des véhicules routiers, aériens et même ferroviaires.
Le pneu assure aux véhicules l'adhérence et le confort.
Cette technique a été mise au point par la RATP pour le métro de Paris depuis le début des années 1950.
Elle a depuis été adoptée par d'autres villes, en France et dans d'autres pays.
Le métro sur pneus assurait un excellent confort pour les voyageurs, un roulement plus silencieux et de meilleures accélérations.
Cependant, ces avantages sont aujourd'hui gommés par les progrès technologiques des métros traditionnels équipés de roues métalliques.
Une roue d'automobile est l'ensemble constitué par la jante et le pneumatique.
