Monarchie de droit divin
Louis XIV de France, présenté en costume de sacre en 1648.
Il affirme ainsi une monarchie absolue de droit divin.
Cela se révéla une stratégie d'excellence face à La Fronde.
Portrait par Henri Testelin
La monarchie de droit divin est un régime politique de type monarchique, comprenant un roi dont les pouvoirs lui viennent prétendument de Dieu.
Exemple de Louis XIV, il est sacré roi, il tient le pouvoir de Dieu et après de nombreuses guerres de religions, il décide de n'accepter plus qu'une seule foi, il afirme donc son pouvoir Législatif (Voltaire comme de nombreux philosophes des lumières seront contre ce fonctionnement : ils envient donc une monarchie parlementaire qui vient d'Angleterre).
Il possède plusieurs pouvoirs :
Le legislatif, Executif et Judiciaire.
En France, ce régime est révolu depuis longtemps, mais dans de nombreux pays, il est encore en place.
