La ceinture d'Orion
La ceinture d'Orion ou baudrier fait partie de la constellation d'Orion.
C'est un groupe très visible de trois étoiles (des géantes bleues) :
Alnitak, Alnilam et Mintaka.
C'est l'un des plus célèbre de notre Système solaire dans le ciel, deux chiens accompagnent Orion le Petit Chien et le Grand Chien.
Dans la mythologie, Orion est dépeint comme un chasseur qui est orgueilleux n'a peur de rien.
Il mourut piqué par le dard du scorpion envoyé par la déesse-mère Gaïa pour le punir de son Orgueil.
