Palerme
La cathédrale de Palerme.
Palerme est une ville d'Italie située en Sicile.
C'est la plus grande ville de Sicile mais également la capitale.
Les habitants sont les Palermitains et ils sont environ 650 000.
Formant avec ses banlieues une unité urbaine d'environ 1 million d'habitants, Palerme se situe dans l'Ouest de la Sicile.
Elle s'étire sur la côte de la mer Méditerranée.
Le fleuve Oreto traverse Palerme dans sa partie sud.
Palerme en latin se dit Palermu.
Le Palais des Normands: c'est une forteresse du XIIème siècle.
Le Palais de la Zisa: c'est un château de la seconde moitié du XIIème siècle.
L’église
San Cataldo fondée entre 1154 et 1160.
En 1882 elle sera restaurée.
Palais de Normand
