Championnat de France de rugby
à XV
Une mêlée de rugby
Le championnat de France de rugby à XV se tient tous les ans et comporte 11 divisions, dans les catégories masculines, qui sont : le Top 14, première division professionnelle ;
la Pro D2, deuxième division professionnelle ;
les Fédérales 1 à 3 : championnat de France amateur et le championnat régional amateur.
Les moins de 21 ans ont un championnat:
Reichel
En moins de 19 ans, catégorie Juniors, il existe plusieurs divisions: Crabos, Balandrade, Philiponeau, Danet.
Il existe bien d'autres catégories pour les Féminines, les cadets, les universitaires
, les entreprises...
