Société nationale des chemins de fer belges
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
SNCF.
Logo de la SNCB
Train de la SNCB
La Société Nationale des Chemins de fer Belge (SNCB) est la principale entreprise publique de transport par train de Belgique.
Elle est l’équivalent de la SNCF qui est en France.
Aucun des wagons de la SNCB à de wagons restaurants
Tous les trains ont au moins une toilette
Les trains de longues distance ne sont pas considérés pour les personnes à mobilité réduite
