Appalaches
Localisation des Appalaches
Les chaînons parallèles et de même hauteur des Appalaches dans les Rainy Blue Ridge
Le relief est formé de crêtes et de vallées parallèles dans le sens NE-SW, et d'altitudes voisines.
Ce type de relief s'appelle le relief appalachien, car c'est dans les Appalaches qu'il est le plus caractéristique.
Ce sont des montagnes anciennes, érodées pour former une pénéplaine.
L'érosion ayant repris, les roches les plus tendres ont été déblayées et les roches les plus dures forment des monts d'orientation parallèle, de même altitude, et aux formes arrondies.
Les bassins houillers et l'abondance du minerai de fer dans les Appalaches sont à l'origine de l'industrie sidérurgique autour de Birmingham (1re ville d'Alabama, agglomération : 1,2 million d'habitants) et de Pittsburgh (2e ville de Pennsylvanie, agglomération : 2,3 millions d'habitants)
Les Appalaches sont une destination de choix pour les habitants, le plus souvent citadins, de la côte est des États-Unis et du Canada.
On peut y camper, pêcher, randonner ou avoir sa cabane au bord d'un lac.
Le gag classique est celui de l'ours noir(black bear, Ursus americanus) attiré par la table délicieusement garnie d'une famille en train de pique-niquer.
Le plantigrade s'annonce en grognant, tout le monde se réfugie précipitamment dans l'auto et admire l'animal se régalant jusqu'à la dernière miette.
On en profite pour faire une belle vidéo de l'aventure, qui se termine normalement au restaurant le plus proche.
On y rencontre aussi, très souvent, le skunks, le raton laveur, le coyote et l'opossum.
Mais ceux-là du moins, même s'ils sont aussi intéressés que l'ours par les bonnes odeurs culinaires, n'approchent pas l'homme, ou le font avec plus de précautions.
Les reconnais-tu ?
Clique si tu ne sais pas !
