Ion
Si un atome gagne des électrons, c'est un anion et il porte une charge négative.
Si un atome perd des électrons
, c'est un cation
et il porte une charge positive.
Il est important de noter qu'un atome ne perd jamais de protons, qui sont de charges positives.
Les électrons libres n'existent pas.
À chaque fois qu'un composé perd un ou plusieurs électrons, un autre composé les captent.
Par exemple, le sel alimentaire, ou chlorure de sodium, de formule NaCl, une fois mis dans l'eau, devient Na+ + Cl-.
L'atome de chlore a gagné un électron, c'est donc un anion.
Cet électron, donné par le sodium Na+, est un cation.
Quand un métal rencontre un atome qui n'a pas assez d'électrons, un non-métal donc (comme l'oxygène), il est très content de les donner et l'autre est très content de les prendre.
On dit que le métal s'oxyde.
Mais alors, il manque un ou plusieurs électrons au métal et, en même temps, le non-métal qui lui en a pris en a quelques-uns en trop.
Les deux sont alors chargés, ce qui veut dire qu'ils n'ont plus le même nombre de charges positives que de charges négatives.
En physique, on constate que des morceaux de matières qui sont chargés et dont les charges sont de signes différents s'attirent par des forces électriques (force de Coulomb) que l'on sait d'ailleurs calculer.
Les atomes qui ont échangé leurs électrons sont donc chargés et ils subissent l'effet de cette force de Coulomb.
Ils restent attirés l'un par l'autre.
On appelle cette liaison une liaison ionique.
