René Iché
René Iché est un artiste engagé des années 30 proche du mouvement surréaliste.
En 1939, il est rayé des cadres de l'armée pour déclaration subversive.
Résistant dès l'été 1940, à Paris, son métier de sculpteur et sa notoriété firent de son atelier une cache insoupçonnable.
Sculpteur, peintre et dessinateur d'une grande sensibilité, son œuvre est marquée par les tragédies du XXe siècle : 14-18, guerre d'Espagne et 39-45.
Il est considéré comme la figure même de l'artiste engagé, courageux et désintéressé.
