Halo 2 est un jeu vidéo de tir développé par Bungie Studios sur Xbox en 2004 et par la suite en 2007 sur Windows avec des graphismes améliorés afin de faire vendre Windows Vista.
Aux États-Unis, plus de 6,3 millions d'exemplaires du jeu sont vendus.
Lors de sa sortie le jeu devient, le jeu le plus populaire du Xbox Live
grâce à l'arrivée du multijoueur dans Halo.
Par ailleurs, lorsque, en 2010, Microsoft ferme le Xbox Live pour la Xbox de première génération, des joueurs étant déjà connectés restent sur le réseau à jouer à ce jeu.
Le dernier utilisateur du Xbox Live de première génération jouait d'ailleurs à Halo 2.
Microsoft qualifia cet acte "d'héroïque".
Par ailleurs, Halo 2 est le jeu le plus vendu sur la Xbox.
Sommaire
Contrairement à la version précédente de la série qui avait été lancée avant le lancement par Microsoft du Xbox Live, le jeu est jouable en réseau non local, sur Internet, pas le biais du Xbox Live, le service en ligne payant de la première Xbox.
Il reste possible de jouer comme pour le précédent opus gratuitement en liaison multiconsoles, c'est-à-dire en reliant différentes Xbox entres elles.
Dans le but de faire vendre Windows Vista qui se vendait mal, Microsoft décide de rendre disponible l'exclusivité Xbox Halo 2 sur Windows Vista.
Les graphismes sont améliorés, et deux nouvelles cartes font leurs apparitions, ainsi qu'un éditeur de cartes.
Le jeu n'est officiellement pas jouable sur Windows XP mais un programme non officiel le permet.
Halo 2 était à l'origine une exclusivité pour la Xbox mais a été porté 3 ans après son lancement sur Windows Vista pour faire vendre le nouveau système d'exploitation
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Halo 2 de Wikipédia.
