Appartement
Un appartement peut être en location ou en propriété (ou plus rarement en colocation).
Ceux qui sont locataires paient chaque mois un loyer au propriétaire.
Les appartements se définissent surtout par leur surface mais aussi leur confort, la vue, l'étage, le quartier.
Les plus petits sont des studios (ils n'ont qu'une pièce).
Pour les autres, on indique le nombre de pièces, sans compter la cuisine, la salle de bains, le WC ou les couloirs.
Ainsi, en France un T3 est un logement avec un salon et deux chambres, un T4 un salon et 3 chambres.
Un appartement dont les pièces sont réparties sur deux niveaux superposés mais communiquant par un escalier intérieur s'appelle un « duplex ».
Dans la Grèce antique, les femmes disposaient d'un espace particulier, le gynécée.
Dans le monde musulman, le harem est l'appartement réservé aux femmes.
