Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Mouche.
Une mouche verte
La mouche est un insectediptère, c'est-à-dire qu'elle ne possède, notamment, qu'une paire d'ailes fonctionnelle.
L'autre paire est atrophiée (elle ne grandit que très peu) et lui sert de balancier pour maintenir l'équilibre de son corps pendant le vol1.
La mouche est un insecte qui se métamorphose : il passe de l'état d'œuf à celui d'asticot, puis de pupe, et enfin de mouche.
La mouche pond et tout recommence.
Sommaire
Il existe beaucoup d'espèces de mouches.
On peut citer :
la petite mouche à vinaigre, appelée drosophile (Drosophilia melanogaster).
Elle est un modèle animal très utilisé par les scientifiques, en particulier pour les travaux de génétique.
Beaucoup de découvertes très importantes pour l'homme ont été faites d'abord sur cette mouche, comme par exemple celle des gènes principaux du développement embryonnaire.
Une mouche de petite taille, comme la mouche à vinaigre ou drosophile, est appelée dans le langage courant un moucheron.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
La mouche a t'elle un cerveau et un coeur ?
Bonjour, la mouche a bien un cerveau.
Elle n'a pas véritablement de cœur par contre, car il n'y pas de système circulatoire pour apporter de l'oxygène aux cellules.
Il y a quand même un organe qui se contracte pour faire circuler l'hémolymphe.
Moezm'écrire 11 juillet 2012 à 19:22 (CEST)
La mouche a bien un système nerveux, comme nous, mais elle n'as pas de cerveau : à la place, elle a plusieurs organes appelés ganglions, répartis tout le long de son corps, et qui le font fonctionner.
Comme tous les insectes, la mouche n'a pas de sang, puisque le dioxygène nécessaire à la respiration n'est pas transporté par un liquide, il arrive directement aux organes grâce à de petits tubes très fins transportant l'air, les trachées.
A la place, la mouche dispose d'un liquide qui ressemble un peu à notre sang, mais qui est incolore, l'hémolymphe.
Elle dispose également d'une série de coeurs qui lui permettent de faire circuler l'hémolymphe dans tout son corps.
-Fraf(discussion) 11 juillet 2012 à 20:09 (CEST)
Il y a quand même une concentration de ganglions composés de neurones interconnectés au niveau de la tête et on pourrait appeler cela un cerveau
- c'est d'ailleurs appelé "brain" en anglais.
Voir ce petit film qui identifie les parties de ce "cerveau" et cet atlas histologique.
Moezm'écrire 12 juillet 2012 à 21:39 (CEST)
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Les mouches ont combien de yeux ?
Incroyable !
La mouche a environ 3000 yeux!
car ce sont des yeux composés de facettes et chaque facette est un œil.
D'autres insectes ont 10000 yeux !
