Cadavre exquis
Un cadavre exquis graphique : dessin créé par trois personnes sur une feuille pliée.
Le « cadavre exquis
est un jeu littéraire inventé (ou réinventé) par les surréalistes vers 1925.
Le jeu consiste à faire composer une phrase, un poème, un dessin par plusieurs personnes, sans qu'aucune d'elles puisse connaître les contributions des autres participants.
Comme variante, on peut envisager d'y jouer seul, par exemple en notant des mots grappillés sur des pages ouvertes au hasard.
Parfois, on obtient d'assez jolis résultats, surtout si l'on aide un peu le hasard.
Paul,
pourquoi deviens
-tu la forêt ?
- Les successions sont émises par les ours qui ne voient pas de barbes : pentes en rappel libre.
