Phare d'Ar-Men
Le phare d'Ar-Men en 2011
Le phare d'Ar-Men est un phare en mer situé à l'extrémité de la Chaussée de Sein, en Bretagne, en France.
Il a été construit entre 1867 et 1881.
A l'origine de ce phare, un naufrage : celui de la frégate impériale Sané, en 1859.
Huit ans plus tard la construction commence dans des conditions particulièrement difficiles : le site sur lequel est construit le phare est un rocher de taille très petite, et les grosses vagues, lames, ou déferlantes ne sont pas rares.
Mais le projet a quand même abouti.
Le phare a 37 mètres de hauteur et est visible jusqu'à 23,5 milles au large.
