Il a étudié au College of Arts de Bradford puis à la Preston Polytechnic à Lancaster, où il a obtenu un Baccalauréat en arts.
Andy Goldsworthy commence à réaliser ses œuvres à partir de 1979.
Il travaille le plus souvent en plein air, il est l'auteur de sculptures et de constructions exposées dans la nature et réalisées avec des matériaux naturels.
Il considère que la plupart de ses œuvres sont éphémères et qu'elles ne sont pas destinées à durer, et il les photographie régulièrement pour observer les modifications que le milieu naturel leur a apportées.
Il est rattaché au mouvement artistique du Land Art.
