Agatha Christie (1890-1976) est une romancière anglaise qui a écrit de très nombreux romans policiers, ainsi que des pièces de théâtre.
Ses livres se sont vendus à plus de 2 milliards d'exemplaires, ce qui fait d'elle le deuxième auteur le plus vendu dans le monde après William Shakespeare.
Elle est surtout connue pour ses romans policiers, qui lui valent le surnom de la Reine du Crime.
Sommaire
Agatha
Mary
Clarissa Miller (son nom de jeune de fille)
est née le 15 septembre 1890 à Torquay en Angleterre.
Sa mère est anglaise et son père américain.
Elle se marie en 1914 à un colonel Archibald Christie.
Séparée de lui par la Première Guerre mondiale, elle travaille comme infirmière dans un hôpital.
En même temps, elle s'inspire de ce travail pour écrire son premier roman policier,
La Mystérieuse Affaire de styles.
Sa fille Rosalind
Christie nait en 1919.
Ce n'est pourtant qu'en 1926 qu'elle connaît le succès avec le livre Le Meurtre de Roger Ackroyd.
Par la suite, elle prend l'habitude d'écrire deux livres par an.
Deux ans après son divorce, elle se remarie en 1930 avec un archéologue, Max Mallowan, avec qui elle fait plusieurs séjours en Irak et en Syrie.
Ses voyages lui apportent l'inspiration pour plusieurs romans devenus célèbres.
Elle continue d'écrire toute sa vie jusqu'à sa mort, en 1976.
Agatha Christie a écrit 66 romans, principalement policiers, 154 nouvelles et 20 pièces de théâtre.
Agatha Christie a rénové le roman policier en fabriquant des intrigues complexes dans lesquelles le coupable n'est démasqué qu'au terme d'une enquête fournissant toujours une fin originale.
Ses deux principaux héros, connus dans le monde entier, sont Hercule Poirot, présent dans 33 romans et 19 nouvelles, ainsi que Miss Marple qui apparaît dans 12 romans et 51 nouvelles.
Les pièces de théâtre d'Agatha Christie sont moins connues en France qu'en Angleterre où elles ont beaucoup de succès.
La plus connue est La Souricière, qui est jouée sans interruption depuis sa création en 1952 : 24 000 représentations ont ainsi déjà été données.
