Mogadiscio
Vue de Mogadiscio vers 1994 ; on aperçoit certains bâtiments endommagés pendant la guerre civile.
Mogadiscio (en somali : Muqdisho) est la capitale de la Somalie.
Elle est située à l'est du pays, dans la région de Banaadir, près de l'Océan indien.
Selon une estimation faite en 2009, la ville compte environ 1 353 000 habitants.
Mogadiscio est la plus grande ville et le plus important centre économique et commercial de la Somalie.
Mogadiscio a été fondée vers le Xe siècle.
Elle est devenue à la fin du XIXe siècle la capitale de la Somalie italienne (une colonie de l'Italie à l'époque).
A partir de 1991 et pendant plus de vingt ans
, une guerre civile entre plusieurs clans a gravement endommagé la ville.
