Nouveau
roman
Portrait de Samuel Beckett, 1977.
Auteur : Roger Pic
Le Nouveau roman est un mouvement littéraire né dans les années 1950 après un roman d’
Alain
Robbe
Grillet
il se caractérise par le rejet du roman traditionnel.
Ce mouvement se caractérise par une critique du modèle romanesque du XIXe siècle, notamment des romans de Balzac : les auteurs du Nouveau roman rejettent l’analyse psychologique des personnages et refusent la notion d’intrigue1 :
Le roman n’est plus l’écriture
d’une aventure, mais l’aventure d’une écriture » a écrit Jean Ricardou.2
Ce qui compte pour ces écrivains, c’est donc le travail de l’écriture.
Leurs personnages sont anonymes, sans caractère prononcé, sans apparence physique, même souvent sans nom !
Les thèmes sont banals, centrés sur la vie quotidienne, et l’action est limitée à des événements sans importance.
Le Nouveau roman naît au XXe siècle dans une période de doute sur la nature humaine : les hommes doivent apprendre à vivre avec le traumatisme de la Seconde Guerre Mondiale.
Ils prennent connaissance des découvertes de Freud sur la psychanalyse et l'inconscient.
C’est également l’époque du développement de la société de consommation.
Les mentalités et la société sont donc en pleine mutation.
Les auteurs du Nouveau Roman les plus connus ont pour point commun d’avoir été publiés aux Éditions de Minuit.
Ce sont Samuel Beckett, Alain Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute ou encore Marguerite Duras.
Leurs œuvres sont très différentes les unes des autres.
Nathalie Sarraute, par exemple, cherche dans ses romans à montrer les difficultés du dialogue, de la communication.
Beckett et Ionesco sont, eux, à l’origine d’un style théâtral, le théâtre de l’absurde.
Les auteurs du Nouveau roman ont été influencés par des écrivains étrangers tels que Franz Kafka ou Virginia Woolf, mais aussi par des romanciers français comme Stendhal, Flaubert, Camus ou encore Sartre.
Le cinéma joue également un grand rôle dans leurs œuvres ;
d’ailleurs, plusieurs de ces auteurs (Robbe-Grillet, Duras) ont été réalisateurs.
Peu après la création du Nouveau roman en littérature apparaîtra la Nouvelle Vague au cinéma.
