Lémur aux yeux turquoise
Forêts tropicales, plantations de café et d'agrumes.
41 cm + 55 cm de queue
2,4 kg
20 à 25 ans
1 petits par an
Sommaire
Les petits naissent avec le même pelage brun roux que leur mère.
Les mâles prennent leurs couleurs noires à l'âge de 6 semaines.
Ce sont les seuls primatesnon-humains aux yeux bleus.
Ce sont les seules primatesnon-humains aux yeux bleus.
Le lémur aux yeux turquoise vie principalement dans les forêts tropicales et plantations de café et d'agrumes dans le nord-ouest de l'île de Madagascar sur la presqu'île de Sahamalaza,
dont la population est estimée entre 700 et 3500 individus.
Elle est considérée comme sacrée par la majorité de la population malgache.
Malgré tout, les lémurs aux yeux turquoise sont grandement menacés par la chasse, le braconnage et surtout la déforestation, problème économique majeur sur l'île.
Les lémurs aux yeux turquoise sont aujourd'hui en danger critique d'extinction.
Aujourd'hui
le lémur aux yeux turquoise est presque éteint à l'état sauvage.
Le lémur aux yeux turquoise est inscrit à l'Annexe I de la CITES (Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction), et est gravement menacé d'extinction.
Cette espèce est l'une des « 25 primates les plus menacés au monde ».
