Mosquée Fatih
Son nom fait référence au sultan ottoman Mehmed II, appelé en turc Fatih Sultan Mehmed, « le sultan Mehmed le Conquérant », celui-là même qui en 1453 réussit la prise de Constantinople, capitale et dernier lambeau de l'Empire byzantin.
La mosquée actuelle est une reconstruction achevée en 1771, après une série de tremblements de terre, le plus grave étant celui du 22 mai 1766 qui a fait écrouler le dôme.
Le plan est directement inspiré de celui de Sainte-Sophie, mais sans en reprendre les défauts structurels : le dôme central est soutenu par quatre robustes piliers, le tout contrebuté par quatre demi-coupoles.
Pour le revêtement intérieur de la reconstruction du XVIIIe siècle, on s'est contenté de simples tuiles blanches, bien loin de la splendeur des carreaux d'Iznik de la mosquée de Rüstem Pacha, construite deux siècles auparavant.
La cour, le portail d'entrée, le mihrab font partie de la construction d'origine.
La mosquée Fatih
Coupole de la mosquée
Fatih
La mosquée Fatih, vers 1900.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mosquée
Fatih de Wikipédia.
