Colonel
Galons sur les pattes d'épaule pour un colonel de l'infanterie française actuelle
L'insigne du colonel est cinq galons de couleur or regroupés par 3 et 2.
Dans l'armée allemande actuelle, et dans la Wermacht, le grade correspondant est Oberst.
Dans les armées belge, suisse et britannique
le grade est colonel.
Pendant l'Ancien régime, en France, le colonel était propriétaire de son régiment.
On l'appelait mestre de camp (dans l'infanterie jusqu'en 1661, puis appellation de colonel mais dans la cavalerie jusqu'à la Révolution française).
Au dessus de lui le commandement était assuré par un brigadier des armées du roi qui en temps de guerre réunissait sous sous son commandement plusieurs régiments.
Pendant la même période il existait un Colonel général qui commandait tous les régiments de la même arme (infanterie ou cavalerie).
La charge est supprimée en 1661 pour l'infanterie.
Pendant la Révolution française, de 1793 à 1803, le colonel était appelé chef de brigade
car il commandait une demi-brigade (nouveau nom révolutionnaire pour le régiment).
La hiérarchie militaire
Tous les articles de Vikidia
La hiérarchie militaire
