Élection présidentielle française de 2002
L'élection présidentielle française de 2002 est l'élection présidentielle qui a eu lieu en France le 21 avril 2002, pour le premier tour, et le 5 mai 2002 pour le second tour.
Jacques Chirac était président pendant sept ans, ayant été élu en 1995.
Entre-temps
, il avait été décidé de limiter la durée du mandat présidentiel à cinq ans.
Cette élection présidentielle était donc la première à devoir élire un président pour cinq ans au lieu de sept.
Pour cette élection, l'ordre de présentation des élections présidentielles et législatives fut échangé, amenant les présidentielles en premier, et les législatives en second.
Il y avait seize candidats à la présidence lors de cette élection.
Le président Jacques Chirac se représentait, et, selon les prédictions des instituts de sondage, on s'attendait à ce qu'il soit opposé au second tour à Lionel Jospin, alors Premier ministre.
Cette élection connut un taux d'abstention jamais vu pour un premier tour d'élection présidentielle : 28,40 % des électeurs ne se déplacèrent pas pour voter ou votèrent blanc.
Ce furent Jacques Chirac et Jean-Marie
Le Pen qui obtinrent le plus de voix au premier tour et accédèrent donc au second tour
Lionel Jospin arriva troisième et annonça le soir même son retrait de la vie politique française.
Entre les deux tours eurent lieu d'importantes manifestations contre le Front national.
Presque tous les partis politiques français appelèrent à voter contre Jean-Marie le Pen, hormis le FN et le MNR qui le soutenaient, et Lutte ouvrière qui refusait d'appeler à voter Jacques Chirac.
