Puits de lumière
Entrée d’un puits de lumière et d'aération du Canal Saint-Martin dans Paris.
Ici grillagé pour assurer la sécurité en faisant obstacle à la chute et à l'intrusion.
Un puits de lumière (photographié un jour d'hiver, gris et pluvieux) .
Le puits de lumière, ou encore conduit de lumière et canon de lumière apporte de la lumière naturelle dans une salle sans fenêtres, dite « pièce aveugle ».
Sommaire
Le puits de lumière est en trois parties :
un collecteur de lumière du soleil
un tuyau de lumière plus ou moins long pour conduire la lumière (du collecteur de la lumière du soleil vers la salle à éclairer)
NB 1.
un diffuseur de lumière dans la salle à éclairer
Le conduit de lumières peut être utilisé pour éviter l'intrusion par une fenêtre, exemple pour une chambre forte ou une cellule de prison.
↑Un tuyau de lumière jusqu’à 20 mètres de longueur est possible pour les meilleurs systèmes.
La longueur maximale du tube est fonction de son diamètre, de sa réflectivité et de la présence, ou non, de coudes
