Chica Vampiro
La série compte 120 épisodes, chaque épisode dure 45 minutes.
Elle a été créée par Marcela Citterio.
En Colombie, Chica Vampiro a été diffusée entre le 14 mai et le 5 novembre 2013 sur RCN Televisión, une chaîne de télévision privée colombienne.j'ai envi de être un vampire.
staycy.
La série a connu un important succès en France.
La série raconte l'histoire de Daisy O'Brian, une fille presque normale amoureuse de Max, son voisin.
Mais les parents de Daisy sont des vampires.
Un jour, Daisy subit un grave accident.
Pour la sauver, ses parents décident de la mordre, ce qui guérit Daisy.
Daisy devient alors un vampire.
Elle apprend que les vampires n'ont pas le droit d'être amoureux des mortels.
Daisy doit donc s'éloigner de Max alors que ce dernier lui a déclaré son amour.
Daisy devra aussi faire face à d'autres obstacles : d'abord Marilyn, son ennemi juré qui est aussi amoureuse de Max et Mirco, un vampire amoureux de Daisy.
Alexandre est le meilleur ami de Max mais il est amoureux de Belinda, la soeur de ce dernier.
Lucie, la meilleur amie de Daisy, sait que Daisy et sa famille sont des vampires.
Et tombe amoureuse de Mirco.
