Glee (série)
Redirigé depuis Glee)
Glee est une série télévisée américaine qui raconte la vie des élèves du glee club, une chorale au lycée William
MacKinley'
Sommaire
Voici la liste des élèves, des acteurs et des doublages français :
- Rachel Berry est jouée par Lea Michele et sa doublure française est Kelly Marot.
- Finn Hudson est joué par Cory Monteith et sa doublure française est Charles Pestel.
- Kurt Hummel est joué par Chris Colfer et sa doublure française est Olivier Podesta.
- Blaine Anderson est joué par Darren Criss et sa doublure française
est Stanislas Forlani.
- Mercedes Jones est jouée par Amber Riley et sa doublure française
est Adeline Moreau.
- Quinn Fabray est jouée par Dianna Agron et sa doublure française est Noémie Orphelin.
- Tina Cohen-Chang est jouée par Jenna Ushkowitz et sa doublure française est Laëtitia Godès.
- Artie Abrams est joué par Kevin McHale et sa doublure française est Taric Mehani.
- Noah Puckerman est joué par Marc Salling et sa doublure française est Emmanuel Garijo.
- Mike Chang est joué par Harry Shum Jr et sa doublure française est Yann Le Madic.
- Santana Lopez est jouée par Naya Rivera et sa doublure française est Valérie Nosrée.
- Brittany S.Pierce est jouée par Heather Morris et sa doublure française est Laurence Sacquet.
- Will Schuester est joué par Matthew Morrison et sa doublure française est Xavier Fagnon.
- Sue Sylvester est jouée par Jane Lynch et sa doublure française est Josiane Pinson.
- Emma Pillsbury est jouée par Jayma Mays et sa doublure française
est Julie Turin.
Glee est une série qui mélange chant, danse et histoire, c'est comme une comédie musicale mais en série.
Les personnages principaux sont Blaine Anderson, Rachel Berry, Kurt Hummel, et Finn Hudson.
Il y a six saisons.
