Californie
Peuplée de près de 40 millions d'habitants, elle est l'État le plus dynamique du pays, notamment grâce aux nouvelles technologies développées dans la Silicon Valley.
Par ailleurs, elle doit sa renommée mondiale au cinéma dont Hollywood, la capitale, se trouve en Californie.
Il y a environ 13 000 ans, durant la Préhistoire, les hommes passent par un bras de terre reliant à l'époque l'Asie à l'Amérique pour coloniser le continent.
Les groupes qui s'installent en Californie profitent de ses richesses et de son climat.
Les Amérindiens sont divisés en une centaine de tribus et de peuples, dont les Chumash, Maidu, Miwok, Modoc, Mohave et Ohlone.
Au XVIe siècle, les Espagnols organisent des expéditions navales vers le nord du Mexique, attirés par des légendes décrivant ces terres encore inexplorées comme des paradis du même genre que l'Eldorado.
Hernán Cortés, João Rodrigues Cabrilho (d'origine portugaise) et Bartolomé Ferrelo sont parmi les premiers à découvrir la Californie.
En 1579, Francis Drake, un explorateur anglais, parcourt aussi la côte californienne.
D'autres expéditions suivent au XVIIe siècle.
Au XVIIIe siècle, Charles III, le roi d’Espagne, donne l'ordre de coloniser le territoire.
Les Espagnols y installent une série de missions, dont le but est de convertir les Amérindiens au christianisme, des forts
- les presidios pour défendre les colonies, et des villages
, les pueblos.
De nombreux Amérindiens décèdent à cause des maladies apportées par les Européens, auxquelles ils ne peuvent pas résister.
Au XIXe siècle, la Californie devient mexicaine, mais d'autres pays commencent à y s'intéresser, dont les États-Unis et la France.
En 1846, les États-Unis d'Amérique entrent en guerre avec le Mexique.
Un petit groupe de Californiens déclare la création de la « République de Californie » et aide les Américains à contrôler le territoire, ce qui se fait sans grand conflit, mis à part la bataille de San Pedro.
En 1847, la Californie devient américaine.c’est l’état le plus riche des états-unis
En 1848, a lieu la ruée vers l'or après la découverte d'or à Sutter's Mill, dans la région de Sacramento.
250 000 personnes viennent du monde entier pour devenir chercheurs d'or et faire fortune.
Ceux qui arrivent en 1849 sont les Forty-Niners.
Les Amérindiens sont touchés par la ruée ;
ils ne sont plus que 35 000 en 1860.
Le drapeau américain à 31 étoiles, lors de l'entrée de la Californie dans l'Union.
L'afflux de population permet à la Californie de devenir un État des États-Unis d'Amérique le 9 septembre 1850, et un gouvernement est formé.
Il arrive difficilement à contrôler la Californie au départ du fait de l'explosion démographique.
Des lois xénophobes contre les Chinois et d'autres groupes d'immigrants sont votées, demandées par de puissants groupes d'ouvriers au chomâge du fait de l'arrivée des travailleurs chinois dans les mines, qui, de leur côté, se révoltent contre les mauvais traitements qu'on leur inflige.
Ils sont nombreux à travailler à la construction des lignes de chemin de fer, qui permettent à la Californie de s'ouvrir sur le reste des États-Unis.
L'État se modernise rapidement, sans cesser d'accueillir de nouvelles populations.
Le XXe siècle commence avec la catastrophe du tremblement de terre de 1906 à San Francisco qui marque durablement les esprits et cause 400 000 000 dollars de dégâts ;
mais l'économie se redresse très vite et la ville est reconstruite.
La découverte du pétrole près de Los Angeles, l'arrivée de l'industrie du cinéma à Hollywood et le rôle de l'État dans la production des armements (navires de guerre Liberty ships, avions...) durant la Seconde Guerre mondiale marquent la première moitié du siècle.
Après la guerre, la Californie se hisse au rang de l'une des premières économies mondiales grâce à la Silicon Valley, aux industries de pointe, au cinéma...
Cependant, divers problèmes surgissent : la pollution, les tensions raciales et l'immigration, qui sont toujours d'actualité.
La Californie se situe à l'extrême sud-ouest des États-Unis, au bord de l'océan Pacifique.
Elle a des frontières avec les États américains de l'Arizona, du Nevada et de l'Oregon, ainsi qu'avec le Mexique.
D'une superficie de 423 970 km2, elle est le troisième plus grand État du pays, après l'Alaska et le Texas.
Elle est aussi l'État le plus peuplé.
Le centre de l'État est une grande plaine tout en longueur du nord-ouest au sud-est, presque entièrement entourée de montagnes.
Cette Vallée Centrale est due à la tectonique des plaques, très puissante dans la région.
Le climat est très varié selon le lieu où l'on se trouve, en Californie.
Au bord de l'océan Pacifique, le climat est tempéré en raison d'un courant marin froid, appelé courant de Californie.
Il pleut beaucoup sur les côtes, mais peu au centre de l'État, voire pas du tout dans les déserts.
Le sud est souvent sec en été, ce qui provoque de gros incendies.
parc national des Channel Islands
parc national volcanique de Lassen
parc national des Pinnacles
parc national de Redwood
parc national de Kings Canyon
Cabrillo
National Monument
Castle
Mountains
National Monument
Cesar E.
Chavez
National Monument
Devils Postpile
National Monument
Eugene
O'Neill National Historic Site
Fort Point
Golden Gate National
Recreation
Area
John Muir National Historic Site
Lava Beds National Monument
Manzanar
Mojave National Preserve
Muir Woods
National Monument
Point
Reyes National Seashore
Port Chicago
Naval
Magazine
National Memorial
Presidio
of San Francisco
World War II
Home
Front
National
Historical Park
San Francisco
Maritime
National
Historical Park
Santa Monica
Mountains National
Recreation Area
Tule Lake Unit
Whiskeytown
Shasta
Trinity National
Recreation Area
World
War II
Valor in the
Pacific
National Monument
La législature d'État de la Californie est le Parlement qui vote les lois.
Il est composé de deux chambres :
une Assemblée, comptant 80 membres élus pour deux ans (trois fois maximum)
un Sénat, composé de 40 sénateurs élus pour quatre ans (deux fois de suite maximum)
La législature se réunit au Capitole de l'État de Californie, à Sacramento.
La Cour suprême de Californie détient le pouvoir judiciaire.
La Californie est divisée en 58 comtés qui disposent chacun d'une administration.
Elle compte 482 municipalités, dont les dix principales sont :
Rang
Ville
Population (2013)
La Californie est mondialement connue pour abriter les plus importants studios de cinéma du monde, à Los Angeles, spécialement à Hollywood.
Le tourisme est très important en Californie, avec 19,4 millions de touristes par an, qui viennent visiter des parcs d'attractions, les parcs naturels ou les villes.
La Californie compte de nombreuses équipes sportives, dont les principales sont :
