Le Baron perché
Le titre s'écrit «
Le Baron perché », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Italo Calvino interrogé à la télévision en 1958.
Le Baron perché (en italien
Il Barone rampante) est un roman d'Italo Calvino.
Il a été publié en Italie en 1957 et traduit en français en 1960.
C'est le livre le plus connu de Calvino.
Avec Le Vicomte pourfendu (1952) et Le Chevalier inexistant (1959), il constitue une trilogie intitulée Les Ancêtres.
L'histoire commence le 15 juin 1767 à Ombreuse dans la République de Gênes, au nord de l'Italie.
Côme, fils aîné du baron Laverse de Rondeau qui un jour, suite à une dispute avec ses parents, décide de monter dans un arbre et promet de ne plus jamais toucher terre, ce qu'il fait effectivement : il restera toute sa vie dans les arbres.
Le livre raconte l'histoire de sa vie à partir de ce moment, jusqu'à sa mort (dans les airs !) en 1803.
Côme : personnage principal du livre, téméraire et désobéissant.
Blaise : frère de Côme, enfant modèle et sensible.
Baptiste : sœur de Côme et Blaise, enfant difficile et colérique.
La Générale : mère de Côme, aime raconter ses aventures de guerre (le plus souvent fausses).
Le Baron : père de Côme, vantard et colérique.
Le Chevalier Avocat (Æneas-Sylvius Carrega) : avocat de la famille, étrange et fidèle.
L'abbé Fauchelafleur : chargé de l'enseignement des enfants, attentif et paresseux.
Violette : enfant et grand amour de Côme qui est assez coquette.
