Avion
Un avion à réaction d'une compagnie aérienne suisse.
Un avion à hélices
Un avion est un aéronef avec moteur qui vole grâce à des ailes.
Le pilote est un aviateur.
L'avion atterrit et décolle généralement depuis une piste d'aéroport ou d'aérodrome, mais des dispositifs comme des patins ou des flotteurs peuvent lui permettre de se poser sur la neige ou sur un plan d'eau, comme l'hydravion.
Certains avions à usage militaire peuvent aussi être basés sur des bateaux porte-avions.
Sommaire
Même si de nombreuses tentatives pour voler avaient été faites auparavant, ce n'est que le 14 octobre 1897 qu'un "avion", piloté par Clément Ader, aurait réussi à voler sur 300 m. L'avion a peut-être réussi un décollage, mais sans pilotage réel.
Le 17 décembre 1903, sur une plage de Caroline du Nord, les frères Wright réalisent une première vraie performance en parcourant environ 500 m de vol contrôlé, à bord de leur Wright Flyer, un biplan propulsé par deux hélices.
Le 12 novembre 1906, le Brésilien Alberto Santos-Dumont réussit un bond de deux cent vingt mètres sur la pelouse de Bagatelle à Paris.
Le 21 mars 1908, Léon Delagrange réussit le premier vol avec comme passager Henri Farman.
Le 10 octobre 1908, l'avion de Farman volant à 52 km/h
bat le record de vitesse.
Le 9 juillet 1909, Louis Blériot, réalise le premier voyage aérien en reliant Guillerval-Mondésir à Chevilly.
Le 27 juillet 1909, Blériot fait la traversée Calais-Douvres au dessus de la Manche et parcourt les 38 km en 37 minutes.
Les premiers records aériens
Pilote
Durée du vol
Vitesse en km/h
Le 8 février 1919, Lucien Bousquet aux commandes d'un bombardier Goliath, transformé pour le transport de passagers, fait le premier vol commercial Paris (Villacoublay)-Londres avec 12 passagers.
Il s'ensuit une évolution rapide, notamment motivée par des objectifs militaires.
Les premiers avions à réaction apparaissent en 1944 ;
ce sont les Messerschmitt 1 A/U4, des avions à deux réacteurs allemands.
Après la Seconde Guerre mondiale et l'aviation militaire, le transport de passagers se démocratise et se développe jusqu'aujourd'hui.
Il existe plusieurs types d'avions : certains sont à hélices, d'autres sont à réaction ;
certains sont utilisés pour le transports de passagers, d'autres servent au loisir ou au tourisme, d'autres encore ont un usage militaire.
Les avions de transport permettent de transporter de nombreux passagers, d'un bout à l'autre de la planète.
Certains peuvent transporter jusqu'à 560 passagers (747-400) voire 800 (A380-800) au-dessus des océans...
Les avions dits "de tourisme" ou "de loisir" peuvent généralement contenir 2, ou 4 personnes dans le cockpit.
Il existe aussi d'autres avions comme ceux de combat (f-16 Rafale) ou de transport militaire.
(C-130).
Forces auxquelles un avion est soumis.
Tout d'abord, lorsque le pilote met les gaz, l'avion accélère, tout comme les filets d'air qui frottent sur les ailes.
En raison de la façon dont l'aile est profilée, quand ces filets d'air deviennent assez forts, il se crée une surpression en dessous de l'aile, mais surtout une dépression au-dessus (il y a moins d'air, comme un vide).
Ainsi, l'avion vole parce qu'il est tiré vers le haut !
Les filets d'airs qui glissent sur le profilé de l'aile sont ce que l'on appelle l'écoulement laminaire et quand il atterrit il va très vite alors il déplie ce qu'on appelle les aérofreins.
Mais à quoi ressemblera les avions du futur entre 2025 et 2050 ?
Il y a bien sûr déjà beaucoup de projets pour le confort de l'aviation pour les hommes.
Des idées ont été trouvées et nous essayons d'inventer des avions plus efficaces pour l'avenir sans polluer encore plus la terre !
On a déjà des images, des plans précis parvenu d' ingénieurs aéronautiques qui s'occupent de la construction de ces avions futuristes.
Exemple :
Le projet CleanEra : La compagnie hollandaise CleanEra projette d'inventer une soucoupe volante censée réduire la consommation qui pourrait être propulsé grâce à l'hélice (Le retour).
