Men
Les X
Men est le nom d'un groupe des personnages de l'universMarvel.
Les membres de ce groupe ont subit une mutation génétique qui les a doté d'un super pouvoir, qu'ils choisissent d'utiliser pour le bien ou le mal..
Les X
Men sont découverts par le professeur Charles Xavier, lui-même un mutant aux pouvoirs mentaux, et réunis au sein de son école de la banlieue de New York pour surdoués.
Le premier recruté fut Cyclope.
Ensuite, il y eut Le Fauve, Angel, Iceberg et Strange girl, qui deviendra plus tard Phoenix.
Ils se sont opposés au début de leurs aventures à la confrérie des mauvais mutants dirigée par Magneto.
Le Professeur X, de son vrai nom Charles Xavier, est le fondateur de l'Institut Xavier pour jeunes mutants, une école privée où les mutants reçoivent une éducation poussée et en même temps apprennent à maîtriser leurs pouvoirs.
C'est un mutant télépathe, c'est-à-dire qu'il a le pouvoir de lire et de manipuler l'esprit des autres.
Cyclope, de son vrai nom Scott Summers, fut le premier X
Men recruté pour faire partie de l'école des surdoués de Charles Xavier.
Il émet en permanence des rayons rouges à travers ses yeux.
Suite à un accident, il ne peut pas les contrôler naturellement et ne peut les arrêter qu'en fermant les yeux.
Des lunettes en quartz-rubis, spécialement confectionnées à cet effet, lui permettent de maîtriser leur flux via une molette située sur le côté.
Comme ces rayons sont très destructeurs à pleine puissance (ils sont capables de traverser de grandes épaisseurs de roche), Cyclope porte ses lunettes quasiment en permanence.
Il est lui-même immunisé contre les effets de ses propres rayons.
Il a un frère, Havok, un mutant qui a le pouvoir de projeter du plasma surchauffé.
Les deux frères ont une particularité, celle d'être insensibles à leurs pouvoirs respectifs.
Cyclope et Havok sont les enfants de Corsair, un pirate interglactique.
Le Fauve, Hank McCoy, qui fera par la suite partie de l'équipe des Vengeurs, est un élément de la première heure des X-Men.
Il est doté d'une agilitéexceptionnelle et d'une force surhumaine.
C'est également un surdoué possédant des compétences dans de multiples domaines, particulièrement scientifiques et techniques.
Il chausse environ du 56 (taille française) et ses pieds sont très agiles.
En tentant une expérience un jour, il confectionne et absorbe un produit qui lui donnera un aspect bestial, avec en particulier une fourrure bleue sur tout son corps.
Angel, Warren Worthington III possède une paire d'ailes qui lui permettent de voler dans les airs.
Il est le fils d'un milliardaire.
Marvel Girl puis Phoenix, de son vrai nom
Jean Grey est une mutante possédant des pouvoirs de télépathie et de télékinésie.
Charles Xavier l'aide à maîtriser ses pouvoirs.
C'est un des mutants les plus puissants de l'univers Marvel, mais elle met inconsciemment des limites à son pouvoir qui peut devenir très dangereux s'il échappait à son contrôle.
Iceberg, Bobby Drake est un mutant capable de créer et de contrôler la glace.
Après ces premiers X-Men, les auteurs ont introduit une nouvelle équipe.
Wolverine (anciennement "Serval" dans la version française, désormais abandonnée mais présente dans les plus anciennes traductions), de son vrai
nom Logan, est un mutant qui a un pouvoir de régénération et d'autoguérison très supérieure à la normale, et qui ne vieillit que très lentement.
Ses sens sont aussi très aiguisés, particulièrement sont odorat.
Il a des griffes qui sortent du dos de sa main.
Un métal a été greffé sur chacun de ses os : de l'adamantium, un métal imaginaire et presque indestructible.
Il a été recruté par le professeur Charles Xavier pour aider les étudiants à l'école des surdoués.
Les autres membres des "nouveaux X-Men
sont :
Colossus, un jeune Russe pouvant transformer son corps en un métal argenté analogue à l'osmium.
Il devient alors extrêmement fort et résistant, c'est l'un des mutants les plus forts de l'univers Marvel (il peut soulever plus de 100 tonnes).
Le Hurleur (Banshee), un Irlandais au passé d'espion qui possède un cri extraordinaire.
Diablo (Nightcrawler) un jeune Allemand à l'apparence d'un démon (peau bleue, queue visible, trois doigts, yeux jaunes).
Il possède le don de téléportation (la faculté de se déplacer instantanément entre deux endroits éloignés) et son agilité est exceptionnelle.
Tornade (
Storm)
est une jeune Africaine capable de maîtriser la météo.
Épervier (Thunderbird)
un jeune Amérindien aux capacités athlétiques surhumaines (force, vitesse, résistance).
Il meurt dans un accident d'avion avant d'avoir pu développer ses dons.
Magnéto est un mutant, ennemi traditionnel des X-Men.
Doté d'un pouvoir immense et d'une grande intelligence, il est l'un des plus redoutables ennemis des X-Men.
C'est le maître du magnétisme.
Il est capable de manipuler les métaux magnétiques, donc essentiellement le fer (dans le film X-Men de 2000, il peut "commander au métal", sans autre précision).
Son pouvoir sur le métal est pratiquement sans limites : dans le film X-Men, le commencement de 2011, il arrive à sortir de l'océan un sous-marin de plusieurs milliers de tonnes et à le faire léviter à quelques dizaines de mètre au-dessus de la surface.
Il s'en sert également pour se soulever lui-même et peut ainsi voler.
L'efficacité de son pouvoir est liée à sa faculté de concentration : s'il est distrait d'une manière ou d'une autre, ou affaibli, il perdra la maîtrise de ce qu'il est en train de faire.
Il porte habituellement un casque métallique qui protège son esprit des mutants télépathes comme Charles Xavier.
Il crée la confrérie des mauvais mutants pour lutter contre les X-Men.
La confrérie des mauvais mutants est un groupe de mutants formé par Magnéto et ennemi des X-Men.
Les premiers membres en sont :
Magnéto
Le Crapaud (Toad en anglais), bras droit servile de Magnéto, il ressemble vaguement à un crapaud et ses capacités physiques sont similaires : il saute très loin, sa langue est très allongée
Le Cerveau, maître des illusions
La Sorcière Rouge (Scarlet Witch), future membre des Vengeurs, fille de Magnéto (pendant longtemps, les deux ignoreront leur lien de parenté), elle a le pouvoir de faire se produire des choses improbables ou inattendues
Vif
Argent (Quicksilver), frère de la Sorcière Rouge, futur membre des Vengeurs, fils de Magnéto, il se déplace très vite et ses réflexes sont tout aussi fulgurants
Le Colosse (The Blob, ne pas confondre avec Colossus), épisodiquement ;
c'est un obèse à la force titanesque et à la peau élastique très résistante, qui peut créer sous lui un champ de force qui le colle au sol et le rend quasi impossible à déplacer (sauf en arrachant une portion de sol avec lui)
