Tupac Shakur
Tupac Amaru Shakur, né Lesane Parish Crooks, connu sous le pseudonyme de 2Pac, est un rappeur, acteur et poèteaméricain, né le 16 juin 1971 à New-York et mort le 13 septembre 1996 à Las Vegas.
Il est désormais considéré comme l'un des plus grands artistes musicaux de tous les temps, continuant à vendre beaucoup de disques après sa mort.
Sommaire
Enfant pauvre de New-York, il connaîtra en grandissant la drogue et les armes à feu, et passera plusieurs fois devant les juges pour de multiples affaires.
Il devient ensuite rappeur, puis acteur.
On le connaît surtout sous un angle de gangsta-rappeur, c'est-à-dire continuant ses activités de gangster pendant sa vie de rappeur.
Pendant longtemps, les guerres de gangs aux États-Unis opposaient les rappeurs de la côte est et ceux de la côte ouest.
C'est lors d'un affrontement à balles réelles que Tupac, en 1996 (25 ans), sera touché.
Quelques jours plus tard
, sa mère décidera de faire débrancher à l'hôpital toutes les machines qui le maintenaient durement à la vie.
Il meurt.
Toutefois, Tupac deviendra encore plus populaire après sa mort, faisant de lui une icône.
Aujourd'hui, on estime à près de 80 millions le nombre de disques vendus dans le monde (devant 50cent avec 40 millions de ventes).
Tupac Amaru Shakur est né le 16 juin 1971 à New York, dans le quartier de Manhattan, et mort le 13 septembre 1996 à Las Vegas.
Son père s'appelait Billy Garland et sa mère Afeni Shakur.
Il était un rappeur-compositeur connu sous le nom de 2Pac.
Il était un délinquant qui avait beaucoup d’ennemis.
Mais serait-ce peut-être un reflet de l'inégalité judiciaire dans les années 90 aux États-Unis.
Dans ses chansons, il évoque souvent une enfance assez difficile et semblait donc contre toute forme d'autorité.
Il semblait ressentir une injustice à l’égard de l'autorité juridique carcérale scolaire et policière et il évoquait aussi que la justice n’était pas égale pour tous, en particulier quand on avait la couleur de peau noire et il se sentait victime de racisme et que les droits n'étaient pas égaux pour tout le monde.
Tupac est né dans un environnement stressant et violent où ses parents faisaient partie d'un mouvement extrémiste pour les droits civiques de la population afro américaine, du nom de black panther party avant que sa mère ne se fasse arrêter en 1969.
Il compte plus de 75 millions d'album écoutés.
Pour le magazine Rolling Stones, il est le 86e meilleur artiste musical de tous les temps.
Il avait aussi le potentiel pour faire une carrière d'acteur.
Il a fait partie des groupes musicaux Outlaz, Digitale, Underground et Thug Life.
Son succès est dû en partie grâce à l'explosion commerciale du rap au niveau mondial durant les années 90.
