Cameroun
Le Cameroun : la capitale est Yaoundé ;
la plus grande ville est le port de Douala.
Le Cameroun (en anglais : Cameroon), appelé officiellement République du Cameroun, est un pays d'Afrique centrale.
Sa capitale politique est Yaoundé, au centre du pays, mais la ville principale est Douala, port maritime par où passe l'essentiel des échanges internationaux.
Il doit son nom à celui du río dos Camarões (rivière des Crevettes) donné à l'estuaire du Wouri par les Portugais dès le XVe siècle.
Les crevettes de type « gambas » et d'autres espèces plus petites sont en effet très abondantes dans les hauts-fonds autour de Douala.
Sa superficie est d'environ 480 000 km2 et sa population d'environ 25 millions de personnes.
Sommaire
Le Cameroun a un climat équatorial : chaud toute l'année, très pluvieux en été, surtout sur les côtes.
Yaoundé : des taxis jaunes, un ciel couvert à la saison des pluies.
Le pays a été colonie allemande de 1884 à 1918, puis, après la Première Guerre mondiale, il fut administré par le Royaume-Uni pour la partie ouest et par la France pour la partie est.
En 1960, l'ancienne colonie française devient indépendante, cependant la partie administrée par le Royaume-Uni doit attendre l'année suivante pour gagner son indépendance, suivie de la réunification du pays.
Les deux zones se distinguent encore aujourd'hui en provinces anglophones et francophones.
Officiellement, le Cameroun vit sous un régime démocratique.
Mais le pouvoir reste concentré entre les mains du président, et le Sénat n'est pas encore fonctionnel.
Le président, depuis 1982, est Paul Biya, né en 1933.
Drapeau du Cameroun
Blason du Cameroun
Le Cameroun est un pays riche dans le sens où il a beaucoup de ressources naturelles.
Le littoral possède des champs pétrolifères.
Mais les habitants sont pauvres pour la plupart.
Près de 200 langues sont parlées au Cameroun, reflet de la diversité ethnique de ce pays.
On y parle aussi l'anglais et le français, langues officielles.
Les plages de Kribi, le mont Cameroun (volcan au bord de la mer) attirent les visiteurs étrangers.
