Aïkido
L'aïkido est un art martialjaponais.
Il ne consiste pas à attaquer, mais à se défendre.
Il utilise la force de l'adversaire contre lui-même pour stopper son attaque.
Il peut se pratiquer à mains nues ou avec des armes comme le Jo (qui signifie bâton), le Ken (sabre en bois), le Tanto (couteau en bois).
Il a été créé en 1925 par Morihei Ueshiba, son fils Kisshomaru
Ueshiba devient en 1967 Directeur Général de la Fondation Aïkikaï.
À la mort du fondateur le 4 janvier 1999, Moriteru Ueshiba devient le troisième Doshu de l'Aïkido (Doshu : dépositaire de la Voie).
Arrivé en France en 1951, il sera d’abord enseigné par des professeurs de Judo.
Dans ce sport, on utilise la force de l'adversaire mais surtout dans le respect et l'harmonie des corps (pas de vainqueur ni de vaincu).
On s’entraîne sur un tapis de paille de riz qui s'appelle le tatami, qui peut être de diverses couleurs (vert, rouge, jaune...).
Avant d'entrer sur le tatami, on doit saluer le kamisa, le mur nord du dojo (l’endroit où l’on s’entraîne), parce que c'est là que se trouvent les kami, les esprits du shintoïsme.
Au début, on fait le salut.
Dans le salut, le plus haut gradé de chaque rang va dire le commandement de saluer d’abord le kamisa tous ensemble puis les sempai (c'est-à-dire les aînés, les plus expérimentés) et les sensei (les enseignants)
- s'il y en a - saluent le maître.
Sommaire
L’Aïkido présente deux sortes de grades :
le premier, appelé Kyu , contient 6 échelons (du 6e au 1er Kyu) et se représente par une ceinture blanche.
Ces échelons constituent plus une initiation à cet art martial qu’à une réelle pratique qui ne commencera qu’au deuxième grade, appelé Dan , qui se représente par une ceinture noire.
Toutefois, il existe des ceintures de couleurs (jaune, vert, marron) dans les Kyu pour témoigner d’en nouvelle expérience (premier essai sur un tatami par exemple).
Le "jo", bâton mesuré du sol jusqu’au plexus .
Le "ken" ou "bokken", sabre reproduisant la courbure du katana, le sabre réel il est en bois et permet de pratiquer les mouvements en toute sécurité.
Le "tanto", un petit couteau ou poignard en bois.
Les "zori", sortes de sandales destinées à garder les pieds propres lors des déplacements entre les vestiaires et le tatami.
Le "keikogi", un vêtement blanc en coton ou en lin, similaire à ceux de judo.
Les keigogi de karaté sont plus légers et donc plus fragiles.
Les dames portent un T-shirt sous la veste de keigogi
Le "obi", la ceinture (Blanche, Jaune, Orange, Verte, Bleue, Marron ou Noir), elle retient les pans du keikogi et permet la fixation du hakama.
Il s’agit du même type de ceinture que celle de judo.
La couleur de la ceinture varie en fonction du grade mais il est courant de garder la ceinture blanche jusqu’à la ceinture marron (1er kyu) et même jusqu’à la ceinture noire.
Le "hakama", c’est habituellement l’élément de la tenue de celui qui manifeste le désir de s’engager sérieusement en aïkido.
Le port du hakama exige de savoir se déplacer et chuter correctement, il ne se porte qu’à partir d’un certain grade
Le "tatami", le tapis sur lequel on pratique l'Aïkido.
On Doit s'y déplacer pieds nus.
