Bataille de Marignan
Quelques mois après son couronnement, François 1er remporte cette bataille, prenant possession de la région du Milanais, en Italie.
La bataille se déroule sur deux jours, le 13 et le 14 septembre 1515.
Lors de cette bataille, le roi de France a 30 000 soldats à pied et 10 000 à cheval.
Les italiens avaient acheté les services de mercenaires suisses.
Le 14 septembre arrivent 15 000 vénitiens venus aider le roi de France.
Tout au long de son règne, des rivalités l'opposent à Charles Quint, le puissant empereur, il possède également l'Allemagne, l'Autriche, les Pays-bas, Naples, la Sicile et l'actuelle Franche-comté.
François 1er est battu et est fait prisonnier après la défaite de Pavie, en 1525.
Libéré un an plus tard, le roi de France repart en guerre contre Charles Quint.
