Commutateur
Un commutateur est un équipement de télécommunication (téléphonique ou réseau), plus communément dénommé switch.
Visuellement, il s'agit d'un boitier composé de plusieurs ports RJ45.
Il ne faut cependant pas le confondre avec un concentrateur (aussi dénommé hub).
Un commutateur va transmettre des paquets entre ses interfaces en fonctions de l'adresse de destination se trouvant dans la trame réseau (couche liaison du modèle OSI, souvent une adresse MAC).
Certains modèles intègrent également une gestion de la couche réseau du modèle OSI (IPv4 ou IPv6), on parle alors de commutateur routeur.
