Bogotá
À partir de 10500 av. J.-C., des groupes humains de chasseurs-cueilleurs habitaient la zone.
Dès 3500 av. J.-C., on remarque l’existence d’activités horticoles, de poterie et de la domestication du cochon d’Inde, par des groupes qui dépendaient pourtant de la chasse et de la cueillette.
Arrivé avec plus de 500 hommes de son expédition depuis Santa Marta, il n'en restait plus que 70 après la victoire de Gonzalo Jiménez de Quesada sur les Muiscas et la conquête de la Savane de Bogotá.
Bogotá se trouve à une altitude de 2 640 m au-dessus du niveau de la mer, dans la Cordillère orientale des montagnes du nord des Andes ;
elle est située sur un plateau, au pied d’une chaîne de montagnes dont les collines les plus fameuses s'appellent Guadalupe et Monserrate, sur les crêtes desquelles se situent deux imposantes églises.
