Ian
Stewart en 1975.
Ian Andrew Robert
Stewart est un musicien écossais de blues né le 18 juillet 1938, à Pittenweem dans le comté de Fife et mort le 12 décembre 1985 à Londres.
Pianiste et cofondateur, avec Brian Jones en du groupe britannique
The Rolling Stones en 1962.
Sommaire
Ian Stewart, est le co-fondateur avec Brian Jones du groupe de blues et de rock'n'roll the Rolling Stones, avant même que Bill Wyman et Charlie Watts jouent dans la formation.
En 1964 il est écarté par Andrew Loog Oldham, le manager des stones, il pensait que Stewart ne convenait pas aux groupe, il quitta officiellement le groupe en 1964, malgré ça il continua sa collaboration jusqu’à sa mort en 1985.
Alors que les membres des stones, surtout Mick Jagger et Brian Jones étaient connus pour leurs tenues vestimentaires excentriques, Stewart garda pendant plus de trente le même style vestimentaire.
Peut être que Stewart été officiellement viré du groupe mais les stones le considéré comme un des leurs.
Il joua sur presque tout les albums des stones jusqu’à son décès en 1985.
Le pianiste fut choisi pour la tournée américaine de 1981 vous pouvez le voir sur les vidéos.
Ian
Stewart quitta son rôle de pianiste pour être road manager du groupe en 1985, malheureusement il mourra le 12 décembre dans une salle d'attente, le musicien souffrait de problèmes cardiaque.
A sa mort
Mick Jagger dit «
Il va me manquer beaucoup.
Il aidait réellement le groupe à faire sonner Honky Tonk Women et toutes ces autres chansons.
Stu était celui à qui on essayait de plaire.
Nous voulions son approbation quand nous écrivions ou répétions une chanson.
Nous voulions que cela lui plaise.
Le 18 Juillet 1994 a toronto les rolling stones organisent un concert en hommage a leurs pianiste disparu.
Une compilation de boogie Woogie a été enregistrer en son hommage.
Ian
Stewart fut introduit aux rock and roll hall of fame en 1987.
