Anne
Frank
Portrait d'Anne Frank dans l'édition originale de son Journal en néerlandais
Anne
Frank de son nom complet :
Annelies Marie
Frank
née le 12 juin 1929 à Francfort
- décédée en février ou mars 1945 à Bergen-Belsen (environ 2 mois avant la capitulation allemande) est une jeune fille juive qui est connue pour avoir survécu en Allemagne nazie durant presque toute la Seconde Guerre mondiale, mais est morte (ainsi que presque toute sa famille) peu avant la fin de la guerre.
Elle est célèbre car elle a écrit un journal qui a été retrouvé et publié après la guerre.
Son journal a été traduit dans plus de 70 langues différentes.
Sommaire
Anne Frank
est née le 12 juin 1929 en Allemagne.
C'est la seconde fille d'Otto Heinrich
Frank (12 mai 1889
- 19 août 1980) et d'Edith Frank
-Holländer (16 janvier 1900
- 6 janvier 1945).
Elle avait une sœur prénommée Margot (16 février 1926
- mars 1945).
Son père est un homme d'affaire et la famille vit paisiblement à Francfort.
C'est une famille juive, et ils fuient leur pays d'origine en 1934 pour échapper au gouvernement d'Hitler, qui était antisémite.
Ils se réfugient alors à Amsterdam, aux Pays-Bas.
Mémorial d'Anne Frank à Bergen-Belsen, le camp de concentration où elle mourut après y avoir brièvement retrouvé
Hannah Goslar, une amie d'Amsterdam.
Anne Frank est célèbre pour avoir écrit Le Journal d'Anne Frank, un journal intime depuis ses treize ans, dans lequel elle raconte, entre autres, comment sa famille et quatre amis ont vécu de 1942 à 1944, cachés dans une annexe de bureaux, grâce aux employés de l'entreprise que son père possédait dans la ville qui risquaient pourtant la peine de mort.
En effet, les Pays-Bas ont été envahis par l'Allemagne en 1940, et les persécutions contre les juifs s'y appliquent donc.
Miep Gies et d'autres ouvriers de l'usine de son père (elle se nommait OPEKTA et fabriquait de la confiture) les ont caché avec une autre famille juive et un autre homme qui était dentiste.
Durant 2 ans, les Frank ont vécu cachés.
Les ouvriers avaient une porte secrète, cachée derrière une bibliothèque coulissante, et ils s'en servaient pour apporter à manger aux deux familles.
Anne Frank commence alors à rédiger son journal, qu'elle qualifie, comme son amie.
Une personne (restée anonyme) a révélé cette cachette aux services de sécurité nazis en août 1944, et la famille a été arrêtée pour être emmenée dans le camp de concentration et d'extermination à Auschwitz-Birkenau.
Anne et sa grande sœur Margot sont mortes du typhus dans le camp de Bergen-Belsen (Basse-Saxe) car les conditions épouvantables de vie et d'hygiène favorisaient les épidémies.
Les autres occupants de la cachette sont morts durant cette période, eux aussi.
Seul Otto Frank a survécu et est mort en Suisse en 1980.
Le journal d'Anne Frank (rédigé en néerlandais) a été publié par son père peu après la libération, pour lui rendre hommage, sous forme d'un livre qui est devenu le plus traduit au monde après la Bible1.
Ce document est non seulement très précieux du point de vue historique, mais aussi très apprécié pour le talent littéraire d'Anne Frank.
