Mary
Quant
À la fin des années 50, elle a ouvert une boutique de vêtements sur King’s
Road à Londres, le « Bazaar ».
C’était aussi un lieu de rencontres entre artistes.
Elle a créé la minijupe dans les années 60 puis la micro-minijupe, permettant aux femmes des mouvements plus pratiques et libérateurs.
Elle a aussi contribué au célèbre London look féminin : cheveux courts, minijupe ou minirobe, collants opaques et bottes cavalières à talon plat.
Les plus grands créateurs de mode.
Noël Palomo-Lovinski.
Eyrolles.
