Investissement
Un investissement a été nécessaire pour construire ce bâtiment à Tbilissi en Géorgie.
L' investissement est le fait d'investir.
Donc on dépense de l'énergie ou de l'argent pour pouvoir gagner quelque chose en retour que l'on n'avait pas.
Un pays peut investir afin de construire des centres de recherche.
Sommaire
L'investissement personnel est le fait de faire volontairement des efforts afin de faire réussir un projet avec un but et de donner de soi-même.
Un président de la république à titre d'exemple, du fait de nombreuses responsabilités qui lui sont assignées, devrait beaucoup s'investir dans la gestion d'un pays.
En France par exmple, le Mouvement des Gilets jaunes témoigne d'un engagement ou d'un investissement de la part des manifestants pour une cause bien définie.
Toutefois, s'investir dans un projet ne garantit pas que le projet va réussir.
L'investissement économique est le fait de payer de l'argent maintenant pour pouvoir profiter d'un avantage intéressant plus tard.
Par exemple la France va organiser en 2024 les jeux olympique ce qui demande d'investir beaucoup d'argent afin de construire toutes les infrastructures qu'il y a besoin.
Mais il faut aussi réparer toutes les routes pour que les supporters de tout les pays puissent voyager d'une ville à l'autre.
Faire tout ces travaux demande un gros investissement d'argent.
Par contre à la fin il doit y avoir un bénéfice.
Par exemple la population française va être au contact du monde entier.
Les constructions vont servir après les jeux olympiques.
Les routes auront été réparées.
L'investissement est quelque chose de très important en stratégie dans la vraie vie comme dans les jeux vidéo.
Un mauvais investissement peut provoquer la faillite d'une entreprise ou la perte d'une partie dans un jeu de stratégie.
Donc la faisabilité de l'investissement est étudiée avec attention.
L'investissement d'un endroit est le fait d'aller à un endroit en groupe.
Par exemple, une armée peut investir un village en temps de guerre ou des manifestants comme les gilets jaunes peuvent investir un endroit comme l'arc de triomphe pour se plaindre contre le gouvernement.
On parle aussi d'occupation (occuper un village, un pays, un rond-point).
