Autonomie
L'autonomie est la capacité de quelqu’un à faire ce qu'il doit faire sans qu'on lui dise.
Quelqu'un qui est autonome n'est pas dépendant d'autrui.
C'est une compétence très recherchée que les parents et l'école essayent de développer chez les enfants.
Sommaire
Bien éduquer les enfants
est considéré comme un enjeu primordial parce que former des gens autonomes forme des adultes responsables.
C'est pour ça que des professeures disent toujours qu'il faut apprendre à être autonome.
La question de l'autonomie interpelle tout le monde.
Les élèves ont une autonomie naturelle à se prendre en charge ce qui encourage des professeurs a être moins directifs: beaucoup considèrent que les élèves peuvent s'organiser tous seuls dans leur travail.
Par contre, on critique beaucoup les élèves quand ils sont dispersés et qu'ils se disputent ou quand ils ne font rien.
Pour contrer cela, des professeurs peuvent utiliser des méthodes autoritaires.
Trouver le juste milieu peut être très compliqué1.
Être autonome :
surmonter les difficultés et pas seulement en demandant de l'aide.
être capable de choisir les gens avec qui on veut travailler.
savoir écouter en sachant être soi-même et sans se soumettre à une autorité extérieure sans réfléchir.
savoir se déplacer et chercher un renseignement et le bon endroit.
être capable de se mettre au travail même quand le professeur est pas là2.
on cherche a améliorer l'autonomie des téléphones portables
On parle d'autonomie d'une technologie si elle peut fonctionner pendant une durée assez longue.
Cela dépend du besoin des gens.
Par exemple on cherche une autonomie toujours plus grande pour un téléphone portable et des batteries3.
Un état peut octroyer des libertés à un territoire ou une région dans le cadre de sa constitution afin que ceux-ci puissent s'administrer librement et disposent de larges pouvoirs dans certains domaines comme par exemple la culture, l'éducation ou le développement économique.
L'état (notamment dans le cadre d'un état fédéral) gardant ses prérogatives dans des domaines plus important comme les affaires étrangères, la défense et la monnaie4.
↑Erreur de référence : Balise incorrecte ;
aucun texte n’a été fourni pour les références nommées Site de Philippe Merieu
↑Autonomie via "Toupictionnaire" :
le dictionnaire de politique
