Bataille de Khaybar
La bataille de Khaybar ou Khaïbar a opposé, en 628-629, Mahomet et ses fidèles aux Juifs vivant dans l'oasis de Khaybar, située à 150 kilomètres de Yathrib, actuelle Médine, dans la partie nord-ouest de la péninsule arabique, actuellement en Arabie saoudite.
La ville était assez riche, bien fortifiée et majoritairement peuplée de juifs avant cette expédition.
L'attaque de Khaybar serait la réponse de Mahomet au siège de Médine par les armées coalisées des juifs de Banu Qurayza et des Quraïchites lors de la Bataille du fossé.
La bataille se termine par la victoire de Mahomet, ce qui lui permet de s'emparer de suffisamment d'argent et d'armes, et d'obtenir l'aide des tribus locales afin de s'emparer de La Mecque, 18 mois après la prise de Khaybar.
Plus récemment, Khaybar, symbole de la défaite des juifs par les musulmans, a fortement imprégné la culture populaire dans sa perception du conflit israélo-arabe, inspirant un chant souvent clamé lors de manifestations anti-israéliennes: Khaybar Khaybar ya Yahud, jaysh Muhammad sawfa ya‘ud (« Khaybar, Khaybar ô Juifs, l'armée de Mahomet reviendra.
»)" ou, au Liban, Khaybar, Khaybar ya Sahyun, Hizbullah qadimun (« Khaybar, Khaybar ô Sionistes, le Hezbollah arrive »).
Au Liban, le Hezbollah a baptisé l'un de ses missiles "Khaybar-1".
L'Iran en a fait de même pour son fusil, "Khaybar-KH2002".
