La légion tchèque,
une des armées blanches
De 1918 à 1920, pendant la Guerre civile russe les armées blanches s'opposent à l'Armée Rouge dirigée par les bolcheviks.
Elles sont formées de soldats, de bourgeois et de nobles mécontents des premières mesures économiques et sociales prises par les bolcheviks.
Elles sont encadrées par des officiers de l'ancienne armée tsariste.
Pendant quelques mois, les armées blanches recevront une aide militaire des pays anciens alliés du tsar (France, Royaume-Uni, Japon).
Opérant éloignées les unes des autres, ayant des chefs divisés et jaloux, n'arrivant pas à trouver de l'aide parmi les paysans, les armées blanches sont vaincues.
La prise du pouvoir par les bolcheviks en novembre 1917 est le début d'une transformation de la Russie.
Les bolcheviks le 8 novembre 1917 prennent des mesures économiques et sociales radicales.
Ces mesures mécontentent certaines parties de la population de l'ancien empire russe.
Les grands domaines des nobles et de l'Église orthodoxe sont confisqués et la terre est donnée aux paysans .
L'Église orthodoxe pousse ses fidèles à la lutte contre les révolutionnaires .
Les officiers russes sont presque tous d'origine nobiliaire et voient leurs familles dépossédées et ruinées.
En ayant poussé les soldats à désobéir et à déserter les combats contre les Allemands et les Austro-Hongrois, les bolcheviks ont sapé l'autorité des officiers, dont certains ont été malmenés par les soldats.
En arrêtant la guerre par l'armistice du 26 novembre et la paix de Brest-Litovsk en mars 1918, les bolcheviks contraignent les officiers au chômage.
Les bolcheviks donnent les usines et les entreprises aux salariés en dépossédant les propriétaires .
Les anciens patrons (peu nombreux car l'industrie russe était très concentrée et encore peu développée) viennent alors renforcer les mécontents du nouveau régime.
La désintégration de l'empire russe en 1917, permet aux peuples non-russes (Caucasiens, Polonais, Finlandais...) de retrouver leur liberté.
Alors qu'ils étaient maintenus de force dans l'empire.
Dès le 8 novembre 1917 les bolcheviks ont reconnu le droit des minorités à se séparer des Russes.
Certains de ces peuples, où une partie de leur population, rejettent les idées révolutionnaires.
Ces peuples minoritaires vont se ranger parmi les adversaires des bolcheviks.
Les zones de combat des armées blanches
Au sud, entre mai et novembre 1919, le général Denikine, renforcé par les cosaques du Don s'empare de la Crimée, de l'Ukraine et menace Moscou.
Il est vaincu par l'Armée Rouge mais son armée parvient à être évacuée par la Crimée.
Il est remplacé par le baron Wrangel qui malgré l'aide française est battu.
Grâce à la marine franco-britannique ses soldats sont évacués vers la Turquie.
À l'est, l'amiral Koltchak commande une armée de 150 000 hommes (dont 70 000 soldats tchécoslovaques).
Il se rend maître de la Sibérie et du Caucase.
Il menace la Volga.
Mais les vigoureuses contre-offensives de l'Armée Rouge parviennent à le repousser.
Fait prisonnier
Koltchak est fusillé en février 1920.
