Haroun Tazieff
Hommage à Haroun Tazieff au centre Vulcania
Haroun Tazieff, dit Garouk par ses amis, est un volcanologuerusse, ensuite naturalisé belge, puis français.
Il est né le 11 mai 1914 à Varsovie d’une mère russe, chimiste et docteur en sciences politiques, Zenitta Klupta et d’un père tatar, docteur en médecine, Mohamed
Sabir Tazieff.
Son père le laisse orphelin à l’âge de quelques mois, il meurt au front dès le début de la Première Guerre mondiale.
Il a émigré avec sa mère en Belgique en 1921 et obtiendra la nationalité belge en 1936.
Il fait des études d’ingénieur agronome, d’ingénieur géologue et d’ingénieur des mines à l’université de Bruxelles ;
agronome à Gembloux ;
géologue et mines à Liège.
Il a eu de nombreuses pratiques sportives, football, rugby, escalade, athlétisme et à très haut niveau de la boxe, il fut sélectionné dans cette discipline aux jeux olympiques de Berlin.
Son goût pour la volcanologie s’est révélé lors de l'éruption du volcanKituro en République démocratique du Congo, qu'il a observée de très près, sur la lèvre du cratère en éruption et de la première descente dans le cratère de son voisin, le Niragongo où il a découvert un lac de lave en fusion.
Il devient le père de la volcanologie contemporaine.
Il s'est alors efforcé de mettre la science de la volcanologie à la portée de tous en éditant des livres, en réalisant des films, en participant à de nombreuses conférences et émissions de télévision.
Il fut un personnage très médiatique connu dans le monde entier.
Il a participé à la vie politique en acceptant la charge de secrétaire d'État à la prévention des risques naturels et technologiques majeurs dans le gouvernement Fabius.
Il a eu une grosse implication dans l’affaire de la Soufrière.
Sommaire
Assistant de faculté et chargé de cours à la faculté des sciences d'Orsay ;
maître de recherche au CNRS ;
ingénieur ;
géologue ;
volcanologue ;
écrivain ;
réalisateur de film ;
conférencier ;
commissaire à l’étude et à la prévention des catastrophes naturelles ;
responsable du service volcanologique de l’institut de Physique du globe de Paris ;
Président du conseil scientifique de l’institut de la volcanologie de Rome, Catane et Pise.
Il a été créé en 2008, par son fils Frédéric Lavachery et est soutenu par de nombreux scientifiques Jean-Christophe Sabroux, Jacques Varret, Marcel Bof, Rose-Marie Chevrier etc…
http:/
En mai 2014 ont eu lieu des festivités pour célébrer le centenaire de la naissance d’Haroun Tazieff.
