Tigre de Java
Un tigre de Java, photographié dans le parc national d'Ujung Kulon (Île de Java), en 1938
Des chasseurs indonésiens, avec un tigre de Java qu'ils viennent de capturer
Le tigre de Java est une sous-espèce de tigre, qui a disparu en 1979.
Il vivait, comme son nom l'indique, sur l'île de Java, en Indonésie.
C'était le deuxième plus petit tigre du monde, après le tigre de Bali (qui a également disparu).
C'est la troisième sous-espèce de tigre à avoir disparu dans le monde.
Sommaire
Le tigre de Java était assez petit ;
il mesurait « seulement » 2,45 m de long (pour le mâle), avec la queue.
À titre de comparaison, un tigre du Bengale peut mesurer jusqu'à 3,10 m, et le tigre de Sibérie, jusqu'à 3,80 m.
Il avait le corps orangé, avec des rayures noires, un peu comme le tigre du Bengale, si ce n'est qu'il était un peu plus sombre, avec des rayures plus fines et plus serrées.
C'était un prédateur carnivore, qui vivait dans la jungle de Java.
Il se nourrissait de sambars, de bantengs et de sangliers.
Il lui arrivait parfois de s'attaquer au bétail domestique, ce qui lui a valu d'être persécuté par l'homme.
Chassé pour sa fourrure,
et parce qu'on disait qu'il s'attaquait au bétail, le tigre de Java a commencé à se raréfier.
La déforestation, pour faire de la place pour l'agriculture, et pour l'exploitation du bois de teck, a réduit la taille de la jungle.
Dans les années 1940, les tigres avaient disparu des zones habitées, et ne vivaient plus que dans les zones montagneuses reculées.
Ils sont entrés en concurrence avec la panthère de Java, la variété locale de léopard, et le nombre de tigres a continué à diminuer.
Dans les années 1950, on pensait qu'il ne restait pas plus de 25 tigres encore en vie, et qu'ils étaient condamnés à disparaître.
Le dernier tigre de Java vivant a été aperçu en 1979.
Depuis cette date, le tigre a totalement disparu, et plus personne n'a pu en voir.
la panthère de Java, une sous-espèce de léopard, qui a partagé l'habitat du tigre, et est aujourd'hui menacée d'extinction.
Tous les articles à propos des tigres
Jackson, P. & Nowell, K. 2008.
Panthera tigris ssp.
sondaica, sur IUCN 2012.
IUCN
Red List
of Threatened Species
Version 2012.2.
Consulté le 27 juin 2013.
