Honneur
Le duel était de coutume pour laver son honneur après tout comportement jugé comme un affront.
L'honneur est la reconnaissance envers une personne ou une chose dont on est fier.
L’honneur peut aussi être utilisé comme prédicat d'un juge en Amérique.
On peut avoir de l'honneur en étant célèbre.
On peut perdre son honneur en faisant quelque chose de grave ou en faisant un acte honteux.
Sommaire
Lorsqu'une personne commet un acte pouvant être déclaré comme héroïque, il peut être invité par le chef d'État français, pour se voir décerner la légion d'honneur qui est délivré «
Au nom de la République française »
afin d'honorer cette personne et de la remercier.
Lors des cérémonies militaires, que ce soit pour rendre hommage à des personnes décédées, à des chefs d'États, à des souverains, il existe une garde d'honneur qui a pour objectif de rendre les honneurs aux personnes mortes ou à leurs chefs.
Cette garde d'honneur, est visible par exemple, lors des sorties de la reine d'Angleterre pour l'accompagner lors des défilés, via les King's Troup ou devant des cimetières militaires, par des militaires chargés de sécuriser les lieux et rendre les honneurs lors des changements de garde.
L'honneur peut-être aussi un code à respecter.
Comme le code d'honneur chez les Samouraï.
Le code d'honneur doit être un code absolument respecté qu ce soit chez le samouraï que dans l'armée.
Dans certaines familles riches du Moyen-Âge ou même encore dans certaines familles aristocratiques, il était possible d'engager un combat d'escrime dans le but de laver son honneur si une personne avait manqué de respect ou bien tout simplement, pour se battre pour une femme.
Généralement, ses combats étaient arbitré par une personne et devaient s'arrêter à la première goutte de sang versée selon les règles bien que ce ne soit pas forcément appliqué.
Durant le Western, il arrivait que des hommes ivres se battent dans les saloons et décident de régler leur compte en duel à l'extérieur où le but était de tirer le plus rapidement possible sur l'autre avec une arme à feu pour regagner son honneur.
