Indépendance
Fête de l'indépendance au Brésil, chaque 7 septembre
L'Indépendance est une date historique pour de nombreux pays du monde.
C'est la date à laquelle, le pays a cessé d'être sous la domination d'un autre pays.
Avant l'indépendance un pays est dominé ou fait partie d'un autre pays :
car il a été colonisé (par exemple, l'Algérie est devenue indépendante de la France en 1962).
car il était une région ou une partie d'un pays plus grand, c'est le cas entre autres de la Mandchourie qui faisait partie du Japon.
