Enrique
Miguel Iglesias
Preysler est un auteur-
compositeur-interprète de pop
Il est né le 8 mai 1975(46 ans).
Toute sa famille a déménagé à Miami en 1982 après l'enlèvement de son grand-père.
Son père est Julio Iglesias (un chanteur).
Enrique, lui, finit ses études pour se lancer dans une carrière musicale.
En 1995, il parvient à signer un contrat avec Fonovisa Records, une maison de disque américaine spécialisée dans la musique espagnole et enregistre son premier album qui porte son nom.
Sa chanson Por Amarte a été dans la telenovela Marisol Televisa.
En 1997 il a publié Vivir qui a fait un grand succès.
Il quitte sa maison de disques pour signer avec Universal Music un important contrat d'un montant inédit de 48 millions de dollar.
Celui-ci comprend l'enregistrement de plusieurs albums à destination d'un public anglophone.
Aujourd'hui il a fait plusieurs succès comme Tonight , I like it et SUBEME
LA RADIO.
Il a vendu plus de 60 millions d'albums.
