Jeux olympiques d'été de 1960
Les Jeux olympiques d'été de 1960, officiellement appelés Jeux de la XVIIe Olympiade, se sont déroulés à Rome (Italie) du 25 août au 11 septembre 1960.
Ils ont rassemblé 5 338 athlètes, dont 4 727 hommes et 611 femmes.
Sommaire
Rome a été désignée pour organiser ces Jeux en 1955.
Il y avait sept villes candidates :
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 25 août.
Le serment olympique a été prononcé par l'athlète italien
Adolfo Consolini, et la flamme olympique est allumée par l'athlète Giancarlo Peris.
