Android
Il utilise un noyau Linux modifié.
Ce système est multitâche : on s'en sert pour écouter de la musique, naviguer sur internet, lire des livres, regarder des films, prendre des photos, jouer, apprendre en s'amusant, etc, notamment grâce aux applications téléchargeables via un magasin en ligne, appelé Google Play Store (anciennement Android Market).
Les produits Samsung possèdent possèdent également la boutique d'applications Galaxy
Apps (ex-Samsung Apps).
La plupart des tablettes tactiles conçues pour les enfants fonctionnent sous Android et dispose d'un système de contrôle parental.
La dernière version d'Android s'appelle Android
Pie (9.0)
