Éclipse
Cette disparition apparente, totale ou partielle, se produit quand un autre corps céleste vient se mettre entre l'astre et l'observateur.
C'est un phénomène rare.
En effet, il faut, pour qu'une éclipse se produise, un alignement parfait des trois astres (le Soleil, la Terre et la Lune).
Le 4 mai 2004, s'est produit la 4e éclipse totale de lune du 3e millénaire.
La première avait eu lieu en Janvier 2001 mais les nuages avaient gêné l'observation.
Une incroyable coïncidence !
Les éclipses totales sont dues à une coïncidence : le Soleil est 400 fois plus éloigné que la Lune de la Terre, mais il est aussi 400 fois plus gros qu'elle.
Le Soleil et la Lune apparaissent donc dans le ciel pour nous Terriens exactement de la même taille !
Lorsque la Lune passe devant le Soleil, elle masque donc exactement son disque.
Éclipse de Soleil : vidéo explicative.
Cité des Sciences, Paris.
[Page consultée le 7 octobre 2007]
