Pianiste
Il y a rarement de pianistes qui jouent dans les orchestres.
En effet, lorsqu'un orchestre a besoin d'un piano, il n'y en aura qu'un contrairement aux autres instruments qui peuvent être nombreux, ce qui fait que si l'orchestre veut un pianiste, il n'en prendra qu'un.
Le pianiste dans un orchestre est souvent sur la gauche du chef d'orchestre et est l'instrument le plus proche du bord de la scène.
En général, le pianiste joue son morceau et contrairement aux autres musiciens, une fois celui-ci terminé, il s'en va, jusqu'à ce qu'il ait besoin de rejouer un autre morceau.
Le pianiste est l'un des rares instrumentistes à devoir jouer avec ses deux mains et en lisant deux clés différentes (clé de sol et clé de fa).
En principe, le piano est réputé comme l'un des instruments les plus dur à apprendre, ce qui fait que beaucoup de professeurs de musique sont aussi pianiste, que ce soit à un bon niveau ou à un niveau débutant.
