Vers
Un vers, en poésie, est une "phrase", qui se trouve dans une strophe.
On peut dire aussi qu'un vers est une ligne d'un poème.
Un vers commence généralement par une majuscule.
Il existe plusieurs sortes de vers, les plus connus sont:
les monosyllabe, qui font 1 syllabe
les dissyllabes, qui font 2 syllabes,
les décasyllabes, qui font 10 syllabes
Exemple : "La marguerite vient d’être cueillie.
l'hexasyllabe est un vers de 6 syllabes,
l’octosyllabe qui fait 8 syllabes.
Exemple : "Tous les jours, les plantes poussaient.
Attention, les vers ne sont pas réservés exclusivement à la poésie !
Certaines pièces de théâtres possèdent des vers, comme les tragédies classiques de Jean Racine.
Il faut autant qu’on peut obliger tout le monde » d’après le premier vers de la fable le lion et le rat de Jean de La Fontaine (1621-1695).
Ici, le vers est un alexandrin.
