Cadenas
Un cadenas est un outil qui permet de verrouiller des choses confidentielles ou des lieux privés.
Il est composé d'un boitier en métal comportant un mécanisme de serrure et d'un anneau en métal.
Cadenas à code :
Il comporte 3, 4 ou 5 roues avec 10 chiffres de 0 à 9.
On doit saisir le code choisi au hasard et donné à l'achat ou bien celui que l'on a choisi (tout dépend du type de cadenas).
Exemple de Cadenas à clé
* Cadenas à clé :
Le cadenas a une petite serrure sur sa face inférieure.
Une clé à insérer pour l'ouvrir est donnée à l'achat.
