Spätzle
On les consomme comme des pâtes ou des gnocchis, avec du fromage sous forme de gratin et de la viande ,souvent comme accompagnement.
La préparation est simple : on mélange de la farine, des œufs, du sel et un peu d'eau, jusqu'à la consistance voulue, beaucoup plus ferme que la pâte à crêpes.
Pour la cuisson, les spätzle sont jetés directement dans une bonne quantité d'eau bouillante, en les coupant avec une raclette sur une planche, ou avec une presse spéciale.
Bœuf aux oignons, avec des spätzle.
Planche à spaetzle pour la découpe traditionnelle.
Presse à spätzle, très répandue dans le Bade-Wurtemberg.
