Melon
Il ne faut pas le confondre avec le « melon d'eau » qui est la pastèque, mais cette expression désigne aussi certaines variétés de melons à chair blanche.
C'est une plante herbacée annuelle à tiges rampantes assez longues munies de vrilles.
Les feuilles sont généralement entières ou légèrement lobées.
Les fleurs, jaunes, sont monoïques (c'est-à-dire que les mâles et les femelles sont séparés sur des fleurs distinctes).
Elles fleurissent tout l'été de mai à septembre.
Avoir le melon » :
On dit de quelqu'un qu'il a le melon lorsqu'il a la grosse tête.
Par exemple : « Après avoir eu une bonne note, Pierre avait le melon ».
