Nestor Makhno
Nestor (Ivanovith)
Makhno est un anarchisteukrainien né le 27 octobre 1889 à Houliaïpole, dans l’oblast de Zaporijia, et mort à Paris le 25 juillet 1934.
Figure du communisme libertaire, il dirige entre 1917 et 1921 une armée révolutionnaire anarchiste, qui combat les troupes tsaristes et les troupes soviétiques en Ukraine.
Vaincu en 1921 par l'armée rouge de Trotski, il fuit en France, où il vit dans des conditions difficiles jusqu'à sa mort en 1934.
Sommaire
Né de parents pauvres, anciens serfs, Makhno connaît une enfance miséreuse.
Son père meurt alors qu’il n’a qu'onze mois.
Dès l’âge de dix ans, il doit travailler pour subvenir aux besoins de sa famille.
C’est dans ce monde du travail où la brutalité des maîtres est omniprésente et l’exploitation criarde qu’il nourrit ses premières idées libertaires.
En 1906, au lendemain de la révolution russe avortée de 1905, en pleine répression tsariste, il intègre le groupe de paysans anarcho-communistes de Gouliaï Polié.
Ce groupe libertaire lutte contre la répression de l’État par l’action directe, notamment en expropriant les grands propriétaires terriens.
C’est l’ère de la «
Terreur Noire ».
À la suite d'attentats ratés contre le poste de police et contre le gouverneur, il est condamné à mort en 1910.
En raison de son jeune âge, sa peine est commuée (transformée) en travaux forcés à perpétuité.
Durant cet emprisonnement, il s’instruit et peaufine ses idées politiques au contact de Pierre Archinov.
La révolution de 1917 lui permet de retrouver la liberté.
De retour dans sa ville natale, il se heurte à l’apathie des anarchistes locaux qui n’agissent que très peu.
Il fonde une union paysanne en 1917 qui, rapidement, se répand dans toute la région.
Les propriétaires terriens et industriels sont expropriés.
Des communes rurales autonomes où la dotation en terre correspond à ce que ses membres pouvaient cultiver sont fondées.
Makhno est élu à la présidence du conseil local et veille à ce que les principes d’égalité et de fraternité soient respectés.
L’État regardait sans pouvoir s’y opposer cette montée libertaire qui semblait devoir durer.
Drapeau de la Makhnovchtchina.
Le 6 janvier 1918, l’armée austro-allemande envahit l’Ukraine.
Deux mois plus tard
, Lénine accepte par l’accord de Brest-Litovsk, l’éclatement de l’empire russe.
L’Ukraine est placée sous le protectorat allemand.
L’insurrection ukrainienne ne se fait pas attendre.
Goulaï
Polié
, la région où Makhno et les anarchistes ukrainiens ont pris le pouvoir localement, est occupée par l’armée allemande.
Makhno se démène tant et plus pour trouver une aide auprès des anarchistes moscovites et de Lénine.
Devant l’insuccès de ses démarches, il crée la Makhnovchtchina et ses drapeaux noirs.
En trois mois, l’Ukraine orientale est pratiquement libérée de l'occupation allemande.
Nestor Makhno en 1919.
Face aux affrontements entre les « blancs », troupes fidèles au régime tsariste, et les « rouges », bolchéviques, les anarchistes ukrainiens de la Makhnovchtchina se soulève contre les « blancs » du général tsariste Dénikine, qui commettent d’innombrables exactions.
Makhno refuse toutefois de s’engager aux côtés des « rouges », qui incarne pour lui le bras armé d'un pouvoir centralisateur et autoritaire.
En janvier 1919, devant l’avancée importante des troupes de Dénikine, Makhno est obligé d’accepter une alliance avec l’armée rouge.
Cette alliance s'avère inutile, car l’armée rouge retourne à Moscou, où les troupes tsaristes approchent dangereusement.
Makhno reste seul en Ukraine contre les « blancs » de Wrangel, le nouveau général tsariste (Dénikine étant à Moscou), et contre l’armée austro-allemande.
Il mène une guérilla particulièrement efficace, et est le principal artisan des victoires contre ces deux ennemis.
Les partisans de Makhno sont finalement déclarés hors-la-loi par le pouvoir bolchévique.
Les Makhnovistes reprennent les armes contre l’armée rouge alors que les combats de libération de l’Ukraine viennent à peine de se terminer.
Arrêté à Dantzig, Makhno s’évade et rejoint Paris où il s’éteint le 25 juillet 1934, après plusieurs années difficiles où il survivait en travaillant à l'usine.
L'anarchiste Voline, qui s'est battu à ses côtés au sein de la Makhnovchtchina, prononce son éloge funèbre au cimetière du Père-Lachaise.
