Musée d'archéologie nationale
Sommaire
Le musée présente des objets provenant des fouilles archéologiques, depuis la Préhistoire jusqu'à l'époque gallo-romaine et mérovingienne (jusqu'au VIIIe siècle).
Les sections les plus vastes sont celles des différentes époques de la Préhistoire, avec de très belles collections d'objets du Néolithique et de l'âge du bronze, des objets découverts lors des fouilles d'Alésia/Alise-Sainte-Reine et un nombre très important d'objets de la vie quotidienne et de l'art celte et gallo-romain.
Biface
« feuille de laurier » (Volgu, Saône-et-Loire), Solutréen, environ -20 000 ans.
Tête de cheval (Angles-sur-l'Anglin, Vienne), Magdalénien, environ -15 000 ans.
Stèle en calcaire (Cavaillon, Vaucluse), vers le -IVe millénaire
Haches cérémonielles, pierre verte polie, Néolithique
Jarre en terre cuite.
Bracelet ou jambière, Côte-d'or
, 1250 av. J.-C.
Épée en bronze, vers 800 av. J.-C.
Torque en or strié, Pas-de-Calais, vers 1200-1000 av. J.-C.
Pectoral à rouelles et oiseaux, Jura, VIe siècle av. J.-C.
Le dieu Taranis, Haute-Marne, Ier siècle apr.
J.-C.
portant ses attributs : la roue, symbole solaire, le foudre et sur l'épaule les S (les éclairs).
Le dieu Cernunnos, Saône-et-Loire, Ier siècle apr. J.-C., doté de trois visages et tenant deux serpents à tête de bélier.
Déesses
mères allaitant deux enfants, en terre cuite, IIe/IIIe siècle apr. J.-C.
