Cochon
Redirigé depuis Porc)
La femelle s'appelle la truie ;
le mâle, le verrat et les petits, les porcelets.
Dès la naissance, les porcelets tètent leur mère.
Le cochon est un animal omnivore qui aime manger de tout : viande, salade…
Il peut vivre jusqu'à 25 ans en moyenne, mais les animaux destinés à la viande sont généralement abattus vers l'âge de 6 mois, Il est vivipare .
Le cochon est un animal élevé principalement pour sa chair mais toutes les parties de son corps peuvent être utilisées, par exemple les poils pour des brosses, les intestins pour les saucisses.
C'est un des animaux les plus anciennement domestiqués par l'homme.
On trouve des traces de la domestication dès 7 000 av. J.C. en Europe.
Porcelets auprès de leur mère.
En France, plus de 90 % des cochons sont élevés sur caillebotis1, c'est-à-dire sur du béton, dans des hangars fermés.
Il s'agit d'une méthode industrielle d'élevage, destinée à la production de viande.
Ces conditions d'élevage industrielles sont régulièrement dénoncées par les défenseurs des causes animales, car ces méthodes ont tendance à rendre les animaux malades : beaucoup développent des stéréotypies (des comportements anormaux liés au stress), comme mordre la queue de leurs congénères jusqu'au sang.
La question du bien-être animal est de fait souvent soulevée dans le cadre de l'élevage industriel.
Ainsi, de nombreuses associations de protection animale s'opposent à la castration à vif des porcelets, et à la caudectomie, qui consiste à couper la queue de l'animal pour éviter qu'ils se la mordent ensuite2.
La viande de porc commercialisée sous l’appellation biologique ou "Label rouge fermier" est issue d'animaux qui ont eu accès à l'extérieur ou, s'ils ne sortent pas, disposent de la paille dans les bâtiments3.
La viande de porc n'est pas consommée par les juifs, ni par les musulmans ;
l'animal est religieusement considéré comme impur.
Pour les chrétiens, sa consommation est généralement admise, sauf dans certaines confessions protestantes.
En France, la viande de porc est la viande la plus consommée4.
Elle est commercialisée à 75 % sous forme transformée, principalement en charcuterie5.
Cochon se rafraîchissant dans un bain de boue, habitude qui lui permet de se protéger des parasites.
On pense souvent que les cochons sont sales car ils prennent des bains de boue pour protéger leur peau du soleil et des parasites.
Pourtant, ce sont des animaux très propres, qui aiment se baigner et qui ne font jamais leurs besoins là où ils mangent6.
Les cochons sont joueurs (ils jouent au ballon par exemple) 6.
Les cochons sont des animaux fouisseurs : ils ont besoin de retourner la terre et le sol à la recherche de nourriture, mais aussi pour explorer les alentours.
Malheureusement, en élevage, la grande majorité des cochons sont enfermés sur du béton et ne peuvent donc pas avoir ce comportement naturel7.
À l'état sauvage, les cochons, comme les sangliers, vivent en groupes familiaux, qui comportent un verrat, quelques truies et leurs petits.
Les cochons sont des animaux très intelligents à de nombreux égards.
Sur certains points, leur intelligence peut être comparée à celle des chiens ou des chimpanzés8.
Les cochons réussissent probablement le test du miroir, qui est un test d'éthologie utilisé pour déterminer si les animaux ont conscience d'eux-mêmes9.
Les cochons peuvent aussi utiliser le miroir pour trouver un objet qui était caché à leur vue10.
Les cochons sont capables d'utiliser un jeu vidéo : une expérience d'éthologie a montré que les cochons pouvaient utiliser un joystick pour réaliser un exercice, alors que d'autres animaux comme les chiens en sont incapables.
Selon le chercheur de l'Université de Pennsylvanie : "Dans notre étude, les cochons ont appris à se servir des ordinateurs plus rapidement que les chimpanzés.
Les cochons sont capables de reconnaître les autres cochons individuellement, et même de distinguer entre deux cochons de la même famille se ressemblant 611.
Les cochons ont très bonne mémoire spatiale, qui leur sert à retrouver la nourriture qu'ils enfouissent 10.
Ils sont aussi capables d'apprendre en regardant un autre cochon faire quelque chose12.
Les cochons sont capables de suivre d'autres cochons pour trouver de la nourriture, et aussi de tromper un cochon qui les suit afin qu'il n'ait pas accès à sa source de nourriture 10.
Lorsqu'on apprend à un cochon à chercher de la nourriture dans un endroit précis, il peut faire semblant de ne pas savoir où est cet endroit s'il se sait suivi par un autre cochon13.
Esther est une truie célèbre sur les réseaux sociaux.
Manger comme un cochon : manger salement.
Faire un temps de cochon : faire un mauvais temps.
Être copains comme cochons : être de très bons amis
↑Documentaire "Paroles d'animaux : quand les animaux parlent aux humains", réal.
Jérôme
Cécil Auffret, 2018.
