Chevaliers de la Table ronde
Le roi Arthur, les chevaliers de la Table ronde et le Graal.
Le Roi Arthur réunit autour de la Table Ronde ses chevaliers les plus vaillants (courageux), toujours à la recherche de l'aventure qui leur permettra de mettre en avant leur bravoure.
Selon les légendes celtiques, c'est le personnage de l'enchanteur Merlin qui fait dresser la Table Ronde.
Ces chevaliers ont à la fois des qualités physiques et morales (le code moral est basé sur l'honneur, la fidélité, la bonté, la pureté, etc.).
Tous les chevaliers siègent égaux autour de la Table Ronde et au service de la paix et de la justice.
En effet, ils ont pour mission de lutter contre les félonies et traîtrises, de garantir la paix et la prospérité.
Leur principal objectif est d'apporter au royaume le Graal, symbole d'immortalité.
Le Graal est un vase sacré qui aurait contenu le sang du Christ.
Les récits de Chrétien de Troyes sont nourris des exploits de ces chevaliers.
Ces derniers y partent à l'aventure en quête d'un idéal (amour parfait, perfection) et luttent dans des épreuves aussi bien contre des ennemis (symboles du mal), que contre eux-mêmes :
Yvain, qui accomplit des exploits pour reconquérir le cœur de sa Dame,
Gauvain, preux chevalier toujours en quête d'aventure,
Perceval
, jeune homme naïf qui aspire à devenir un grand chevalier.
Dans ces récits, les chevaliers sont confrontés à des éléments merveilleux : des objets aux pouvoirs prodigieux (anneau d'Yvain), des lieux enchantés (château du roi Pêcheur), de terribles dragons à combattre.
Les chevaliers font la preuve de leurs capacités morales et physiques à travers des combats épiques et glorieux.
Mais le chevalier est aussi un envoyé de Dieu pour lequel il réalise une mission.
Ainsi, la Quête du Graal, reste la plus célèbre.
Voici la présentation de quelques chevaliers1 :
Emmené
lorsqu'il est encore enfant par Merlin en échange du don qu'il a donné ;
le seul à pouvoir tirer Excalibur de son socle sera déclaré roi de la Table Ronde ;
malgré lui et ses demi-sœurs, il conçoit Mordred avec la Fée Morgane ;
amené après la bataille de Camlann, blessé par Mordred, à Avalon par la Fée Morgane (sa demi-soeur), la reine de l'île et par la Fée Viviane, la Dame du Lac.
Un des premiers et plus proches conseillers du Roi Arthur ;
celui qui rendit Excalibur à la Fée Viviane (selon les sources, c'est soit lui soit Girflet).
Vainqueur de la quête du Graal avec Galaad et Perceval ;
un des meilleurs chevaliers de la Table Ronde
Fils du roi Bohort de Gaunes ;
cousin de Lancelot et de Hector ;
neveu paternel du roi Ban de Bénoïc.
L'un des plus grands chevaliers de la Table Ronde après Gauvain
Fils du roi Lac, époux de la belle Enide.
Vainqueur de la quête du Graal avec Bohort et Perceval ;
le seul à pouvoir regarder à l'intérieur de la coupe (mais il le paie de sa vie) ;
le plus jeune chevalier de la Table Ronde ;
le seul assez pur pour s'asseoir sur le siège périlleux.2 sans en être englouti.
Fils de Lancelot et d'Ellan (ou Élaine de Corbenic, château renfermant le Graal), fille du roi pêcheur Pellès, gardien du Graal, ayant pris l'apparence de Guenièvre.
Le meilleur des chevaliers de la Table Ronde ;
il se bat pour Arthur mais se fait tuer par Lancelot.
Fils de Lot d'Orcanie et Morgause ; frère de Gareth, Gaheris et Agravain ;
cousin d'Yvain et Mordred ;
neveu de la Fée Viviane, Élaine, Fée Morgane et du Roi Arthur.
Arthur
le nomme sénéchal.
C'est un chevalier qui ne réussit jamais ses missions.
Les parents de Keu ont élevé Arthur, ils ont donc grandi ensemble.
fils du roi Ban de Bénoïc ;
demi-frère de Hector ;
neveu du roi Bohort de Gaunes ;
cousin de Bohort et de Lionel ;
père de Galahad (Galaad).
Chevalier de la Table Ronde puis ennemi de celle-ci
- hormis la puissance, c'est le négatif de Lancelot : vaniteux, orgueilleux, enlevant la Reine Guenièvre au lieu de la séduire, méprisant envers le Roi Arthur et rebelle envers son père.
Fils du roi Baudemagus du royaume de Gorre.
Grand ennemi du Roi Arthur après un bref temps chevalier de la Table Ronde ;
ténébreux, traître, fourbe, perfide et sournois, il n'obéit pas aux règles de la chevalerie ; détesté par les chevaliers mais séduisant pour les femmes, il courtise les dames même déjà mariées ;
faisant des envieux, il est à l'origine des tromperies conjugales de la cour et des combats entre chevaliers ;
il tue Lamorak alors que celui-ci se préparait pour la quête du Graal.
Fils de Pellinore ; frère de Tor, Agloval, Dandrane, Lamorak et Dornar ;
père de Lohengrin, le chevalier au cygne.
Époux d'Iseut aux mains blanches et amant d'Iseut la blonde ;
le deuxième meilleur chevalier du monde
Fils du roi Melioda de Liories et d'Elisabeth, sœur du roi Marc de Cornouailles.
Le meilleur chevalier de la Table Ronde ;
banni par Arthur ;
fidèle au roi et aux quêtes ;
accompagné d'un lion.
Fils de la Fée Morgane et du roi Urien ;
cousin de Gauvain, Gareth, Gaheris, Agravain et Calogrenant.
↑Le siège périlleux est, dans la légende arthurienne, le siège inoccupé de la Table Ronde à droite du roi Arthur.
Ce siège est réservé au chevalier qui doit mettre fin à la quête du Graal.
Quiconque s'assoit sur le siège périlleux sans être assez pur est englouti dans les profondeurs de la terre.
