Lykoi
Court à mi-long, absent à certains endroits, ne doit pas être dense
Robe
Poils noirs dans la moitié inférieure et blancs dans la moitié supérieure
Tête
Légèrement arrondie, plus longue que large
Yeux
Grands, de couleur
Oreilles
Grandes, très ouvertes à la base, placées
haut
Queue
Plus courte que le corps, se termine par un bout arrondi
Le lykoi est une race de chatà poil court originaire des États-Unis.
Ce chat est caractérisé par son apparence semblable à celle d'un loup-garou.
Cette race très récente, fondée en 2011, est cependant déjà reconnue par la TICA en tant que « nouvelle race avancée ».
Le gène provoquant cette apparence était naturellement présent chez les chats sauvages.
Ce gène mutant est aussi apparu chez un chat domestique à poil court, causant une ressemblance avec un loup-garou.
Cette mutation s'est produite à plusieurs reprises, en Amérique comme en Europe, et, selon le généticien de la TICA, cette mutation aurait été rapportée cinq fois en 15 ans.
Au début, on pensait qu'il s'agissait d'un problème de peau et non les prémices d'une nouvelle race...
Et pourtant...
En juillet 2010, on présenta à une éleveuse de sphynx, Patti Thomas, deux chatons porteurs de ce gène mutant en tant que sphynx naturellement mutés.
L'éleveuse s'y est immédiatement intéressée et a adopté les deux chatons ainsi que la mère.
La mère s'appelait Eve, le chaton mâle
Wolfie et le chaton
femelle Hope.
Ces deux chatons sont porteurs du groupe sanguin B.
Patti Thomas s'est très tôt aperçue qu'il ne s'agissait pas de sphynx et que la mutation dont sont issus ces chats n'étaient pas la même que les chéris de l'éleveuse.
Un test ADN effectué à l'université de Californie a confirmé l'intuition de Patti.
Alors, Brittney et Johnny Gobble, deux vétérinaires, ont été contactés par l'éleveuse de chats nus.
Les vétérinaires, fascinés par l'apparence des étranges félins, ont vite fait de conclure une alliance avec Patti Thomas.
Peu de temps après, au Tennessee, les Gobble ont répondu à une annonce présentant des chats partiellement nus comme un croisement d'un sphynx avec un autre chat.
Sauf que c'est impossible : un croisement d'un chat "classique" avec un sphynx donne soit un chat complètement nu, soit un chat complètement poilu.
En effet, lorsque Brittney est arrivée sur place, elle s'est rendu compte que le félin ne portait pas de gène sphynx.
En revanche, il ressemblait étrangement aux premiers lykois, Wolfie et Hope...
Alors, telle une bénédiction, Brittney s'est retrouvée avec des lykois de lignée différente des premiers chats-garous.
Alors, un nouveau test ADN de l'université de Californie, a permis d'ajouter ces chatons à la nouvelle race en voie de développement.
Ces chatons sont nés au Tennessee en septembre 2010.
La femelle a été nommée «
Opie » et le mâle «
Hillbilly ».
Mais ce n'est pas fini : en Europe, certains Fiammenta et Roberto ont trouvé un lykoi en Italie.
Ce chaton avait été recueilli en mauvais état, et le premier but de Fiammenta et Roberto était de le sauver et le soigner.
Le chat s'appelle Lenticchia.
Il a subi les mêmes tests génétiques que les deux premiers couples de Lykoi, puis a pu prendre place dans une chatterie française et rejoindre le pool génique déjà démarré en Europe par l'accouplement entre Wolfie et Opie, ayant donné le chaton Daciana.
Aujourd'hui, la race est reconnue comme « nouvelle race avancée » par la TICA, et les 15 élevages de lykois espèrent bien que la race franchira le troisième et dernier pas : l'accès complet aux championnats.
Seule la TICA dispose d'un standard pour le lykoi.
Son code est « ly ».
Le lykoi est un chat assez filiforme, de type foreign.
C'est un chat de petite taille, avec des pattes de taille moyenne formant un rectangle avec le corps.
Sa musculature est souple et fine et son ossature moyenne.
L'encolure n'est ni trop fine, ni trop musclée.
Les pattes sont de longueur moyenne, avec une ossature moyenne.
Les pieds sont de forme ovale avec des doigts d'apparence longue.
La queue est plus courte que le corps et se termine par un bout arrondi.
La tête est légèrement arrondie.
Elle est plus longue que large mais la longueur n'est pas extrême.
Le menton est bien développé et verticalement aligné par rapport au nez.
Celui-ci est nu, dur au toucher et légèrement arrondi à l'extrémité.
Le museau est de longueur moyenne.
Celui-ci n'a pas de poils et possède une légère courbure concave (pinch).
Les yeux sont grands, et la couleur or est préférable.
Ces yeux ont une expression ouverte.
Les oreilles sont pointues à l'extrémité, verticales, grandes et très ouvertes à la base et placées haut sur le crâne.
Les oreilles sont préférablement nues, mais quelques poils clairsemés sur la surface extérieure sont autorisés.
La fourrure est courte à mi-longue mais absente à certains endroits : autour des yeux, sur le nez, autour de la bouche, sur les oreilles et, de manière partielle, aux extrémités des membres.
Le standard insiste sur le fait qu'elle ne doit pas être dense.
Les plus longs poils, les poils de garde, sont couchés sur le corps.
Le poil est doux au toucher.
Les zones poilues et nues se modifient au cours du temps, il semblerait que ce chat aie moins de poils en automne.
La fourrure ressemble un peu à celle d'un opossum.
Le noir couvre de 30 à 70 % du poil en partant de la racine ;
une répartition 50/50 représente l'idéal.
Les poils blancs sont dispersés sur le corps, et non regroupés.
Le lykoi est un chat très affectueux qui demande l'attention de ses maîtres.
Ce sont des chats très intrépides : les très jeunes chatons lykoi partent rapidement à l'aventure en quittant le nid.
Ce chat n'a de cesse de suivre l'humain où qu'il soit et est attentif à tout ce qui bouge.
Les lykois miaulement peu.
Le site affirme qu'ils semblent s'exprimer avec leurs magnifiques grands yeux dorés.
