Tokyo
Tokyo (parfois écrit
Tōkyō ou Tôkyô, en japonais東京) est la riche capitale du Japon.
La ville est située sur la côte méridionale de l'île de Honshū et fait face à la baie de Tokyo, cette dernière communiquant avec l'océan Pacifique.
Il s'agit de l'agglomération la plus peuplée du monde: 42 millions d'habitants tandis que sa population intra-muros (la ville elle-même) s'élève à 13,9 millions.
Ses habitants s'appellent les Tokyotes (ou les Tokyoïtes), ils parlent japonais.
Débordante de culture, Tokyo est la plus grande ville du Japon.
Actuellement Tokyo dispose de grands pouvoirs économiques grâce à des sièges sociaux de firmes et de banques étrangères et de nombreux sièges sociaux d'entreprises japonaises.
La ville a une bourse mondiale qui se nomme Kabuto-Cho.
Tokyo compte de nombreux quartiers d'affaires récents ou anciens comme le quartier d'affaires de Shinguku, Okawabata, Ueno, Shibuya ou Osaki.
Ce sont dans ces quartiers de grandes tours que se concentrent les sièges sociaux des entreprises, des banques et les services rares ou haut de gamme.
On y prend de grandes décisions économiques.
La ville a aussi des pouvoirs politiques.
A l'époque Meiji, Tokyo est devenue la capitale du pays et c'est encore le cas aujourd'hui.
On y trouve donc le centre symbolique du pouvoir autour du palais impérial, appelé Kōkyo et la résidence et les bureaux du premier ministre, le Kantei.
L'empereur du Japon vit dans le palais impérial.
De nombreux centres scientifiques et technologiques sont répartis dans la ville.
De nombreuses évolutions en robotique sont par exemple provenues de Tokyo.
La technopole de Tsukuba est donc un lieu important au niveau économique et scientifique.
Dans le quartier d'Akihibara, appelé "ville électrique", on trouve de nombreux produits informatiques ou électroniques très perfectionnés.
La ville a enfin de nombreux atouts culturels et touristiques avec le parc d'attraction Disneyland Resort.
On trouve aussi de nombreux monuments comme des parcs, des musées et des temples dans les quartiers de Shibamata, Asakusa ou Ueno.
Tokyo est donc une ville où se prennent de nombreuses décisions à l'échelle mondiale.
C'est à la la fois un lieu de commandement et une ville mondiale.
Tokyo est desservie par des trains à grande vitesse appelés Shinkansen.
Les trains parcourent une ligne de chemin de fer de 1 000 kilomètres à travers l'ouest du pays.
Elle relie les principales villes de la mégalopole japonaise.
Il existe différents flux entre Tokyo et le monde comme par exemple les flux de capitaux ou de marchandises.
Les principaux partenaires commerciaux sont l'Asie Pacifique, l'Europe et les Etats-Unis.
