Jean Lafitte
Jean Lafitte est un flibustier français, né vers 1774 probablement à Bayonne, et décédé aux alentours de 1823, peut-être au Honduras.
Sommaire
Il s'installe en Louisiane et se lance dans la piraterie quand la Louisiane devient américaine en 1803.
Il profite notamment de l'absence de juridiction pour faire de la contrebande dans les Barataria.
Au fil des années il s'enrichit considérablement et son équipage comporte plus de 1 000 hommes.
Lorsque la Guerre de 1812 atteint la Louisiane, les Britanniques demandent l'aide de Lafitte, mais celui-ci refuse et préfère aider les Américains et le général Andrew Jackson, futur président des États-Unis.
Celui-ci refuse d'abord, mais après une bataille désastreuse il accepte finalement.
Le scénariste Marc Bourgne et le dessinateur Franck Bonnet sont les auteurs d'une série en bande dessinée intitulée
Les pirates de Barataria (Glénat) qui s'inspirent très largement de l'histoire des frères Laffite.
