Parc national de Yellowstone
Castle Geyser en éruption.
Le parc national de Yellowstone(Yellowstone National Park) est situé aux États-Unis, dans le Nord-Ouest du Wyoming.
Une petite partie du parc se trouve sur les États voisins :
Idaho et Montana.
Créé en 1872, le parc de Yellowstone est le plus ancien parc national au monde.
Il s'étend sur 8 983 km2, c'est-à-dire une superficie plus importante que celle de la Corse.
Il reçoit chaque année plus de 3 millions de visiteurs.
Yellowstone occupe un site volcanique adossé aux Montagnes Rocheuses.
La dernière éruption remonte à environ 642 000 ans.
La lave a alors crevé l'écorce terrestre, projetant 1 000 km3 de roches.
Le toit qui recouvrait la chambre magmatique s'est écroulé, formant une caldeira, avec un lac qui occupe aujourd'hui la partie centrale du parc.
Le site connaît toujours une intense activité volcanique, dont la partie visible sont les geysers et les sources chaudes.
Mais l'essentiel du mouvement tellurique se déroule à nouveau sous l'écorce terrestre, au point que l'altitude a augmenté de 70 cm en un demi-siècle au point le plus bas du caisson d'effondrement.
Le parc compte plus de 200 geysers et 10 000 sources chaudes, soit les deux tiers du total connu au monde.
Le plus célèbre
des geysers
est le Old Faithful Geyser (le « Vieux Fidèle »), qui a la particularité d'entrer en activité à intervalles presque réguliers, environ toutes les 60 minutes.
Ses eaux jaillissent à une hauteur de près de 40 mètres.
Le parc abrite également le plus grand geyser au monde, le Steamboat Geyser (le « Bateau à vapeur »), un geyser très étendu en surface, avec de multiples jets et bassins.
C'est dans ces geysers que les scientifiques ont découvert
Thermus aquaticus, une eubactérie qui a révolutionné le génie génétique.
Un monticule volcanique, appelé Orange Spring Mound.
Les couleurs sont dues à des algues et des bactéries.
Une éruption du Castle Geyser à Yellowstone.
Vasques naturelles des sources chaudes de Mammoth Springs.
Le parc de Yellowstone compte de nombreuses sources chaudes.
Pendant leur trajet souterrain, les eaux chaudes se chargent de calcaire.
Lorsqu'elles atteignent la surface, le calcaire se dépose, formant des sculptures naturelles.
Une de ces formations calcaires est l'ensemble des sources chaudes de Mammoth Hot Springs, célèbre pour ses vasques en cascade.
Les eaux chaudes facilitent la survie des animaux lors de la période hivernale et forment en surface un écosystème particulier, très rare sur la planète.
Le parc compte 1 700 espèces endémiques d'arbres, de plantes et de lichens, et 170 espèces introduites.
Le pin tordu (Pinus contorta) est le conifère le plus répandu.
Les feuillus les plus fréquents sont le tremble et le saule.
Des plantes invasives menacent les espèces autochtones, surtout dans les secteurs les plus fréquentés par les touristes.
Les employés du parc (« rangers ») consacrent beaucoup d'énergie à les éliminer.
Bisons
près d'une source d'eau chaude.
Beaucoup de gros herbivores vivent dans le parc, comme le bison et le wapiti, très communs et faciles à observer.
Les carnivores comme le coyote, le glouton, le puma, le grizzli sont également très présents, mais ils se montrent beaucoup moins.
Des loups récemment réintroduits du Canada, régularisent le trop grand nombre de wapitis.
On a pu compter 311 espèces d'oiseaux, dont les pygargues à tête blanche, et les grues blanches, dont l'espèce est menacée.
On rencontre encore le plongeon huard, l'arlequin plongeur, le balbuzard pêcheur, le faucon pèlerin, le cygne trompette et le pélican blanc d'Amérique.
On a recensé 18 espèces différentes de poissons vivant dans les lacs et rivières de Yellowstone.
Depuis 2001, les pratiquants de la pêche sportive doivent relâcher leurs prises.
Parmi les reptiles figurent le crotale et la tortue peinte.
Quatre espèces d'amphibiens sont également recensées, dont la Rainette faux-grillon boréale (Pseudacris maculata).
