Penny sur M.A.R.S.
Penny sur Mars est une série télévisée1 diffusée sur Disney Channel entre le 7 mai 2018 et le 3 juillet 2020 en Italie : Penny sur mars est diffusée en France depuis mars 2009 sur la même chaine.
La série possède trois saisons et 39 épisodes de 22 minutes chacune2.
Sommaire
La saison 1 comporte 16 épisodes3 : elle a été diffusée entre le 9 mars 2019 et le 6 avril 2019 en France et en Belgique.
Penny Mendez est le personnage principal de la série.
Elle rejoint la très prestigieuse école d'art M.A.R.S en essayant de cacher le fait qu'elle est la fille d'une star de la pop au nom de Bakia.
Elle rencontre Sebastian Storm un garçon de son école et tombe amoureuse de lui : les deux forment un beau couple.
Leur relation va se briser quand Sebastien apprend que Bakia la mère de sa petite amie
Penny est accusée de plagiat pour avoir volé une chanson à son père3.
La saison 2 comporte 10 épisodes4 : elle a été diffusée entre le 13 avril 2019 et le 27 avril 20199 en France et en Belgique.
Penny retrouve son père et son secret est dévoilé.
Pendant un concours organisé à l'école, Penny rencontre Sacha qui avoue être amoureux d'elle.
Sebastien lui fait équipe avec Lucy et cette dernière l'embrasse devant Penny.
Cette dernière sous le choc se met à pleurer.
Mais elle va devenir amie avec une autre fille orpheline au nom de Pete4.
La saison 3 comporte 13 épisodes5 : elle a été diffusée entre le 28 août 2020 et le 11 septembre 2020 en France et en Belgique.
Penny devient la petite amie de Rob mais leur relation amoureuse ne dure pas.
Martha une autre fille de l'école devient la petite amie de Sebastien et rend la vie difficile à Penny5.
