Diplôme national du brevet
Cet article doit être actualisé !(juin 2021)
Certains passages de cet article sont désuets ou annoncent des événements désormais passés.
Améliore
-le ou discutes-en
Enseignement en France
Le diplôme national du brevet, abrégé en DNB, ou simplement appelé brevet des collèges, est un diplômefrançais que passent tous les élèves français à la fin du premier cycle (collège).
Le diplôme sert à attester qu'un élève a acquis un minimum de connaissances au terme de sa scolarité au collège (de la 6ème jusqu'en 3ème).
Le brevet n'est pas obligatoire pour passer en classe supérieure (la seconde).
D'ailleurs, l'épreuve a très souvent lieu plusieurs jours après le conseil de classe du 3ème et dernier trimestre.
Pour avoir le brevet, il faut au minimum 190 points sur 380 (la moitié) c'est-à-dire la moyenne.
Le contrôle continu (les notes de toute l'année), les trois épreuves écrites en juin (Maths, Français, Histoire-Géographie-Éducation civique) ainsi que l'épreuve orale de l'histoire des arts, comptent tous trois pour la note finale.
L'absence non justifiée à l'épreuve est éliminatoire.
En cas de tricherie, comme tout examen français, la personne risque une interdiction de 5 ans de passer toute épreuve (bac, permis de conduire, concours...).
Histoire
géographie|Histoire,
géographie et éducation civique
Écrite
2 heures
Histoire des arts
Orale
15 min
La calculatrice est autorisée pour l'épreuve de mathématiques.
Le dictionnaire est autorisé pour la deuxième partie de l'épreuve de français.
