Les effets spéciaux sont les techniques utilisées dans le cinéma pour ajouter des éléments qui n'existent pas en vrai et qui ne pourraient pas être filmés grâce à une caméra : par exemple un fantôme, ou la Tour Eiffel qui vole.
A ses débuts
, les effets spéciaux étaient dits mécaniques, c'est-à-dire qu'ils étaient créés grâce à des objets physiques (comme des câbles pour faire voler des acteurs, qui étaient ensuite effacés par un système d'écran noir).
Aujourd'hui, la quasi-totalité des effets spéciaux se font de manière numérique, surtout depuis l'apparition et le développement de la modélisation 3D, qui permet de créer des objets de toutes pièces, et de les placer dans une scène comme s'ils y étaient réellement.
La plupart du temps les effets spéciaux sont prévus en amont avec un spécialiste en effets spéciaux qui travaille en étroite collaboration avec le réalisateur.
Pendant le tournage les acteurs peuvent être amené à jouer devant un fond bleu ou vert pour faciliter l'incrustation en post production lors du montage.
Les acteurs peuvent également jouer avec une combinaison de motion capture permettant de les remplacer par un personnage virtuel lors du montage comme pour l'acteur Andy Serkis jouant Gollum dans Le seigneur des anneaux ou le même acteur jouant le gorille dans King Kong de Peter Jackson.
