Abwehr
Un agent de l'Abwehr utilisant une radio servant à envoyer, à recevoir ou à capter des messages codés.
L'Abwehr (Défense en français) est un organisme de renseignement militaire allemand, actif de 19211 à 1944.
Son but est de fournir des renseignements aux dirigeants et aux chefs militaires allemands.
Une section de renseignement militaire allemande est créée dès 1914, puis cet organisme est remplacé par l'Abwehr en 1921.
Ce service de renseignements comprend trois sections :
reconnaissances en pays étranger ;
chiffrages et déchiffrages des messages codés et écoutes radio
contre-espionnage en territoire allemand.
L'Abwehr envoie dans les pays étrangers des espions pour découvrir des secrets militaires, effectuer des sabotages, des missions de reconnaissance, etc..
Il est aussi chargé d’enquêter sur les actes de sabotage commis sur le territoire allemand.
Les espions utilisent des faux-papiers et un système de codage fournis par l'Abwehr.
En 1935, l'amiralWilhelm Canaris est nommé chef de l'Abwehr.
Il s'efforce de réorganiser le service, mais il doit faire face à l'opposition de Heinrich Himmler, chef de la police et ministre de l'Intérieur et aussi chef des SS, qui cherche à placer l'Abwehr sous son contrôle.
En 1944, l'amiral Canaris est accusé d'être défaitiste2 et il est renvoyé.
L'Abwehr est alors rattaché à l'Office central de la sûreté du Reich, qui a été créé et est dirigé par Heinrich Himmler.
Soupçonné d'avoir participé à un complot contre Hitler, Canaris sera ensuite jugé par un tribunal de nazis, puis condamné à mort et exécuté par pendaison.
↑Il
ne croyait plus que qu'Allemagne allait gagner la guerre ;
les dirigeants
nazis ignoraient alors que Canaris aidait en secret les résistants et les juifs
