Thésée et le Minotaure
Le combat entre Thésée et le Minotaure.
Le mythe de Thésée et le Minotaure se déroule en Crète, plus précisément à Cnossos.
Ariane est la fille de Minos et Pasiphaé.
Thésée est le fils d’Apollon, le dieu du soleil et d’Ethra.
Une autre version fait de Thésée le fils d' Égée, roi d'Athènes
Et pour finir, le Minotaure est le fils de Pasiphaé et d’un taureau envoyé par Poséidon.
Dédale montrant sa création à Pasiphaé.
Tout commence lorsque Minos prie le dieu de la mer Poséidon et lui demande de lui envoyer un taureau
qu’il lui sacrifierait ensuite.
Aussitôt, un magnifique taureau blanc jaillit de la mer.
Mais Minos trouve le taureau si beau qu’il refuse de le sacrifier.
A la place, il sacrifie un taureau quelconque de son troupeau en pensant que Poséidon ne remarquera rien.
Malheureusement pour lui, Poséidon s’en rend compte et se met dans une colère noire.
Il décide de se venger.
Poséidon commence d’abord par transformer le taureau blanc en une bête indomptable.
Puis il inspire à Pasiphaé une folle passion pour le taureau.
Celle-ci demande à l’architecte Dédale de trouver un moyen pour qu’elle puisse approcher le taureau.
Dédale construit alors une vache en bois, lui met des roulettes et la recouvre d’une peau de vache.
Pasiphaé se cache à l’intérieur, approche le taureau sans qu’il ne s’en aperçoive et s’unit à lui.
Une représentation du Minotaure.
De leur union naît le Minotaure, un affreux monstre mi-homme, mi-taureau.
Rapidement, le bébé devient une créature féroce et agressive.
Minos, honteux et désespéré, va consulter l’oracle de Delphes.
Celui-ci lui conseille d’enfermer le Minotaure dans une prison dont il ne pourra jamais sortir.
De retour en Crète, Minos ordonne à Dédale de construire un immense labyrinthe fait d’enchevêtrements d’allées et d’impasses, pour y enfermer le Minotaure.
Pour nourrir le Minotaure, qui aime la chair fraîche, Minos ordonne à Égée le roi d'Athènes qui avait tué son fils Androgée, de lui envoyer tous les neuf ans 7 jeunes hommes et 7 jeunes filles destinés à être offerts en sacrifice au Minotaure.
La situation devient vite insupportable pour les Athéniens.
Aussi, une année, Thésée, le fils d’Egée se porte volontaire pour aller tuer le Minotaure.
En signe de deuil, le navire transportant les otages hisse une voile noire.
Son père Egée accepte le sacrifice de son fils mais lui demande qu'au retour celui-ci hisse une voile blanche au mât de son navire s’il réussit à tuer le Minotaure, afin qu’il soit rassuré.
Ariane et Thésée.
Quand Thésée débarque en Crète, Ariane, la fille de Minos, tombe follement amoureuse de lui.
Elle décide de tout faire pour l’aider afin de l’épouser ensuite.
Alors que Thésée doit entrer dans le labyrinthe, Ariane lui donne une bobine de fil pour qu’il puisse retrouver son chemin dans le labyrinthe.
Thésée s’engouffre dans le labyrinthe et finit par trouver le Minotaure.
Avec son poignard, Thésée parvient à le tuer.
Et grâce à la bobine de fil d’Ariane, il réussit à sortir du labyrinthe.
Ariane abandonnée par Thésée.
Thésée s’enfuit avec Ariane sur l’île de Naxos.
Mais là, une violente tempête fait rage.
Thésée est contraint d’abandonner Ariane pour sauver son navire et son équipage.
Dans la panique, Thésée oublie de hisser la voile blanche au mât de son navire comme son père le lui avait demandé.
À Athènes
quand Egée voit le navire de Thésée approcher la côte sans la voile blanche accrochée au mât, il croit que son fils a été tué par le Minotaure.
Fou de douleur, Egée se jette du haut des remparts d’Athènes dans la mer, qui porte désormais son nom.
Le palais de Knossos.
L’histoire du Minotaure n’est peut-être qu’un mythe, mais ses origines peuvent être expliquées par des preuves historiques et archéologiques.
Quelques preuves :
-Le
palais de Cnossos existe réellement.
Il a été découvert au 20ème siècle par un archéologue anglais, Arthur Evans.
De nos jours, il est possible de visiter ses ruines.
-Le
palais de Cnossos comporte plus de mille pièces avec de nombreux passages et couloirs et un complexe système de drainage souterrain.
-Minos est un nom commun de rois en Crète.
-En Crète
, les taureaux étaient sacrés, vénérés, honorés.
-Le roi Minos portait souvent un masque de taureau lors de fêtes ou de festivals.
-Lors de fêtes, le roi Minos invitait des acrobates qui montraient des numéros spectaculaires dans lesquels ils sautaient par-dessus des taureaux.
-Lorsqu’il y avait un tremblement de terre, ce qui était très fréquent, le palais bougeait légèrement et cela créait des grondements assourdissants venant du sous-sol du palais.
Peut-être que les habitants des terres environnantes pensaient qu’il s’agissait des cris d’un monstre qui vivait en dessous le palais.
-Dans l’aire du palais, on peut voir un petit monument représentant des cornes de taureau.
Le mythe de Thésée et le Minotaure a beaucoup inspiré les artistes.
Nombreux en ont représenté des scènes.
Aujourd’hui
, nous utilisons encore des expressions en rapport avec le mythe de Thésée et le Minotaure :
-Un dédale
désigne un lieu dont le plan est tellement compliqué qu’on s’y perd.
-Un
fil d’
Ariane est un fil conducteur qui permet de comprendre une situation compliquée.
Ariane Athènes Axos (origine de Pasiphaé)
Architecte
Echapper Europe (mère de Minos)
Ubris (de Minos)
Vigne (Dionysos le dieu de la vigne)
Voiles(noir ou blanche)
