Wat Tyler
Les révoltés à Londres.
Ils arborent les bannières royales d'Angleterre, preuve qu'ils ne demandent que des réformes et non le renversement de la monarchie.
Wat Tyler est à gauche, John Ball au centre est monté sur un cheval.
Illustration de chroniques d'époque
William Tyler dit Wat Tyler est un révolutionnaire anglais du XIVe siècle.
Il souhaitait faire annuler certains privilèges de la noblesse qui lésaient les paysans et ainsi que certains impôts.
Il est mort assassiné à Londres en juin 1381.
Au milieu du XIVe siècle la situation des paysans anglais est difficile.
Pour soutenir la guerre qu'il fait en France le roi d'Angleterre crée de nouveaux impôts qui sont surtout payés par les paysans.
En 1351, le roi a édicté un Statut des travailleurs qui limite les hausse de salaire ;
les ouvriers des villes sont mécontents.
En 1380, le parlement anglais vote une nouvelle taxe et envoie des commissaires royaux dans les campagnes pour surveiller la collecte.
Au début de 1381, à la suite d'une offense faite à sa famille (sa fille de 15 ans aurait été offensée par un collecteur d'impôt, qu'il tue), Wat Tyler, un ancien soldat redevenu paysan, prend la têt d'un soulèvement de paysans du Kent, du Sussex, du Norfolk.
Ils attaquent les demeures des nobles.
Le prédicateur John Ball qui fait partie des révoltés assure que les êtres humains sont égaux.
Il est arrêté sur ordre de l'archevêque de Cantorbéry.
Les révoltés après avoir délivré John Ball, sur leur trajet vers Londres libèrent les prisonniers, tuent les juges et mettent le feu à différents bâtiments publics.
Le 10 juin ils sont près de 100 000 à encercler Londres.
Le roi Richard II, qui a 15 ans, après avoir accepté de rencontrer Tyler, s'enferme dans la Tour de Londres afin de résister jusqu'à l'arrivée de soldats qu'un de ses partisans Rober Knolles est en train de réunir.
Après l'assassinat de l'archevêque de Cantorbéry, le roi accepte de négocier avec Tyler.
Les révoltés demandent l'abolition du servage, l'annulation des nouveaux impôts et la fin des privilèges de chasse et de pêche dont disposent les nobles.
Mais le lendemain, le 15 juin, au cours d'une seconde entrevue avec le roi, Wat Tyler est assassiné par William Walworth, le lord-maire de Londres.
Le roi parvient à calmer les révoltés et obtient leur retrait.
Ils sont massacrés par les troupes de Knolles, ceux qui en réchappent sont poursuivis et seront exécutés.
La répression ne s'arrête que le 30 août.
Les mesures exigées par les révoltés ne sont pas mises en place.
