Myxomycètes
Les myxomycètes sont un groupe d'organismes vivants eukaryotes (cellules à noyau).
Les myxomycètes ne sont ni des animaux ni des champignons.
Ils ne sont en fait proches parents ni des uns ni des autres.
Les myxomycètes eux-mêmes sont un groupe dit paraphylétique, c’est-à-dire qu'ils ne descendent pas tous d'un même ancêtre commun.
C'est un regroupement pratique pour mettre ensemble des organismes qui se ressemblent, mais ce n'est pas un taxon valide en biologie.
Autrefois, on les classait parmi les champignons, mais ils ont été changés de groupe car :
Ils se nourrissent par phagocytose, alors que les champignons se nourrissent par absorption ;
Ils ne possèdent pas de mycélium (filaments des champignons, qui sont l'équivalent des racines des plantes).
Certaines espèces de myxomycètes sont capables de se déplacer lentement sur leur support
, jusqu'à quelques centimètres par heure si les conditions climatiques sont favorables.
Voir aussi : la Fleur de tan, un myxomycète d'une belle couleur jaune, connu pour sa faculté de se déplacer sur les morceaux de vieux bois où il vit.
Différentes espèces de myxomycètes
Myxomycète
sans doute du genre Trichia
