Parc Astérix
Il est visité par 1,8 millions de personnes, ce qui en fait le deuxième parc d'attractions français, derrière Disneyland Paris et devant le Futuroscope.
Des visiteurs un peu secoués, sur l'attraction Oziris.
OzIris est souvent présentée comme l'attraction la plus sensationnelle du parc.
Il s'agit de longues montagnes russes dont certains passages sont inversés et un autre passe sous l'eau d'un bassin.
Ces montagnes russes ont été ouvertes en 2012.
Elles font 1000 m de longueur, le tour dure 2 minutes et 15 secondes.
Goudurix sont des montagnes russes ouvertes le 30 avril 1989.
Ces montagnes russes ont 7 inversions et font 950 m de longueur, le tour dure 1 minute et 20 secondes.
La Trace du Hourra
: ces montagnes russes inspirées du bobsleigh (un sport d'hiver) circulent sur un demi-tube sans être attachées à aucun rail, ce qui peut être encore plus angoissant.
Les Menhirs d'Obelix : embarqué dans un menhir creusé, le visiteur suit un parcours avant de réaliser une chute de 13 mètres qui se finit dans l'eau et les éclaboussures.
Tonnerre 2 Zeus : cette attraction, reconnue comme l'une des meilleures montagnes russes d'Europe par plusieurs prix, comprend plusieurs descentes à une vitesse maximale de 84 km/h.
Son ancien nom est Tonnerre de Zeus mais sera renommée en Tonnerre 2 Zeus en 2022 et aura quelques modifications comme 1 bosse de 90°1.
La Trace du Hourra
Chute finale des Menhirs d'Obelix
Dans cette attraction, le visiteur, placé à l'intérieur d'une bouée, descend à toute vitesse un toboggan.
Vidéo de la descente de l'Oxygénarium
La Galère est un manège de type bateau pirate, il a été ouvert le ouverte le 30 avril 1989.
Le manège bascule de l’avant à l’arrière puis de l’arrière à l’avant.
Toutatis : montagnes russes lancées en cours de construction, l'attraction devrait ouvrir en 20232.
