La Papouasie
Nouvelle
Guinée (en anglais : Papua New Guinea) est un des plus grands pays de l'Océanie, c'est aussi l'un des plus pauvres.
Il est situé au nord de l'Australie et à l'est de l'Indonésie occupant la partie orientale de l'île de Nouvelle-Guinée et plusieurs îles alentour.
La capitale est Port Moresby.
Le pays compte un peu plus de huit millions d'habitants.
La monnaie est le kina.
De très nombreuses langues sont parlées en Papouasie-Nouvelle-Guinée ;
la langue officielle est l'anglais.
Il est principalement peuplé de Papous qui sont eux-mêmes divisés en de très nombreuses tribus dont certaines sont encore très peu touchées par la modernité, comme certains Amérindiens en Amazonie.
C'est un pays tropical recouvert d'une forêt très dense, l'intérieur est constitué de montagnes parfois très hautes (le point culminant fait plus de 4 000m) qui sont parfois constituées de minéraux (cuivre et or) exploités par de grandes compagnies minières.
Il y a plusieurs volcans, dont le Rabalanakaia.
Il y a aussi le Tavurvur.
Ils se situent au niveau de la ceinture de feu.
