Bataille de Saïgon
Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
La bataille de Saïgon s'est déroulé de janvier à mars 1968 au Sud-Vietnam.
Cette bataille a opposé les Américains et les Sud-Vietnamiens (qui sortent vainqueurs) face aux Nord-Vietnamiens.
L'armée américaine avait plus de 94 000 soldats et 2 000 chars.
Les pertes ont été de plus de 2 000 soldats et plus de 1 000 chars.
[Source ?
] L'armée sud-vietnamienne avait plus de 38 000 soldats (5 800 sont morts) et 200 canons.
L'armée viêtnamienne avait plus de 380 000 soldats (207 000 sont morts) et plus de 4 800 chars (dont 3 000 ont été détruits).
