Groot
Groot est un personnage de fiction, créé par Stan Lieber dit Stan Lee (scénariste) et Jack Kirby (dessinateur) en 1960.
Groot fait partie de l’univers Marvel Comics.
Cosplays de Rocket
Raccoon et Groot
Groot est apparu pour la première fois dans le comics “Tales of Astonish vol 1 #13” (qui deviendra par la suite “
The Incredible Hulk”
en novembre 1960, à l’âge d’argent des comics
Les gardiens de la galaxie
Groot est un alien flore de la planète X.
Il est très intéressé par les humains.
Il descend sur terre pour les analyser et les capturer.
L'arrivée de Groot sur terre est très remarquée, car il encercle la ville de New York.
Mais une colonie de termites mutée par le scientifique Leslie
Evans attaque Groot.
Il survit à l’attaque mais se fait capturer par le Collectionneur.
Groot arrive à s’échapper et à revenir sur terre.
Après cela des agents du SHIELD suivent Groot et il rejoint l'équipe.
Puis peu de temps après il se fait recruter par Star-Lord des Gardiens de la galaxie.
