Glaive
Thémis, la personnification de la Justice, avec le glaive et la balance à Hong Kong.
Un glaive (en latin : Gladius) est une épée courte à deux tranchants utilisée par les soldats romains du IIIème au Ier siècle avant JC.
Le glaive a principalement été utilisé pendant l'Antiquité.
Au Moyen Âge, le glaive était une arme large et forte que l'on portait devant le souverain dans les cérémonies officielles.
Les glaives étaient le plus souvent en fer et en bronze
Les lames mesuraient de 60 a 90 cm, pour 4 à 7 cm de largeur.
Il pesait de 0,6 à 1,5 kg.
le glaive de la justice
Avec la balance qui pèse les données de l'accusation et de la défense, le glaive est le symbole de la justice (la justice peut condamner à mort).
Tirer le glaive, entrer en guerre.
ranger le glaive ou remettre le glaive dans le fourreau, arrêter les combats et faire la paix.
