L'Acadiane (Acadiana en anglais), également appelée Pays des Cadiens ou pays cadien, est le nom officiel donné à la région de l'Étataméricain de Louisiane dont une grande part de la population parle français.
Ses habitants sont les Cadiens.
Sur 64 paroisses en Louisiane, 22 (soir un tiers) composent l'Acadiane.
Le nom de l'Acadiane vient d'une décision de l'État de Louisiane.
La population de l'Acadiane est d'environ 1 350 000 habitants dans une superficie de 37 746 km2.
La drapeau de l'Acadiane
En rouge, l'Acadiane sur la carte de la Louisiane
