Éléphant
de mer
Éléphant
de mer
Un couple d'éléphants de mer sur une plage (le mâle est à droite, la femelle à gauche)
Mirounga angustirostris (éléphant de mer du Nord) et Mirounga leonina (éléphant de mer du Sud)
En pleine mer ; vient à terre seulement pour se reproduire
Jusqu'à 6 m (mâle)
jusqu'à 4 tonnes (mâle)
Les éléphants de mer sont de grands phoques dont le mâle porte une petite trompe, un peu comme l'éléphant, ce qui leur a valu leur nom.
Ce sont les plus grands pinnipèdes du monde.
Il en existe deux espèces, très proches :
Sommaire
L'éléphant de mer pèse 4 tonnes pour les mâles et 900 kilos pour les femelles.
Les mâles mesurent 6 mètres et les femelles font 3,50 mètres.
Comme on le constate sur les images les éléphants de mer ont plusieurs couleurs dont : noir, gris, marron et blanc.
L'éléphant de mer vient de la famille des phoques.
Il possède sous la peau une épaisse couche de gras pour ne pas avoir froid.
Ils sont très violents et vont sur le rivage pour se battre.
Leur nez atteint 30 cm.
Pour se déplacer sur terre, l'éléphant de mer rampe, et dans l'eau il bouge sa queue.
L'éléphant de mer vit dans l'eau sur la côte ouest de l'Amérique du nord ou au nord de l'océan Antarctique.
L'éléphant de mer se nourrit de poissons, de calamars, d'isopodes, d'ascidies, de krill, de mollusques ou même de quelques algues.
La gestation dure environ 9 mois.
Les petits naissent avec le lanugo qui n'est pas adapté à l'eau.
Les femelles mettent bas un seul petit du mois de septembre et l'allaitement dure environ 23 jours.
Les nouveaux nés pèsent environ 40 kg à la naissance puis atteignent 120 à 130 kg lorsqu'ils sont sevrés.
La reproduction a lieu dans des zones chaudes en Amérique.
La robe change avec l'âge.
Les juvénilesont un pelage noir et épais qui n'est pas adapté à la plongée mais qui résiste aux températures froides.
Ils sont capables de rester en apnée pendant 2 heures et de plonger à 2000m de profondeur.
Jackson
a fait mieux qu'une baleine à bosse.
Mon quotidien n° 4557 Mercredi 4 janvier 2012.
