Gentrification
Le quartier de Harlem à New York était autrefois un quartier très pauvre mais aujourd'hui les classes aisées se l'approprient.
En géographie, la gentrification (mot anglais parfois traduit par embourgeoisement) désigne le processus par lequel le profil socio-économique de la population d'un quartier se modifie au profit d'une classe sociale plus aisée.
Un quartier pauvre ou modeste
devient ainsi plus riche.
Un quartier pauvre peut être convoité par une population plus aisée en raison de sa situation, de son accessibilité, de son cadre de vie, de la création d'un nouveau centre d'activités, etc.
Ce phénomène est parfois engendré par l'extension urbaine, les classes populaires partant s'installer dans des quartiers plus périphériques.
La ville peut alors décider de lancer des politiques d'urbanisme visant à rénover et à réaménager les quartiers soumis à la gentrification ;
le prix des loyers augmente alors et les classes aisées viennent s'y installer au détriment des classes populaires qui y résidaient auparavant.
Ces quartiers sont souvent bien situés, proches des centres-villes.
Les commerces s'adaptent également à la nouvelle population dont le niveau de vie est supérieur, avec la vente de produits plus chers, plus rares, moins basiques.
