Click and collect
Le Click and collect est un mode de vente qui évite d'entrer dans le commerce.
Cela demande au client de commander en ligne puis de venir devant le magasin récupérer un carton ou panier avec sa commande .
Pendant le confinement en 2020, plein de petits commerces ont du fermer.
C'est grave car ils ont perdu beaucoup d'argent.
C'est important de les soutenir,car il ne faut pas qui ferment pour de bon.
De plus, les produits que les clients achetaient dans les petits commerces, existent en ligne !
Du coup les clients pensent >.
Cette facilité est un piège car elle enrichit les grandes entreprises de commerce en ligne comme Amazon et détruit les petits commerces.
Tous les grand comerce en ligne sont très dangeureux.
Comment soutenir les petits commerces ?
Les commerces crèent un site internet pour faire du "Click and collect".
Les clients vont sur les sites des petits commerçants de leur ville et commandent en ligne.
