Angon
L'angon est une arme de jet des guerriers francs, Angles et Germains des débuts de l' époque médiévale.
Il se présente sous la forme d'un javelot d'environ 2 mètres de long .
L'extrémité de la partie métallique est en forme de harpon (deux crochets recourbés vers le bas, comme dans un hameçon).
Il est probablement inspiré du pilum du légionnaire romain.
L'angon pouvait être lancé, mais aussi servir de pique dans un combat au corps à corps.
L'angon qui est fiché dans le corps d'un ennemi ne peut être retiré sans arracher les chairs et provoquer ainsi une blessure mortelle.
S'il se plante dans un bouclier il est difficilement extractible et il gène alors les mouvements du porteur du bouclier qui bien souvent doit se défaire de cette protection et combattre à poitrine découverte.
Les armes de jet •
Tous les articles de Vikidia
