Anticyclone
Circulation cyclonique et anticyclonique de l'air dans l'hémisphère Nord
Un anticyclone (A) au large de la Patagonie et une dépression (D) sur l'ouest de l'Uruguay ou la Mésopotamie argentine.
Les vents dans l'hémisphère sud tournent dans le sens horaire autour d'une dépression et anti-horaire autour de l'anticyclone.
Le flux entre ces deux entités est donc du sud-est dans le Rio de la Plata.
Au centre de l’anticyclone, le ciel est dégagé et, en météorologie, des conditions anticycloniques sont synonymes de beau temps.
En effet, dans la zone centrale de l’anticyclone, l’air lourd descend au sol et chasse les nuages dans la zone périphérique créant ainsi un bouclier face aux intempéries.
Une masse d'air qui descend se comprime, son volume diminue et sa masse volumique (ou densité) augmente.
La compression de l'air provoque un réchauffement, ce qui est d'ailleurs vrai pour tous les gaz1.
Dans un anticyclone, les vents ont tendance à s'échapper vers l'extérieur (ils divergent) où règnent des pressions moins importantes, les anticyclones sont donc des points de départ des vents.
C'est au centre de l'anticyclone que l'on observe les plus fortes pressions.
Anticyclone.
[Consulté le 06 mars 2012]. Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales (CNRTL).
Centre national de la recherche scientifique (CNRS).
Disponible sur : http:/ definition/anticyclone
