Bataille de Rocroi
Sommaire
En 1635, le roi Louis XIII et Richelieu ont déclaré la guerre à l'Allemagne et à l'Espagne qui voulaient envahir la France.
Après la mort de Louis XIII le 14 mai 1643, les Espagnols décident d'envahir la France par la forêt des Ardennes mais ils vont se heurter au commandement de Louis II de Bourbon-Condé (un jeune général de 21 ans connu alors sous le titre de Duc d'Enghien).
La Bataille de RocroI
Le 16 mai 1643, les armées se font face et Condé décide d'adopter une stratégie dans lequel il demande à ce qu'on enfonce l'armée espagnole en deux points réputés infranchissables.
Après cette maneuvre, l'armée espagnole décide le repli et les Français ne poursuivent pas la bataille.
Les Français ont réussi à vaincre l'armée espagnole qui passait pour invincible.
C'est la première victoire du règne du jeune roi Louis XIV : âgé de 4 ans, il a succédé à son père 5 jours avant cette victoire.
Le Grand Condé voit son prestige très haut et il continuera à se battre contre les Espagnols jusqu'au début de la grande Fronde.
En 1659, est signé grâce à Mazarin le traité des Pyrénées qui prévoît de marier le roi Louis XIV à l'infante d'Espagne Marie Thérèse et qui met fin à la guerre contre l'Espagne.
