Palais des Doges
La cour d'honneur du palais contient un impressionnant escalier d'apparat surmonté de deux grandes statues : c'est l'escalier des Géants.
Dans les parties ouvertes au public sont exposées des œuvres en tout genre se rapportant à Venise, au palais, aux doges et à l'histoire de la république de Venise.
Dans la salle du Grand Conseil se trouve Le Paradis de Tintoret, une peinture sur toile aux dimensions impressionnantes.
Plusieurs architectes ont participé à la construction du palais des Doges comme Andrea Palladio, Antonio Da Ponte et bien d'autres encore...
