Aladin ou la Lampe merveilleuse
Aladin
ou la lampe merveilleuse appartient aux Contes des Milles et Une Nuits.
Son histoire est une des plus connues en Europe occidentale.
Elle a été traduite en de nombreuses langues et a inspiré beaucoup de cinéastes.
À l'origine, l'action se déroule en Chine bien que certaines adaptations la font se dérouler plutôt au Moyen-Orient.
Sommaire
Aladin : jeune homme pauvre et insouciant.
Le magicien : manipulateur et cruel, il n'a qu'un objectif, récupérer la lampe merveilleuse.
La mère d'Aladin : veuve et courageuse, elle fait confiance à son fils mais s'inquiète de ses rêves de grandeur.
La fille du sultan : elle suit les conseils d'Aladin pour se débarrasser du magicien.
Le génie : il obéit à tous les ordres du propriétaire de la bague magique et la lampe merveilleuse.
Aladdin est un jeune homme très pauvre, insouciant et enthousiaste.
Il devient le serviteur d’un méchant magicien qui lui fait croire qu'il est son oncle.
Ce magicien lui demande d’aller chercher une lampe magique dans une grotte.
Mais Aladdin se méfie et préfère garder la lampe tant qu'il n'est pas sorti de la grotte.
Le magicien se met en colère, le laisse seul et referme la dalle.
Heureusement Aladdin découvre le secret de la lampe qui est magique et qui est hantée par un génie.
Grâce aux vœux que le génie lui accorde, Aladdin devient riche et puissant.
Il tombe amoureux de la fille du Sultan et réussit à l'épouser ;
le génie lui construit un palais merveilleux.
Mais le magicien se débrouille pour récupérer la lampe et transporte le palais en Afrique.
Heureusement Aladdin et son épouse finissent par venir à bout de ses maléfices et à le frapper à la tête.
Version anglaise de Walter Crane en 1874 : couverture.
Aladin et son "oncle".
Aladin découvre la lampe au fond de la grotte.
La fille du sultan.
Aladin arrive avec son cortège au palais du sultan.
Le stratagème du magicien pour récupérer la lampe.
Le magicien empoisonné.
Aladin :
Albert Robida, Aladin ou la lampe merveilleuse, 1894 (Contes pour les bibliophiles, avec Octave Uzanne)
