Igloo
Un igloo, ou iglou, est une habitation
construite à partir de blocs de neige empilés les uns sur les autres.
L'igloo a été inventé par les inuits, et il est surtout utilisé durant l'hiver, au Canada et au Groenland.
La meilleure neige a employer est celle qui a été préssée par le vent qui rend compacts les cristaux de glace .
cool
On accède à l'igloo par une sorte de petit tunnel, qui empêche le vent d'entrer, et protège ainsi du froid.
Même si un igloo est fait de neige, il protège très bien du froid, car la neige est isolante.
Quand il fait -40 °C dehors, il peut faire -5 °C à l'intérieur de l'igloo, soit plus de 35 °C plus chaud !
