Requin-tigre
Le requin-tigre est l'une des plus grandes espèces de requin.
C'est un des requins les plus féroces avec le requin blanc.
Il est dangereux pour les humains.
Sommaire
Il possède une nageoire caudale hétérocerque (c'est une nageoire caudale, dont le lobe dorsal est plus élevé que le ventral) fine et pointue.
Son corps est brun-gris avec des rayures verticales.
Il mesure généralement 3 à 4 mètres de longueur, parfois même 5 mètres ou voire 7 mètres.
Il pèse en général autour de 500 kg mais peut atteindre le poids de 635 kg.
Le requin-tigre chasse la nuit.
Il mange des poissons, des dauphins, les dugongs (c'est une espèce de mammifère marin au corps fuselé vivant sur les littoraux de l'océan indien et pacifique), des tortues de mer, des serpents de mer et parfois des baleines.
Quand il chasse, il a tendance à nager lentement afin de mieux capturer ses proies.
Le requin-tigre peut se reproduire entre sa quatrième et sa sixième année.
Il est ovovivipare.
C'est une espèce chez laquelle les femelles incubent les œufs dans leur voie génitale et donnent naissance à des alevins capables de nager.
La gestation dure 12 mois.
Elles peuvent porter jusqu'à 40 œufs.
L'accouplement se fait d'avril à juin dans l'hémisphère nord et de novembre à janvier dans l'hémisphère sud.
Le requin-tigre est pourvu de lentilles dites de Lorenzini qui ont pour but de capter les champs électriques, notamment ceux émis par les poissons en mouvement.
Grâce à ses fameuses lentilles, le requin-tigre1 est un chasseur redoutable,
manquant rarement ses proies.
Ce squale a une très bonne perception visuelle dans le noir et il détecte les moindres vibrations.
