Nœud de papillon alpin
Le nœud de papillon alpin, était le nœud d'encordement utilisé par les guides de haute-montagne avant la généralisation du harnais.
C'est un nœud de boucle en milieu de corde réputé très sûr.
En spéléologie, il est appelé nœud de vire.
Sommaire
Le nœud, qui est constitué comme son cousin, le nœud de Zeppelin de deux nœuds simples entrelacés, peut se réaliser autour de la main à n'importe quel endroit de la corde :
Tourner la corde autour de la main.
Former trois boucles sans chevauchement.
Attraper le brin du milieu par en dessous (le côté est indifférent)
Tirer et ajuster à convenance la ganse ainsi créée.
Tourner la ganse autour des deux brins restés dans la main.
Et la passer en dessous.
Même méthode que pour la réalisation d'une boucle simple, avec les différences suivantes :
Pendant la première phase, on ajoute autant de tours que de boucles supplémentaires.
Pendant la deuxième phase, on attrape par dessous tous les brins "du milieu", donc tous à l'exception des extrémités.
Même méthode que pour la réalisation d'une boucle simple, avec les différences suivantes :
Pendant la première phase, ajouter un tour.
Pendant la deuxième phase, attraper par dessous un des deux brins "du milieu" ;
fabriquer la première ganse du côté choisi et procéder à la phase trois sans modifier l'ordre de chevauchement des trois autres brins.
Avec le brin du milieu restant, recommencer les phases 2 et 3 du côté inverse.
Serrer lentement afin que le nœud se mette bien en place.
Très facile à réaliser ;
économe en corde ;
se dénoue assez facilement.
