Grippe A (H1N1) de 2009
La maladie appelée grippe A (H1N1) de 2009 (ou grippe porcine) est une épidémie de grippe qui a commencé au début de l'année 2009, et qui a beaucoup fait parler car ce n'est pas tout à fait la même grippe que celle qui arrive chaque année.
Elle a fait très peur car des virus de la grippe A ont déjà fait des milliers voire des millions de morts lors de précédentes épidémies (en 1918, 1958 ou 1968 par exemple).
Sommaire
Elle a été identifiée pour la première fois au Mexique au printemps 20091.
La maladie se propagea ensuite en direction des États-Unis pour ensuite se diriger vers le Canada.
La maladie voyagea alors au travers de personnes qui prirent l'avion en direction d'autres pays.
La France, la Suisse, l'Italie, l'Allemagne, ainsi que d'autres pays d'Europe furent aussi touchés.
Des cas se sont aussi déclarés en Australie et au Japon, ainsi qu'en Chine.
Le 25 octobre 2009, les États-Unis déclarent l'état d'urgence, après que 1 000 personnes soient décédées de la Grippe A.
La Grippe A touche aussi l'industrie du cinéma aux États-Unis.
La série télévisée Bones a été stoppée.
David Boréanaz, acteur de la série et une partie de l'équipe technique auraient contracté le virus.
Le 20 novembre 2009, la Norvège signale que le virus a pu muter.
Autrement dit, il a pris une nouvelle forme, plus dangereuse, alors ils ont acheté 8 tonnes d'Oseltamivir.
Le Tamiflu, un médicament conçu pour combattre la grippe A
En général, rester chez soi pendant une période de 10 à 12 jours tue le virus qui se trouve en espace confiné.
Il existe aussi le Tamiflu aussi appelé Oseltamivir, qui aide à traiter la maladie et aussi une grande quantité de vaccins antigrippaux commandée par plusieurs gouvernements, dont la Chine, la France et la Suisse.
La fabrication du Tamiflu se fait principalement dans les laboratoires Roche et Novartis.
Magazine
Entrevue N°206 de septembre 2009
Jaques Monin, Animateur de Radio France en Angleterre
