Cours préparatoire
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : CP.
En France, la classe de cours préparatoire, plus simplement appelée CP, correspond à la première année de scolarité d'un enfant à l'école élémentaire.
Elle se déroule lorsque l'écolier a quitté l'école maternelle, vers l'âge de 6 ou 7 ans.
Sommaire
Le CP est la deuxième année du cycle des apprentissages fondamentaux1, mais la première année de la scolarité obligatoire.
Il se situe entre l'école maternelle et le CE1.
Durant cette première année scolaire à l'«école des grands», le jeune élève apprend à lire, à écrire et à compter.
Il suit aussi des activités artistiques, comme le dessin et la peinture et une activité sportive.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20082.
Pour les matières autres que le français et les mathématiques, les enseignants répartissent les 9 heures hebdomadaires selon les besoins, dans le respect des volumes horaires annuels3.
Les écoliers peuvent bénéficier de deux heures hebdomadaires d'aide personnalisée en plus des 24 heures d'enseignement pour les aider à surmonter des difficultés passagères.
Les écoliers des écoles de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire pour renforcer le langage oral.
↑Sur l'année : 108 heures de sport, 54 heures de langue vivante, 81 heures d'arts plastiques et de musique, et 81 heures de découverte du monde.
