Argus
bleu
L'argus bleu ou azuré commun est un petit papillon, le plus courant parmi les petits papillons bleus couramment appelés « azurés ».
C'est un papillon du jour.
Chez le mâle et la femelle, le dessous des ailes, visible quand le papillon à les ailes
repliées, est gris-beige, avec des petits points
Sur le dessus, visible quand le papillon ouvre ses ailes, en revanche
, la couleur est différente chez le mâle et la femelle ;
c'est que l'on appelle le dimorphisme sexuel : la femelle a le corps ocre, avec des petits points orangés sur la bordure, tandis que le mâle a le dessus des ailes bleu, bordé de blanc, ce qui lui a d'ailleurs valu son nom d'« azuré ».
Le papillon butine le thym, la menthe, l'origan, les scabieuses et les sédums.
Le papillon pollinise les fleurs.
On peut l'observer de mars à novembre
La chenille est de couleur vert clair et mesure jusqu'à 13 mm.
Elle porte une fine ligne jaune sur chacun de ses flancs.
Elle hiberne à n'importe quel stade de son évolution.
Elle mange du trèfle, de la luzerne et de la bugrane épineuse.
On peut l'observer quasiment toute l'année.
La chrysalide est de couleur brun verdâtre et repose sur le sol parmi les débris végétaux.
La femelle peut pondre trois fois par an.
Les œufs sont pondus à l'intérieur des fleurs des plantes hôtes (surtout des fabacées).
