Fibromyalgie
La fibromyalgie est une maladie chronique associant plusieurs maux.
Elle se caractérise principalement par des douleurs aux muscles et articulations.
Selon les personnes ces douleurs sont plus ou moins forts, et évoluent dans le temps plus ou moins vite.
Pour l'heure, il n'y a pas un examen précis qui permet de faire le diagnostic de la maladie.
Les médecins cherchent donc à éliminer les autres maladies connues pour diagnostiquer la maladie.
Sommaire
Le point commun entre toutes les personnes est d'avoir des douleurs très régulières sur plusieurs endroits du corps sans qu'il n'y ai d'explications visibles à l’œil nu ou par des examens comme des prises de sang, ou radios.
Ces douleurs sont principalement localisés dans les muscles, les articulations, les tendons...
Les patients ont aussi :
Une fatigue importante ;
Des difficultés à dormir ou un sommeil de mauvaise qualité ;
Éventuellement,
des difficultés de mémoire ;
Des douleurs au ventre, digestives.
Ces douleurs ont de nombreuses conséquences :
Elles peuvent induire une baisse d'activité physique et donc un surpoids
Il est assez difficile d'avoir des chiffres précis car le diagnostic est difficile.
En 2008 la France estime que 2 à 8% de la population est atteinte, le Canada 2 à 3%.
Toutes les catégories d'ages, hommes et femmes peuvent être touchés.
On remarque pour autant que les femmes sont plus touchés que les hommes avec un ratio de 7 femmes pour 3 hommes touchés.
Cependant selon certains spécialistes, les hommes seraient sous-diagnostiqués pour des raisons culturelles.
D'autres études montreraient que les hormones féminines accentueraient la douleur de la fibromyalgie.
La cause de la maladie est encore inconnue.
Il existe plusieurs théories : le cerveau qui amplifierait la douleur, une maladie musculaire, un problème de coordination entre le cerveau et les muscles.
Des recherches génétiques sont aussi en cours.
Elle pourrait aussi avoir plusieurs origines.
Il existe d'autres théories : le stress, l'environnement (pollution, toxines) pourrait déclencher la maladie chez des personnes prédisposés, tout comme un accident, un traumatisme.
Cependant les symptômes de la fibromyalgie peuvent être proche d'autres maladies, ce qui rend difficile de prouver ces théories.
Par exemple le stress excessif peut être un trouble anxieux qui peut éventuellement générer des douleurs et de la fatigue chez certaines personnes.
Il n'est pas possible de guérir la maladie.
Le traitement consiste à essayer de réduire les symptômes handicapants.
Plusieurs catégories de médicaments peuvent être utilisés, tous ont des effets plus ou moins directs.
Les antalgiques qui sont des anti-douleurs comme le paracétamol (Doliprane).
S'il ne suffit pas, il arrive d'utiliser des médicaments plus forts proche de l'opium.
Leur efficacité dans cette maladie varie beaucoup en fonction des malades.
Les médicaments contre l’épilepsie et contre le dépression peuvent fonctionner car ils diminuent l'activité du cerveau.
Comme la douleur est perçu par le cerveau, ralentir son activité diminue aussi la douleur.
Les anxiolytiques peuvent aussi être utilisés mais doivent l'être sur de courtes durées car ils ont des risques de dépendance et auront sur le long termes plus d'effets négatifs.
Certains anxiolytiques combattent à la fois le stress, réduisent l'activité du cerveau et détendent les muscles, du fait de ces multiples effets ils peuvent être efficaces sur plusieurs symptômes en même temps.
C'est principalement le cas des benzodiazépines.
Selon les personnes, peuvent être efficace :
Des thérapies cognitives et comportementales
Des exercices physiques doux et adaptés
L'acupuncture, bien que certains pensent qu'il s'agit d'un effet placebo c'est à dire psychologique.
