Pont de Brooklyn
Sa longueur est de 1 825 mètres.
Commencé en 1869, il a été ouvert à la circulation en 1883.
Long de 1 825 mètres et haut de 84 mètres, il est ouvert à la circulation le 24 mai 1883, après 14 années de travaux.
Pendant cette seule journée, il est emprunté par 1 800 véhicules et 150 300 personnes.
Le pont coûte plus de 15 millions de dollars de l'époque et on estime que 27 personnes trouvent la mort pendant les travaux.
Son architecte, John Augustus Roebling meurt des suites d'un accident sur le chantier, quelques jours seulement après le début des travaux.
C'est son fils, Washington Roebling, puis sa belle-fille, Emily Warren Roebling, qui mènent le projet à son terme.
