Statisticien
Un statisticien est une personne qui utilise les différentes théories et méthodes statistiques pour prévoir, expliquer ou décrire l'évolution d'un phénomène portant sur un domaine bien précis.
Le métier consiste principalement à préparer des études statistiques, à collecter, traiter et analyser les données sur des groupes et faits nombreux relatifs à n'importe quelle discipline (médecine, commerce, justice, assurance, etc).
Les informations obtenues à partir de ces données apportent une aide importante dans la prise de décisions.
