Bons baisers de Russie (film)
Sean Connery (ici en 1964 dans un autre film) joue le rôle de James Bond.
James Bond part en Turquie enquêter sur les agissements du KGB et du Spectre, pour espionner et récupérer un microfilm entre les mains du Spectre (une organisation qui consiste à voler des engins militaires et industriels).
Le film commence par une scène de partie d’échecs à Venise, entre un joueur tchécoslovaque, Tov Kronstein, et un joueur canadien, Mac Adams.
Ceci est très proche de l’ambiance de la guerre froide, puisque le jeu d’échecs, tout comme les autres compétitions plus sportives, devient un lieu d’affrontement entre les Etats-Unis et l’URSS.
En effet, ces deux pays, qui sont très opposés et très importants, ne peuvent pas se faire la guerre directement, puisqu’ils possèdent tous les deux des armes très puissantes (bombe atomique…), et que cela risquerait de détruire la planète entière.
Ils cherchent alors d’autres moyens de montrer leur supériorité sur l’autre (tournoi d’échecs, Jeux Olympiques, conquête spatiale par exemple)1.
↑Que la partie commence !
, journal russe Kommersant, cité par Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021, p.
