À partir de 1515, le cardinal Thomas Wolsey devient son ministre.
Henri VIII
recherche une alliance avec la France et, en 1520, il rencontre le roi François Ier pendant l'entrevue du Camp du drap d'or (appelé ainsi car Anglais et Français y montrent leur luxe).
Mais l'alliance entre la France et l'Angleterre échoue, et Henri VIII se rapproche de l'empereur Charles Quint.
Henri VIII essaie en 1529 d'obtenir l'accord du pape : il veut faire annuler son mariage avec Catherine d'Aragon et se remarier avec Anne Boleyn pour avoir un héritier mâle.
Le pape refuse, et le cardinal Wolsey (dont la négociation avec le pape a échoué) est alors disgracié.
En 1533, l'archevêque de Cantorbéry prononce le divorce, et Henri VIII épouse Anne Boleyn ;
il rompt avec le pape et se proclame chef de l'Église d'Angleterre.
Le règne de Henri VIII devient autoritaire : de nombreuses exécutions ont lieu, dont celles de deux de ses femmes, de l'évêque John Fisher (1535), des ministres Thomas More (1535) et Thomas Cromwell (1540) et bien d'autres encore.
En 1544, lors d'une campagne militaire contre la France, l'Angleterre conquiert la ville de Boulogne, puis la paix avec la France est signée en 1546.
Henri VIII
meurt en janvier 1547
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi Henri VIII a t’il eu 6 femmes ?
Il se sépare de sa 1ère femme car elle ne lui donné pas d'héritiers mâles (Il s'agit de Catherine d'Aragon).
Il se maria ensuite avec Anne Boleyn.
Il la fera ensuite exécutée en l'accusant d'inceste et d'adultère avec son propre frère (ce n'est en fait que probablement un justificatif car elle ne lui a donné qu'un fils mort né).
Il se marie ensuite avec Jeanne Seymour.
Elle lui donna un fils Édouard.
Elle mourra par la suite à cause de son accouchement et de complications.
Il se marie ensuite avec Anne de Clèves mais le roi n'apprécie apparemment l'apparence de sa nouvelle compagne.
L'union sera annulée.
Sa femme suivante est Catherine Howard.
Il y aurait eu un adultère avec un autre homme, le roi la fera exécutée par conséquent.
Catherine
Parr sera sa dernière femme.
