Psychologue
Le psychologue est un professionnel de la psychologie, une discipline difficile qui regroupe théories et pratiques : psychologie dans les cliniques, des troubles du comportement, sociale (dans les entreprises), animale, etc...
Il intervient dans tous les domaines pour préserver, maintenir ou améliorer le bien-être ou la qualité de vie de l'individu et sa santé, développer ses capacités.
Il peut avoir plusieurs spécialisations : orientation professionnelle, psychologie scolaire, psychologie du travail, etc.
C’est une personne spécialiste de l’étude des comportements humains qui aide, conseille ou soigne.
Les psychologues ne sont pas des psychiatres, qui, contrairement aux psychologues
, sont médecins (ils peuvent prescrire des médicaments, un non-médecin n'en a pas le droit).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Psychologue de Wikipédia.
