Milli Vanilli
Milli Vanilli était un groupe de musique des années 2000.
Ils ont connu un scandale musical : sur chacune de leur musiques, ils enregistraient leurs chanteurs et pendant qu’ils chantaient, la bande son avec la voix des autres chanteurs passaient.
Ils pratiquaient le playback et ce n'étaient pas eux qui avaient enregistrés les bandes-son.
Ils ne faisaient que bouger les lèvres en imitant les paroles de la musique, sans chanter.
Le problème, c'est que leur fans ne le savaient pas, et les Milli Vanilli devenaient de plus en plus connu.
Ils devenaient connus internationalement.
Ils reçurent même la plus haute récompense musicale sans avoir chanté une seul fois.
Un jour, la vérité à éclaté et ils durent rendre leurs récompenses.
Un des chanteurs du groupe, Rob Pilatus, est décédé d'une overdose accidentelle de médicaments et d'alcool.
