Pluralisme
Affiches de trois partis politiques en 2005, représentant le pluralisme politique en France.
En politique, le pluralisme est un système d'organisation qui reconnaît et accepte la diversité des courants d'opinion, de leurs représentants et des partis politiques.
C'est l'un des fondements de la démocratie.
Dans un système pluraliste, la liberté d'opinion et d'expression ainsi que la reconnaissance des partis politiques au sein de la société sont respectés.
Le pluralisme politique existe en France, puisque il existe plusieurs partis politiques différents les uns des autres.
Et ce pour permettre au citoyen de choisir le parti qui lui correspond selon ses opinions et tendances politique.
