Jeff Wall
Jeff Wall a soutenu une théorie sur le mouvement Dada.
Au Canada, il a développé l’histoire de l’art.
Il est important car il a transformé le mode fabrication sur la photographie documentaire, il fait que les spectateurs doivent se remettre à modifier leur vision de la vérité.
En 1970, Jeff Wall crée son œuvre de l’art conceptuel (apparu dans les années 1960), il a repris les idées de Baudelaire et Manet.
La Chambre détruite » est sa première œuvre célèbre en s’inspirant des œuvres de Sardanapale et de Delacroix.
Ces photographies qu’il crée sont souvent d’origine d’œuvres d’art classique modifié (ex : Un bar aux folies bergères de Manet).
Jeff Wall fait souvent des photographie de très grand format, elle sont presque de même taille a des vrai grande toiles, elle sont crée avec caissons lumineux muraux (utilisés pour les panneaux publicitaires), cette technique que Jeff Wall à crée, sera reprise chez de nombreux photographe dans les années 1980-90.
Les photographies de Jeff Wall sont des illusions d’une photographie documentaire ou sont idées/expressions trop souvent utilisées.
Sur plusieurs de ces œuvres, une ligne de coupures apparaît.
Il utilise parfois de la vidéo.
Quelque fois les personnages utilisée dans ces œuvres dont très grossières.
Il s'agit d'une photographie de Jeff Wall, de 1993, adaptant le tableau d'Hokusai.
Le titre en anglais signifie : brusque rafale de vent.
au niveau du sol, la lumière est plutôt sombre tandis que le ciel est plus neutre.
Couleurs:
les couleurs sont neutres, le ciel est clair et limite blanc.
L’eau est plutôt trouble.
-On peut aussi remarquer
qu’il y a du vent sur la photo donc :
l’arbre est penché.
Les feuilles volent dans l’air.
Matériaux :
Jeff Wall utilise la photographie comme outil pour composer ses œuvres.
Jeff Wall utilise des néons derrière ses photos.
Prise de note:
l'œuvre de Hokusai à des ressemblances avec l'œuvre que nous travaillons (Jeff Wall " A sudden gust of Wind ") car les arbres bougent dans les deux œuvre.
Puis les arbres bougent dans la même direction.
Traduction :
A Sudden
Gust of Wind : Soudain le vent se mit à soufflé.
Jeff Wall, A View from an
Apartment
suite)
Prise de note
Nous pouvons comparer l'œuvre d'Hokusai et celle de Jeff Wall car on peut remarquer que il y a deux saison différentes, il y le primtemps cette saisons corresponds à l'œuvre de Jeff Wall et il a l'hiver qui elle correspond a celle de Hokusai.
Le titre parle de vent "A sudden gust of Wind" traduction "Soudain le vent se mit a soufflé".
Aussi les poteaux électriques sont placé presque au même endroit dans les deux œuvres.
Jeff Wall : l'œuvre et plus moderne et il y a une rivière, des arbres et des poteaux électriques.
Hokusai : cette œuvre et plus ancienne il y aussi des arbres et quelques feuillage et puis aussi des poteaux électriques.
