Il a commencé sa carrière à l'âge de dix-huit ans, en 1956, en tant que reporter pour le quotidien romain Paese Sera.
À l'âge de 22 ans, il commence à travailler avec l'hebdomadaire TV
Sorrisi e Canzoni, puis devient rédacteur en chef de la rédaction romaine de l'hebdomadaire Grazia en 1960.
Depuis la fin des années 70, il a été le créateur et l'animateur de nombreuses émissions de télévision.
En 1982, il a créé le Maurizio Costanzo Show, une célèbre émission de télévision dans laquelle de nombreux artistes ont fait leurs premiers pas.
Au sein de la société Mediaset, il a occupé de nombreux postes, dont celui de directeur artistique de Canale 5.
