Hicham
El Guerrouj en 2010.
Hicham
El Guerrouj est un athlète né le 14 septembre 1974 à Berkane, on le surnomme le roi du 1 500 m.
Celui-ci est considéré comme le plus grand coureur de demi-fond de tous les temps.
Hicham
El Guerrouj a rejoint l'institut national d'athlétisme de Rabat en 1990, à l'âge de 16 ans où il effectuera 3 minutes 50 secondes au 1 500 m.
Il a débuté sa carrière internationale en 1994 et s'est tout de suite imposé parmi les meilleurs coureurs de demi-fond, finissant deuxième du 1 500 m des mondiaux de Göteborg en 1995.
Aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta, il échoua en finale du 1 500 m à la 12e place en raison d'une chute à un tour de l'arrivée, alors qu'il était dans le sillage du triple champion du monde, Noureddine Morceli, qui venait d'accélérer en tête.
L'incident suscitera une certaine controverse
, d'autres supposèrent que l'Algérien aurait volontairement fait chuter son adversaire.
Il retentera sa chance en 2000 aux olympiades sur 1500m ou il finira deuxième.
Puis en 2004 il gagne le 1500m et le 5000m qui est un doublé historique dans l'histoire du demi-fond.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hicham el Guerrouj de Wikipédia.
Page consultée le 9 avril 2009.
