Steep
Steep1 est un jeu vidéo de sport extrême produit par l'entreprise française Ubisoft.
Ce jeu consiste à incarner un personnage s'amusant à descendre les pics les plus hauts de France, tout en prenant des risques pour marquer des points.
Le jeu Steep est sorti officiellement le 2 décembre 2016, sur Ps4, Xbox et PC.
Il a été développé et créé par Ubisoft Annecy, Ubisoft Paris, Ubisoft Montpellier, Ubisoft Kiev.
Le jeu était alors uniquement en multijoueurs, et non en mode hors-ligne.
Il proposait différents types de sports extrêmes (Ski, Snowboard, Parapente, Wingsuit2) qui était directement disponible à sa sortie.
Il propose en 2018 plus de disponibilités depuis ses dernières mises à jour, comme par exemple l'accès aux monts en mode hors-ligne, de nouveaux sports extrêmes, comme par exemple (si par achat d'une extension) le rocket-wingsuit, le speed-riding3, le base-jump4, ou encore de nouveaux mondes à explorer comme le Japon.
Le jeu est réaliste dans son graphisme.
Sur ce jeu, il n'y a pas tellement d'histoire, vous explorez librement les pics des Alpes tout en profitant librement de l'espace, des descentes et du paysage.
Cependant, le jeu propose de nombreux défis à réaliser pour pouvoir progresser et obtenir des récompenses qui vont pouvoir vous servir dans l'achat de vêtements et d’accessoires, susceptible d'avoir un impact sur votre exploration ou votre progression.
