Académie de ballet Vaganova
L'entrée de l'académie de ballet Vaganova.
L'académie de ballet Vaganova est une école de ballet crée en 1738 et située à Saint-Pétersbourg.
L'académie tient son nom de la ballerine Agrippina Vaganova, une pédagogue, qui tout au long de sa vie, transmit ses connaissances en danse.
De nos jours, l'académie forme 300 élèves pendant 8 années.
On y enseigne la technique Vaganova, une technique inspirée des techniques françaises, italiennes et russes.
Les élèves de dernière année participent au gala au théâtre Mariinsky et les meilleurs obtiennent un contrat dans le corps de ballet du Mariinsky.
Les autres partent dans d'autres compagnies comme le Bolchoï ou le Royal Ballet de Londres.
