Sommaire
Le bassin a une forme globalement triangulaire avec une pointe vers le nord.
On compte environ 80 km de côtes.
Le bassin est limité dans son ouverture à l'océan Atlantique par le cap Ferret, à l'ouest.
La superficie du bassin est extrêmement variable selon la marée.
À marée basse, la superficie est de 40 km².
Elle est de 155 km² à marée haute.
Cette grande différence entraine un afflux d'eau très important à l'entrée du bassin au sud-ouest.
Les courants sont très puissants dans ce qu'on appelle les Passes.
Les Passes sont très dangereuses pour les baigneurs et la navigation.
Ce courant est responsable de l'évolution du bassin au fil des années car le littoral est constitué de dunes et donc très sensible au courant.
Aujourd'hui, avec l'urbanisation du bassin et la stabilisation des dunes, le bassin évolue très peu : seuls les bancs de sable situés dans les Passes évoluent et notamment le plus grand, le Banc d'Arguin, qui abrite une colonie de sternes.
Au centre du bassin, on trouve une seule île, c'est l'île aux oiseaux.
Elle est tout le temps émergée et mesure environ 300 hectares à marée haute, 3000 à marée basse.
C'est un ancien banc de sable qui servait autrefois à faire brouter les troupeaux.
Aujourd'hui, c'est un lieu de pêche.
Elle est célèbre pour les cabanes tchanquées.
La formation du bassin d’Arcachon et sa perpétuelle évolution
Le courant est bien visible au niveau des Passes du bassin.
Le climat autour du bassin est plutôt doux et de type océanique.
Les hivers ne sont pas froids mais assez pluvieux.
Les étés sont chauds et secs mais les canicules ne sont pas très fréquentes.
L'été les orages peuvent être violents.
L'économie autour du bassin d'Arcachon est beaucoup tournée sur les ressources que peut offrir la mer.
Un parc à huitres dans le bassin d'Arcachon
L'ostréiculture occupe une place importante de l’activité.
Aujourd'hui, l'ostréiculture occupe 1800 hectares en superficie et 18000 t d'huitres sont produites chaque année.
D'autre part, le bassin est le plus grand centre ostréicole d'Europe et les huitres bébé sont expédiées partout en France.
Néanmoins, le fléau de la pollution sans cesse croissante interdit souvent la vente des huitres et met à mal les finances des ostréiculteurs.
Le bassin d'Arcachon est un haut-lieu du tourisme.
Le climat plutôt favorable en été favorise le tourisme balnéaire.
La population augmente ainsi à cette saison car il existe de nombreuses résidences secondaires.
Les plus chères sont situées au Cap Ferret et à Arcachon.
L'été, le trafic des bateaux augmente principalement à cause de la navigation de plaisance, une des grandes raisons de la pollution du bassin.
Le cap Ferret est le cordon qui ferme le bassin à l'ouest de celui-ci.
Il est constitué de villas principalement, ce qui fait qu'il y a dix fois plus d'habitants l'été que l'hiver.
Le cap est encadré par l'océan à l'ouest et le bassin à l'est.
Au nord du Cap, la Pinède est très présente.
Le sud du Cap est plus urbanisé.
C'est là que l'on trouve le phare du Cap-Ferret haut de 53 m qui permet d'admirer la région.
