Death
Note
Death
Note est un shonenmanga (c'est à dire destiné aux enfants) sorti en 2003 édité chez l'éditeur Kana et qui a eu un adaptation en animé en 2006.
Le manga comporte 13 tomes, le premier sortit le 1er décembre 2003 et le dernier le 15 mai 2008 et 37 épisodes pour l'animé
, le premier épisode sortit le 3 octobre 2006
et le dernier le 27 juin 2007.
Sommaire
De 2007 à 2013 nous suivons l'histoire d'un jeune lycéen, Light
Yagami qui en sortant des cours trouva par hasard un Death
Note.
Il va alors découvrir le pouvoir de ce cahier et s'en servir dans le but faire régner la justice sur ce monde empli de violence et de crimes.
Light
Yagami est le personnage principal du manga Death
Note.
Il y incarne
Kira une indentité qu'il n'a pas choisi et que la presse lui a donné.
Light veut bâtir un monde sans problèmes et sans bandit, donc devenir le Dieu humain grace à Ryuk et a son Death Note.
L.Lawliet est un jeune homme orphelin grand ami de Watari, son garde du corps.
C'est le plus grand détective du monde.
Il est doté d'une intelligence remarquable.
Il ne montre jamais son visage en public à part au groupe de police du père de Light..
Misa Amane ou «
Misa Misa » est le deuxième Kira.
Misa travaille dans le mannequinat car elle est doté d'une beauté incroyable.
Malgrès tout les hommes amoureux d'elle elle finira par tomber folle amoureuse de Light.
Elle deviendra donc son allié dans le but d'aider Light a devenir le Dieu humain, elle ira meme jusqu'a faire l'échange des yeux deux fois avec REM.
Malheureusement, elle se suicidera suite à la mort de Light, ne supportant pas de vivre sans lui.
Shinigami (dieu de la mort) est le propriétaire du Death
Note de Misa Amane.
Nate River (aussi appelé Near ou plus simplement « M ») est le successeur de L après sa mort.
Il a été élevé dans la Wammy's House, orphelina par Watari créé dans le but de trouver le successeur L. Near et un autre garçon nommé Mello vont donc se faire remarqués car ils sont tout deux doté d'une intelligence supérieure.
Mihael Keehl (aussi appelé Mello ou « M » était un potentiel successeur de L mais jugé trop émotif, Near le remplacera.
Il a donc été élevé dans la Wammy's House avec Near.
Il mourra tué par Kiyomi Takada.
Raito en version originale.
Le prénom, lui, est composé d'un seul kanji, Tsuki, qui signifie lune ou mois.
