Masque de Lincoln réalisé en 1860
Il est né le 12 février 1809 dans le Kentucky.
Mais fils de pionnier il suit son père dans l'Indiana, pays encore sauvage de « la frontière ».
Sa scolarité est négligée et il doit faire par de divers métiers (commis épicier, employé des postes).
En 1832, il participe comme volontaire à une guerre contre les Amérindiens.
Puis il commence seul des études et devient avocat à Springfield dans l'Illinois.
Il y épouse la belle-sœur du gouverneur et est élu en 1847 représentant de l'Illinois au congrès à Washington.
Il est battu aux élections de 1849, pour s'être opposé à la guerre contre le Mexique à propos du Texas.
Dès 1828, après un séjour dans le Mississippi, il s'intéresse, pour le condamner, à l'esclavage qui règne dans le sud des États-Unis.
En 1858, il est candidat au Sénat pour le compte du tout nouveau parti républicain.
Il affronte le sénateur démocrate Stephen A. Douglas, qui en 1854, avait fait voter le compromis Kansas-Nébraska, favorable aux esclavagistes du Sud.
Il est battu, mais devient célèbre.
En novembre 1860, profitant de la division du parti démocrate, Lincoln est élu président des États-Unis avec moins de quarante pour cent des voix.
Dès décembre 1860, les États du Sud font sécession.
En février ils fondent la Confédération des États-Unis qui s'oppose aux autres États restés dans l'Union.
Le 12 avril, malgré la politique conciliante de Lincoln qui vient de prendre ses fonctions de président, les sudistes attaquent le fort Sumter.
C'est le début de la guerre de Sécession.
Le but principal de Lincoln, commandant en chef de l'armée jusqu'en 1864, est de rétablir l'unité du pays.
Ce n'est qu'en 1862, qui décide la libération de tous les esclaves noirs des États rebellés à compter du 1er janvier 1863.
Cela deviendra le 13eamendement.
À partir de 1864, Lincoln prépare la reconstruction du pays, dans une optique de ménagement des intérêts et des susceptibilités des sudistes.
Il est réélu président en novembre 1864.
Les combats finissent par la reddition des sudistes le 9 avril 1865.
Lincoln meurt assassiné le 14 avril 1865.
Son vice-président Andrew Johnson lui succède et commence une politique de reconstruction défavorable aux sudistes, politique qui sera aggravée sous la présidence d'Ulysses Simpson
Grant à partir de 1869.
Whenever [
I] hear anyone arguing for slavery, I feel a strong impulse to see it tried on him personally.
» (À chaque fois que j'entends quelqu'un défendre l'esclavage, j'ai une énorme envie de le lui voir appliqué personnellement), discours du 140th Régiment d'Indiana, 17 mars 1865, cité dans The Collected Works of Abraham Lincoln de Roy P. Basler, VIII
You can
fool some
the
people
all
the
time and all the people
some
of the time but you cannot fool all the people all the time » (Vous pouvez tromper quelques personnes tout le temps et tromper tout le monde de temps en temps, mais vous ne pouvez pas tromper tout le monde tout le temps.
You cannot run a country with fifty percent have and fifty percent have-nots » (On ne peut gouverner un pays avec 50 % de personnes aisées et 50 % de personnes démunies.
Those who deny freedom to others deserve it not themselves, and under a
just
God can'
t keep it.
» (Ceux qui dénient la liberté aux autres ne la méritent pas eux-mêmes et sous un Dieu juste ne pourront la conserver.
A house divided against itself cannot stand.
» (
Une maison divisée contre elle-même ne peut pas tenir.
would not be a slave, so I
would not be
a master.
This expresses my idea of democracy.
» (
De même que je refuse d'être un esclave, je refuse d'être un maître.
Ceci représente mon idée de la démocratie.
