Bastia
Un ferry à quai dans le port de Bastia.
Le quartier du vieux-port à Bastia.
Photographie prise en septembre.
Avec 43 331 Bastiais(es)
au recensement de 2014, Bastia est la deuxième commune la plus peuplée de Corse derrière Ajaccio.
Le port permet le ravitaillement de l'île et fait de Bastia un très grand centre commercial.
La ville a été fondée en 1383 par les Génois.
La ville était la capitale de la Corse sous domination génoise jusqu'au rattachement de l'île à la France en 1767.
De 1793 à 1811 Bastia était le chef-lieu du département du Golo.
La ville compte plusieurs clubs de football dont le principal est le SC Bastia.
D'anciennes chroniques rapportent que le site de Bastia était dans l'Antiquité celui d'une ville romaine appelée Mantinum (aussi appelée Mantinon ou encore Mantina).
A cause de la décadence de l'Empire Romain qui conduit aux invasions barbares, les habitants désertèrent les rivages maritimes pour se mettre à l'abri.
En 1380, alors que la Corse est sous la souveraineté de la Sérénissime République de Gènes, le gouverneur, Leonello Lomellini, décide de faire construire une forteresse en bord de mer, pour surveiller le débarquement des navires génois.
Bastia, le Guide, Monum,
Editions du patrimoine,
Guide Michelin, Corse, Editions Michelin et Cie, Propriétaires-Editeurs, 1997
