Le général Erich von Falkenhayn
Erich von
Falkenhayn est né à Burg Belchau (Poméranie) le 11 novembre 1861 et est décédé près de Potsdam (Brandebourg) le 8 avril 1922.
C'est un général allemand.
Comme commandant en chef des armées allemandes de septembre 1914 à août 1916, il déclenche en février 1916 la bataille de Verdun où il pensait pouvoir « saigner à blanc » l'armée française.
Mais la résistance des Français à Verdun et les succès initiaux des franco-britanniques dans la bataille de la Somme en août 1916 l'obligent à démissionner.
Von Falkenhayn est ministre de la guerre du royaume de Prusse en 1913.
Après la défaite allemande de la bataille de la Marne en septembre 1914, il succède à von
Moltke comme commandant en chef des armées allemandes.
Il ne parvient pas à gagner la bataille de la course à la mer pendant l'automne 1914.
Il doit alors renoncer à une percée à l'ouest et doit obliger les soldats à s'enterrer dans les tranchées.
Très hautain, il ne s'entend guère avec les généraux qu'il commande.
Sur le front et contre les Russes, il ne parvient pas en 1915 à opérer la percée décisive et est en butte aux critiques de ses subordonnées locaux les généraux Hidenburg et son adjoint Ludendorff.
En février 1916, il lance la bataille de Verdun.
Cette position est le verrou qui barre la route vers Paris.
Von
Falkenhayn pense que les Français défendront à tous prix cette position.
Il espère ainsi y anéantir la plus grande partie de l'armée française.
Mais la résistance française déjoue ses attentes.
Pendant l'été 1916, il prend pour une diversion l'offensive britannique et française sur la Somme.
Les troupes britanniques, peu expérimentées et attaquant au pas, subissent les premiers jours une hécatombe et viennent butter contre les solides lignes de tranchées allemandes établies depuis la fin de 1914.
Cependant les français parviennent à avancer de quelques kilomètres.
Devant ces échecs von
Kalkenhayn est contraint à la démission.
Le 28 août 1916, il est remplacé à la tête des armées allemandes par ses adversaires Hindenburg et Ludendorff.
Von Falkenhayn à la tête de la IXe armée allemande fait la guerre en Roumanie qui est battue.
Il est ensuite envoyé en Palestine pour y commander un groupe d'armées : les Britanniques y affrontaient les Turcs alliés des Allemands.
Après la défaite finale des Russes fin 1917 et la signature de la paix de Brest-Litovsk en mars 1918 avec le nouveau pouvoir communiste russe, Von Falkenhayn commande les troupes allemandes qui occupent l'Ukraine jusqu'à la fin de la guerre en novembre 1918.
