Bongo (animal)
Il mesure environ 2,1 m de long, et 1,25 au garrot.
Le mâle pèse entre 240 et 450 kg et le poids de la femelle est 205 à 230 kg.
Il peut vivre jusqu'à 17 ans dans la nature et 19 ans en captivité.
Il a un pelage marron, son cou, sa poitrine et ses pattes sont plus foncés que le reste du corps.
Il possède 10 à 15 lignes blanchâtres et jaunâtres sur son dos jusqu'à son ventre.
De plus, il possède une crête de poils hérissés le long de la colonne vertébrale.
Il n'a pas beaucoup de prédateurs.
Il est herbivore, ce qui veut dire qu'il se nourrit d'herbes, de racines, de feuillages et de fruits.
Il peut se reproduire à l'âge de deux ans.
La durée de gestation dure 9 mois et demi.
Normalement le bongo ne peut avoir qu'un seul petit.
Protection:
Il est sujet à de nombreux programmes de protection
