Jeanne Mance
Jeanne Mance, née le 12 novembre 1606 à Langres et morte le 18 juin 1673 à Montréal est considérée comme la cofondatrice de Montréal.
Elle a été baptisée le 12 novembre 1606 à Langres en France et elle est décédée le 18 juin 1673 à Ville-Marie (Montréal) en Nouvelle-France (Québec)1.
Hôtel
Dieu
et statue de Jeanne Mance
Elle a fondée Ville-Marie (Montréal) en 1642 avec Paul de Chomedey de Maisonneuve.
Elle a créé le premier hôpital de Montréal son nom est L'Hôtel-Dieu créé en 1642.1
Elle a su solliciter de nombreux dons pour la fondation du 1er hôpital à Montréal.
