Valar
Redirigé depuis Ulmo)
Les Valar (au singulier masculin, Vala, au féminin singulier Valië et au féminin pluriel Valier) sont des créatures fictives inventés par Tolkien dans La Valaquenta.
Les Valar font partie des Ainur dont ils sont les plus puissants membres.
Valar signifie d'ailleurs « puissances » dans la langue des Elfes.
Il existe quatorze Valar et chacun possède un domaine de prédilection.
Sommaire
Les Valar sont immatériels, ils peuvent donc prendre la taille de leur choix, ou encore devenir invisible.
Mais quand ils doivent se montrer aux autres êtres vivants, chaque Vala prend une forme différente.
Les vêtements des Valar dépendent de leur sexe.
Ils peuvent aussi ne pas porter de vêtements et être vêtus que grâce à leur esprit.
Manwë est le roi des Valar, il règne donc sur toute la Terre.
Son domaine de prédilection est le ciel, le vent et les nuages.
Melkor et Manwë sont frères.
Son trône se situe au sommet du Taniquetil, la plus haute montagne de la Terre.
Varda est l'épouse de Manwë, elle est aussi appelée « la Dame des étoiles » car c'est elle qui a créé toutes les étoiles et les constellations.
Elle est très belle.
Manwë et Varda ne se quitte presque jamais et lorsqu'ils sont ensembles, leurs pouvoirs sont augmentés.
Ulmo est le deuxième Vala le plus puissant après Manwë, il dirige les océans, les mers et l'eau.
Il ne va pas souvent à Valinor (le pays des Valar) et préfère voyager dans les océans.
Quand il prend une forme visible, il est très effrayant car il possède un casque noir et une cotte de maille ;
cependant il aime les Elfes et les Humains autant que les autres Valar.
Aulë est le troisième Vala le plus puissant après Ulmo et Manwë.
Il contrôle la terre, les pierres précieuses et tout ce qui se trouve dans le sol.
Il est aussi le spécialiste des travaux manuels comme la forge.
C'est Aulë qui a créé les Nains pour avoir des assistants pour ses travaux.
C'est donc pour cela que les Nains sont des mineurs.
Yavanna est l'épouse d'Aulë, elle est spécialisée dans les plantes, quand elle prend une forme humaine, elle ressemble à une femme habillée de vert mais elle peut aussi ressembler à un arbre.
Yavanna a aussi créé les deux arbres de Valinor.
Námo (aussi appelé Mandos) est le gardien des morts.
C'est aussi le juge des Valar.
Il sait tout ce qui se passera dans le futur et ce qu'il s'est passé dans sauf ce que Ilúvatar n'a pas voulu divulguer.
C'est pourquoi, lors des assemblés des Valar, il commente la décision prise car il sait quel en seront les conséquences.
Il est le frère d'Irmo et le mari de Vairë.
Vairë est l'épouse de Námo, elle tisse sur des toiles tous les événement qui se sont passés, les toiles se trouve accrochés dans le palais de Nàmo.
Irmo est le frère de Námo (Irmo est aussi appelée Lórien car il habite en Lórien).
Il dirige les rêves et les visions.
Estë est l'épouse d'Irmo, elle soigne les maux et les fatiques.
Elle est vêtu d'une robe grise et elle dort pendant la journée.
Nienna est la sœur d'Irmo et de Nàmo.
Elle souffre pour tous les peuples de la Terre et pour la Terre elle-même, elle ne va pas souvent à Valinor car c'est un pays heureux mais elle préfère aller voir les morts de Mandos.
Elle peut changer la tristesse en sagesse.
Tulkas est le plus fort des Valar, c'est un guerrier.
Il a des cheveux et une barbe doré, il a toujours les armes à la main et il court plus vite qu'un cheval.
Il est donc aussi surnommé Astaldo le Vaillant.
C'est le dernier Valar qui est allé sur Arda, il y est allé pour aider les Valar à combattre Melkor.
C'est un guerrier mais il est toujours joyeux.
Nessa est l'épouse de Tulkas.
Comme lui, elle court très vite.
Elle aime les cerfs, les biches et la danse.
Oromë est le frère de Nessa, comme Tulkas c'est un guerrier, mais il est moins fort que lui.
Contrairement à Tulkas qui est joyeux en permanence, la colère d'Oromë est terrible.
Il a entrainé des animaux pour que ceux-ci attaque les bêtes de Melkor.
Son cheval s'appelle Nahar.
