Société française du radiotéléphone
Redirigé depuis SFR)
La Société française du radiotéléphone (SFR) est un opérateur de télécommunication français créé en 1987.
Il a été racheté par Numericable en 2014.
Le groupe vend des abonnements téléphoniques et un accès à internet et la télévision.
Le 11 octobre 2011, pour concurrencer Free et ses forfaits à deux euros, le groupe lance RED, le nom du type de forfait moins cher et sans engagement.
La différence avec les forfaits classiques, c'est que le mobile n'est pas fourni.
Le groupe Altice, dont la société SFR regroupe les activités de télécommunication, a envisagé en 2017 l'idée de rassembler toutes ses activités sous un même nom, mais l'idée a été abandonnée en mars 2018.
