La Bibliothèque des âmes
De retour à notre époque, à Londres, Jacob et Emma partent tenter de retrouver leurs amis particuliers enlevés par les Estres, des monstres autrefois humains particuliers.
La piste les conduit à l'Arpent du Diable, une boucle temporelle peuplée de criminels en tout genre, où se trouve la forteresse des Estres.
Jake, Emma et Addison, le chien parlant, ne pourront compter que sur eux-mêmes ainsi que sur l'aide de quelques habitants de l'Arpent, mais peuvent-ils vraiment leur faire confiance ?
La saga Miss Peregrine et les Enfants particuliers de Ransom Riggs
