Deux jeunes athlètes couronnent leur entraineur.
Le gymnase est le lieu de vie et de formation des jeunes hommes avant et après leur éphébie.
L’entraînement physique se pratique
nu d’où
le nom de gymnasium, « lieu où l’on s’entraîne nu ».
Les éphèbes s’entraînent aux combats hoplitiques.
Des concours sont également organisés, entre autres lors des célébrations des divinités protectrices du gymnase : Héraclès et Hermès.
Enfin, les meilleurs athlètes participent aux jeux, tels que les fameux Jeux olympiques.
