Stromatolithe
Les stromatolithes, ou stromatolites sont des structures composées de calcaire (roche) qui se forment dans des eaux chaudes et peu profondes.
Ces structures apparaissent sous forme de gros cailloux.
On trouve des stromatolithes notamment en Australie, où ils forment des récifs.
On connaît aussi des stromatolithes fossiles, qui ont été formés par des cyanobactéries qui vivaient il y a 3,2 milliards d'années : ils font donc partie des toutes premières formes de vies connues sur Terre.
Stromatolithe, sur une plage, en Estonie.
Stromatolithes fossiles : sur cette photo, on voit les couches de calcaire dont est formé le stromatolithe.
Comme les végétaux, les cyanobactéries se nourrissent par photosynthèse : grâce à la lumière du soleil, ils prennent du dioxyde de carbone dans l'eau, et rejette du dioxygène.
Cela provoque une réaction chimique, qui transforme le calcium de l'eau en calcaire.
Une fine couche de calcaire se dépose autour de la colonie de cyanobactéries, puis une autre couche par dessus, etc., jusqu'à ce que cela finisse par former une grosse pierre, le stromatolithe.
