La première météorite lunaire découverte.
Une météorite lunaire est un type très rare de météorite, car il s'agit en fait d'un morceau de la Lune.
Sommaire
Pour qu'un morceau de la Lune tombe sur la Terre, il faut qu'un astéroïde percute la Lune, il faut qu'il soit assez grand pour projeter quelques débris de celle-ci dans l'espace, et qu'il tombe sur terre.
Mais si le débris est trop petit, il se dissout dans l'atmosphère et forme une étoile filante, c'est également pour cette raison qu'elles sont si rares !
La première météorite lunaire fut trouvée en janvier1982, lors d'une expédition scientifique en Antarctique.
Cette météorite semblait assez différente des autres, c'est pour cela qu'elle a été envoyée à Washington pour l'analyser, et elle avait toutes les caractéristiques d'un morceau de la Lune projeté par un impact d'astéroïde, par la suite, d'autres météorites lunaires ont été trouvées en Antarctique, au Sahara et en Oman.
Certaines personnes peuvent avoir la chance de posséder l'une de ses météorites, mais celles trouvées en Antarctique sont réservées aux scientifiques.
Il y a aussi des pierres lunaires ramenées par les astronautes des missions Apollo, donc, en parfait état, mais elles appartiennent au gouvernement américain, seules les météorites lunaires provenant d'Afrique et d'Oman peuvent appartenir à un collectioneur privé.
