Parc national de Saguaro
Les cactus candélabres du parc national de Saguaro.
Le parc est connu pour ses nombreuses espèces de cactus, parmi lesquelles le saguaro, appelé aussi grand cactus candélabre.
Le parc est situé dans une zone désertique et montagneuse, dont l'altitude varie de 800 à 2 600 mètres.
Les étés sont très chauds avec des températures atteignant souvent 40 °C, alors qu'en hiver, elles sont plutôt proches de 20 °C.
Les pluies sont rares, mais réparties sur toute l'année, les précipitations annuelles dépassant souvent les 300 mm.
Les mois de juillet et d'août sont les plus humides, avec de violentes averses orageuses.
Le saguaro (Carnegiea gigantea), un grand cactus, est le symbole de l'Arizona.
Sa floraison a lieu d'avril à juin durant la nuit et tôt le matin : la fleur ne reste présente que 24 heures durant lesquelles a lieu la pollinisation.
Après 25 ans, le cactus saguaro ne dépasse pas les 30 centimètres.
Il lui faut 50 ans pour porter ses premiers fruits et près de 100 ans pour se ramifier en plusieurs branches qui finissent par lui donner sa célèbre silhouette en forme de candélabre.
Il peut atteindre près de 15 mètres pour un poids de 8 tonnes.
On trouve de nombreuses autres espèces de cactus, mais aussi d'autres plantes à fleurs, ainsi que des arbustes.
Article mis en lumière la semaine du 23 septembre 2014, la semaine du 27 août 2018.
