famille des Labridés
Répartition
Le napoléon fréquente les eaux tropicales de l' Océan Indien, Mer Rouge incluse, jusqu'aux îles du centre de l' Océan
Pacifique
entre 25 et 30 ans
Il doit être agé entre 5 à 7 ans et atteindre la taille de 50cm
Il se nourrit en effet de mollusques, de crustacés, et d’échinodermes comme des étoiles de mer ou des oursins.
On le reconnaît à sa grande bouche et ses petits yeux globuleux.
Le mâle a une bosse sur le front.
C'est un poisson très particulier qui est d'abord femelle et qui devient mâle une fois adulte.
Ce poisson a une taille moyenne de 87 cm mais certains individus atteignent 237 cm soit l'envergure d'un aigle royal et peser 200 kg.
