Localisation du Rhénanie-du-Nord-Westphalie sur la carte de l’Allemagne.
La Rhénanie-du-Nord-Westphalie est un Land (un État fédéré) allemand.
C'est le land le plus peuplé d'Allemagne.
Ce land est une des plus grandes régions urbaines et industrielles européennes avec la Ruhr.
Le land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie a été créé en 1949, quand est née la République fédérale d'Allemagne.
C'est d'ailleurs dans ce land que se trouvait Bonn, la capitale de la RFA.
Pour former le land on a associé, la Rhénanie prussienne, la Westphalie et la principauté de Lippe-Detmold.
Le land a une superficie de 34 000 km2.
La vallée du Rhin est l'artère principale à l'ouest du land.
Après le massif schisteux rhénan sa vallée s'élargit, passe au pied du Sibengebirge (massif volcanique) puis après avoir traversé la région de la Ruhr se transforme en une plaine humide agricole.
Selon la tradition Siegfried nait à Xanten (au nord-ouest de la région).
C'est dans le Sibengebirge qu'il terrasse le dragon.
Dans le Teutoburger Wald, en 9 apr.
-C. le chef
Arminius
Hermmann
détruit les légions romaines qui s'étaient aventurées à l'Est du Rhin.
À partir des années 1850, dans la vallée de la Ruhr se développent l'extraction de houille et la sidérurgie qui vont faire de la Prusse et de l'Allemagne une grande puissance industrielle.
