Pikaia
Représentation de Pikaia gracilens dans les eaux cambriennes.
Connu par des fossiles découverts dans les Schistes de Burgess, Pikaia gracilens est le plus ancien chordé découvert (daté du Cambrien moyen, il y a environ 520 à 505 millions d'années).
Petit, il avait l'aspect d'une anguille ou d'un vers pour une taille de 5 à 10 centimètres de long.
La présence d'une chorde (une sorte de colonne vertébrale primitive) fait penser à une partie des scientifiques que Pikaia pourrait être l'ancêtre des poissons, et ainsi de tous les vertébrés.
Mais la présence d'antennes reste problématique.
L'amphioxus, vivant actuellement, ressemble à Pikaia et est peut-être son descendant.
Un des 114 fossiles découverts de Pikaia.
