Atomium
Ses sphères (boules) ont un diamètre de 18 mètres et pèsent chacune environ 250 tonnes.
La hauteur totale du monument est de 102 mètres.
Il présente la forme et la disposition de 9 atomes de fer lorsque qu'ils sont cristallisés.
En cristallographie, on dit que c'est la maille conventionnelle du fer.
Il a été conçu par l'ingénieur André Waterkeyn et érigé par les architectes André et Jean Polack.
Il a longtemps été interdit de montrer des photos de l'Atomium, mais la liberté de panorama, entrée en application le 15 juillet 2016, le permet désormais.
