Essais nucléaires français
Deux cent dix essais nucléaires français au total ont été menés entre 1960 et 1996, d'abord dans le désert algérien puis en Polynésie française, impliquant officiellement environ 150 000 civils et militaires :
de 1961 à 1966 : 13 essais souterrains à In Ecker;
de 1966 à 1974 : 46 essais aériens à Moruroa et Fangataufa;
de 1975 à 1996 : 147 essais souterrains dans les sous-sols et sous les lagons des atolls de Mururoa et Fangataufa.
Depuis la signature, en 1996, du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires (TICE), la France s'est engagée à ne plus jamais réaliser d'autres essais nucléaires.
Depuis, les essais nucléaires sont effectués à l'aide de simulations et d'expériences à très petite échelle.
Des tirs auraient également eu lieu à Moronvilliers dans la Marne.
Série d'articles sur les essais nucléaires français
