Gurren Lagann
Gurren Lagann (Tengen Toppa Gurren Lagann=
Perçant les cieux, Gurren Lagann)
est un anime du studio Gainax.
Sommaire
Gurren Lagann raconte l'histoire d'un garçon de 14 ans, Simon.
Il vit aux côtés de son frère Kamina dans un village sous terrain.
La plupart des habitants du village pensent que la surface n'existe pas, jusqu'au jour où un Ganmen apparaît et détruit le plafond du village laissant paraître un ciel bleu.
Simon a découvert avec sa foreuse un mecha avant l'arrivée du ganmen.
Kamina et Simon vont se battre avec Yoko une jeune adolescente vivant dans le village d’à côté qui se bat contre des Ganmen.
Cosplay Kamina et Yôko
Simon:
Adolescent de 14 ans il a trouvé un mecha en creusant avec sa foreuse.
Il est le héros de cette histoire.
Kamina: Frère de cœur de Simon.
Il a 17 ans et a vu la surface quand il était petit avec son père.
Depuis ce jour Kamina essaie d'aller à la surface.
Il est le leader de la Gurren dan.
Boota:
Compagnon de Simon.
C'est une taupe.
Yoko Littner: Adolescente de 14 ans, Yoko est une asse du sniper.
Elle se bat contre les Ganmen.
Gurren Dan: groupe rebelle se battant contre les ganmen.
Nia:
Mystérieuse jeune
fille.
C'est la fille de Lord Génome.
Elle rencontre Simon après s'être fait abandonnée par son père.
Ganmen:
Mecha contrôlé par des hommes-bêtes.
Ce sont les méchants de cette série.
Lord Génome: le roi des hommes-bêtes.
Il a combattu les anti-spirals il y a 1000 ans.
Viral:
Guerrier homme bête chargé de l'anéantissement dans l'Est.
Il est le rival de Kamina et Simon.
Hommes-Bêtes:
Créatures créées par Lord Génome.
Leur but est d'empêcher tout humain à sortir de leur village souterrain.
Transpercer les cieux avec ta vrille !
J'ai dit que c'est moi qui le piloterai !!
Arrogant à deux têtes !
C'est pas le nombre de têtes qui compte !
Sérieux
, je pige que dalle à tout ça !
Dans la vie, y'a des occases qu'un mec peut pas rater !
Cette fois, c'est toi qui vas te charger du boulot
Mademoiselle Yoko, j'ai une faveur à vous demander.
Bon appétit à tous !
Ravie
de faire votre connaissance.
Vous n'avez rien compris ou quoi ?
Expliquez-moi des énigmes de ce monde.
Nous devons survivre, peu importe les moyens à employer.
Dieu,
jusqu'où irez-vous pour nous tester ?
Vous devriez être la dernière personne à survivre !
C'est ma dernière responsabilité
En route pour le combat final.
Je n'oublierai jamais cette minute, cette seconde !
Que ta dernière volonté soit respectée!
En avant camarades !
La piste des étoiles.
