Érotomanie
Un homme tend une lettre d'amour à une femme.
Partage-t-elle ce sentiment ?
L'érotomanie est la conviction délirante d'être aimé.
C'est une forme de psychose paranoïaque entrant dans la catégorie des délires passionnels.
Elle est aussi appelée syndrome de Clérambault, du nom du psychiatre Gaëtan Gatian de Clérambault (1872-1934) qui l'a particulièrement mise en évidence et étudiée.
Adèle Hugo (1830-1915)
finira internée en maison de santé.
Adèle Hugo (1830-1915) est un exemple célèbre de ce trouble psychiatrique.
Adèle, la seconde fille de Victor Hugo (la première, Léopoldine, étant morte noyée en 1843 à Villequier, à l'âge de 19 ans) présente des signes d'érotomanie dès 1854.
Cette année-là, elle tombe folle amoureuse d'un officier britannique Albert Pinson (pour qui elle n'est qu'un simple flirt) et, persuadée de l'amour de celui-ci, elle va le poursuivre et le harceler durant des années.
Son père la fait interner en maison de santé, à partir de 1872.
Un autre cas remarquable, le "cas Aimée", une femme érotomane du prince de Galles (futur Édouard VIII), a été étudié par Jacques Lacan qui, alors qu'il n'était encore qu'interne dans l'équipe de Clérambault, a consacré une partie de sa thèse de doctorat (De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité
- 1932)
à la description et l'analyse de ce cas d'érotomanie.
Jacques Lacan (1901-1981) devint ensuite un psychiatre et psychanalyste réputé et controversé.
