Ordre ionique
les différentes parties de l'ordre ionique
L'ordre ionique est le second ordre architectural apparu en Grèce vers -560 av. J.-C. (VIe siècle av. J.-C.).
Il semble originaire d'Asie Mineure (l'Ionie grecque).
Il est facilement identifiable par son chapiteau enroulé.
Une variante de l'ordre ionique est dénommée ordre attique (du nom de la région d'Athènes).
La colonne ionique repose sur une base haute de la moitié du diamètre de fût.
Cette base est complexe, avec de haut en bas une plinthe, un tore, un filet, une scotie, un filet et de nouveau un tore.
(voir le schéma de détail).
La colonne est haute de huit à neuf fois la dimension du diamètre du fût, la colonne est plus sculpté mais plus fine.
Le fût est creusé de 24 cannelures séparées par un listel.
Le chapiteau ionique est caractérisé par deux volutes, c'est-à-dire des bandes enroulées de chaque côté séparées par un canal ou rayure.
Cela représenterait les cheveux d'une femme.
Les cotés du chapiteau sont lisses, mais peuvent être décorées par des perles ou des feuillages.
L'espace entre les volutes est meublé par des palmettes, des oves, des fers de lance sculptés.
(voir détail).
Il est composé d'une architrave formée de bandes légèrement décalées les unes par rapport aux autres.
La hauteur de l'architrave est de trois quarts du diamètre du fût de la colonne.
La frise, moins haute que l'architrave, est décorée de moulures ou de figures sculptées.
La corniche est aussi complexe, avec décors de denticules, d'oves, et même de mufles de lion servant de gouttières.
Sa hauteur et son débordement de l'entablement sont égaux au diamètre du fût de la colonne.
Détails de l'ordre ionique
Les Romains ont peu utilisé l'ordre ionique.
Ils l'ont modifié.
La hauteur de la colonne fait huit ou neuf fois le diamètre du fût, qui peut ne pas être cannelé.
Le chapiteau a des volutes séparées par un canal raide.
Les volutes d'angle peuvent être doubles ou placées en diagonale.
Le temple édifié par Philippe de Macédoine à Olympie
Le portique ionique de l'Érechthéion d'Athènes
