Manche (mer)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Manche.
Carte de la Manche avec la situation des principaux caps, îles et villes.
La Manche est une mer qui se trouve entre l'Angleterre et la France.
Les Britanniques l'appellent the English Channel ou, plus simplement, the Channel et les Bretons l'appellent Mor Breizh (mer de Bretagne en breton).
La Manche permet la liaison entre l'océan Atlantique et la mer du Nord grâce à un détroit : le détroit du pas de Calais.
La superficie de la Manche est de 75 000 km².
C'est l'une des mers les plus fréquentées du monde.
La Manche repose sur un socle cristallin recouvert par un bassin sédimentaire gigantesque .
Ce bassin, attaqué par les eaux de l'Atlantique, a été envahi par la mer après la dernière glaciation, il y a environ 15 000 ans.
La profondeur de la Manche est faible (entre 50 et 100m), sauf au large de l'île de Guernesey où existe une « fosse » de 172 m de profondeur.
La Manche est l'une des mers les plus fréquentées du monde.
De nombreux ports très importants dépendent du passage des navires dans la Manche : Londres, Anvers, Rotterdam, mais aussi Le Havre, Dieppe, Boulogne, Southampton, Plymouth.
Le trafic maritime est tel qu'un sens de circulation a dû être créé : le long des côtes anglaises, dans le sens ouest-est, et le long des côtes françaises, dans le sens est-ouest.
De plus, de nombreux ferries traversent la Manche pour assurer la liaison maritime entre la France et l'Angleterre.
Un tunnel ferroviaire passe sous la Manche.
