Alcyon
La production des bicyclettes Alcyon commence en 1902, celle des motocyclettes en 1904 avec la fabrication d'un modèle à moteur.
Alessandro
Anzani est champion du Monde de moto en 1905, sur un modèle à de la marque.
La même année, l'équipe cycliste Alcyon est créée.
L’entreprise
équipe un grand nombre de coureurs cyclistes de cette époque.
Les bicyclettes Alcyon ont un palmarès important : elles ont gagné 14 tours de France, 12 Paris-Roubaix et 13 Bordeaux-Paris.
Les succès enregistrés chaque année lors du tour de France lui valent le surnom d'« intrépide Alcyon ».
Par la suite, Alcyon acquiert différentes marques
Avant la Première Guerre mondiale, Alcyon construira également quelques automobiles mais qui seront des échecs.
En 1954 Peugeot reprend l'activité des cycles.
L’activité motos et vélomoteurs existera jusqu'en 1957 avant de disparaître.
