Paul VI
Giovanni Battista Montini appartenait à une famille de notables, son père était un des dirigeants du mouvement catholique italien.
Il est ordonné prêtre en 1920.
Pour se préparer à une carrière diplomatique il séjourne à Varsovie et à Paris.
En 1924, il entre à la secrétairerie d'État (ministère des Affaires étrangères) du État du Vatican.
À partir de 1930 il y travaille sous les ordres du cardinal Eugenio Pacelli (le futur pape Pie XII).
Il est en même temps l'aumônier national de la Fédération des étudiants catholiques italiens où il va rencontrer la plupart des dirigeants de la Démocratie chrétienne italienne qui dirigera l'Italie pendant des décennies après la Seconde Guerre mondiale.
Quand en 1939 le cardinal Pacelli devient pape, Montini devient un de ses principaux collaborateurs.
Il le restera jusqu'en 1954 date à laquelle il doit quitter son poste et est nommé archevêque de Milan.
En 1958, dès son avènement, le pape Jean XXIII le nomme cardinal.
Montini est considéré comme un homme du dialogue et de l'ouverture vers les autres religions chrétiennes ou pas.
En 1963, le cardinal Montini est élu pape.
Il prend le nom de Paul VI.
Il réaffirme l'obligation du célibat pour les prêtres catholiques.
Il fait mettre au point et publier un nouveau missel destiné à remplacer celui de Pie V datant du Concile de Trente dans la seconde moitié du XVIe siècle.
Il réforme la liturgie, en particulier il autorise la célébration de la messe en langue nationale.
Parallèlement il organise la suite du Concile en créant le synode des évêques qui permet de maintenir le contact avec les catholiques du monde entier.
Cette politique de renouveau provoque des divisions parmi le clergé et les fidèles catholiques.
Les « progressistes » trouvent que le pape ne va pas assez loin.
Par contre, une minorité de « traditionalistes » refusent le changement et font scission (le schisme).
Depuis 1870, Paul VI est le premier pape à quitter le Vatican pour parcourir le monde.
Il se rend à Jérusalem, puis en Inde pour assister au Congrès eucharistique de Bombay en 1964.
Il est accueilli à New York à l'Assemblée générale de l'ONU en 1965.
Il se rend en Turquie et puis au Portugal au sanctuaire de Fatima (1967).
En 1968, il est à Bogota (Colombie) et assiste à l'assemblée de évêques de l'Amérique latine à Medellin.
En 1969, il est à Genève où il rencontre les protestants du Conseil œcuménique des Églises, puis en Ouganda.
En 1970, il parcourt 8 pays de l'Extrême-Orient.
Parallèlement il reçoit au Vatican des chefs d'État venus des pays européens du bloc soviétique ou d'Israël.
Une délégation du Vatican participe aux travaux qui aboutissent aux accords d'Helsinki en 1975.
Paul VI développe l'esprit œcuménique, c'est-à-dire les discussions entre les différentes religions chrétiennes, dans le but de tenter un rapprochement.
En 1965, il annule l'anathème qui frappait les chrétiens orthodoxes depuis le schisme de 1054.
Il reçoit les chefs des Églises orthodoxes de Constantinople, d'Arménie, de Léningrad, des Arméniens, et rencontre l'archevêque anglican de Cantorbéry.
