Basilique Saint-Vital de Ravenne
La basilique Saint-Vital de Ravenne est la principale église de Ravenne, commencée sous les Goths en 525 et consacrée en 547 sous le règne de Justinien Ier, après la reconquête de la ville par les Byzantins en 540.
Sommaire
La basilique a été construite entre 525 et 548, sur un plan octogonal.
Justinien, empereur romain d'Orient, réussit à reconquérir une partie de l'Italie et établit un protectorat et un évêché à Ravenne.
Elle présente des éléments architecturaux venant directement de l'architecture romaine, comme le dôme, la forme des portails, les tours, mais aussi des éléments byzantins, comme l'abside polygonale, les chapiteaux, la maçonnerie faite de briques plates.
L'abside est ornée d'illustres mosaïques byzantines, montrant l'empereur Justinien et son épouse Théodora apportant des offrandes à la basilique.
Mosaïque de l'impératrice Théodora, basilique Saint-Vital, Ravenne.
L'empereur byzantin Justinien a régné de 527 à 565.
Exarchat de Ravenne
Son épouse l'impératrice Théodora est morte en 548.
