Agnès Sorel
Agnès Sorel (née vers 1422 et morte en 1450) aussi nommée la Dame de Beauté1 est la maîtresse de Charles VII.
Elle est la première maîtresse officielle d'un roi de France.
Agnès Sorel est une demoiselle d'honneur de la duchesse de Lorraine puis de Marie d'Anjou, la femme de Charles VII.
Elle va avoir trois enfants avec Charles VII.
Lorsqu'elle attend son quatrième enfant, elle part de Loches pour se diriger vers la Bretagne.
Lorsque Agnès Sorel accouche, son enfant est mort né.
Elle meurt entre 25 et 29 ans.
Des rumeurs existent qui indiquent qu'Agnès Sorel aurait été empoisonnée.
↑elle possédait le château de Beauté-sur-Marne que le roi lui avait offert
