L'apollon (nom scientifique : Parnassius apollo) est un petit papillon de montagne, qui vit en Europe et au Moyen-Orient, entre 400 et 2 300 m d'altitude.
L'adulte pond ses œufs sur des plantes grasses courantes de montagne, comme l'orpin ou le saxifrage, dont sa larve (la chenille) se nourrit.
L'adulte apparaît au printemps (la période exacte varie selon l'altitude : plus c'est haut, plus il fait froid, et plus les plantes fleurissent tard, donc l'apollon également), et vole dans les prairies fleuries.
