Art brut
L'art brut désigne les œuvres d'art réalisées par des personnes qui ne sont la plupart du temps pas vraiment conscientes d'être des artistes, et qui n'en ont pas la formation.
Il s'agit souvent de pensionnaires d'asiles psychiatriques, c'est à dire de personnes souffrant de maladies mentales, d'autodidactes isolés, c'est à dire de personnes qui n'ont jamais appris les techniques artistiques et qui les ont découvertes seules, ou encore de personnes s'adonnant au spiritisme : la communication avec les esprits.
L'expression a été inventée par l'artiste Jean Dubuffet en 1945.
Elle désigne aussi l'art fait par des personnes n'ayant pas étudié les beaux arts.
Quelques artistes de l'art brut:
Plusieurs lieux en France sont consacrés à l'art Brut, par exemple, la Fabuloserie, à Dicy dans l'Yonne, qui expose les oeuvres de nombreux artistes.
Un détail de la façade nord du Palais idéal de Ferdinand Cheval entre 1879 et 1899
Un tableau d'Adolf Wölfli (1921)
