Shailene Diann Woodley est une actrice née le 15 novembre 1991 à Simi Valley, en Californie.
Shailene Woodley est la fille aînée de Lori Victor, conseillère pédagogique d'un collège, et de Lonnie Woodley, directeur d'école.
Elle a un jeune frère, Tanner Woodley, qui est né en 1994.
Ces parents se sont séparés en 2006.
Vers l'âge de 15 ans, les médecins ont diagnostiqué une scoliose.
Elle a donc eu un corset orthopédique, pendant deux ans, afin de maintenir sa colonne vertébrale droite.
Depuis octobre 2014, Shailene est la compagne de Nahko Bear (né le 3 février 1986), membre du groupe Nahko and Medicine for the People.
Dès l'âge de 4 ans, Shailene Woodley a lancé sa carrière de mannequinat.
Elle est diplômée du lycée Simi Valley High School.
Avant d'obtenir le rôle principal dans la série La
Vie
secrète d'une ado ordinaire
, la jeune femme comptait intégrer l'université de New York, afin d'étudier l'architecture d'intérieur.
Elle se fait connaître en 2008, à l'âge de 17 ans, avec le rôle d'Amy Juergens dans la série dramatique La Vie secrète d'une ado ordinaire, qui s'est terminée en juin 2013.
Elle débute ensuite au cinéma en 2011, à l'âge de 20 ans, avec le film The Descendants aux côtés de George Clooney.
Grâce à ce rôle, elle remporte un Film Independent's Spirit Awards, et elle est nominée pour un Golden Globe.
En 2013, grâce à sa prestation dans la comédie dramatique The Spectacular Now, elle a remporté un prix au festival du film de Sundance.
En 2014, Shailene Woodley a joué le rôle principal dans le film Divergente, adapté de la série littéraire Divergent, et elle a également joué le rôle d'Hazel Grace Lancaster dans le drame Nos étoiles contraires, adapté du best-seller, Nos étoiles contraires de John Green.
Elle est aussi dans Divergente 2 : L'Insurrection dans lequel elle joue le rôle de Béatrice Prior (Tris).
En 2017, Shailene Woodley a joué le rôle principal dans la série Big Little Lies.
2013 :
The Spectacular Now de James Ponsoldt : Aimee Finicky
2014 :
The Amazing Spider-Man : Le Destin d'un héros de Marc Webb : Mary Jane Watson (scènes coupées)
2014 :
White Bird (White Bird in a Blizzard) de Gregg Araki : Kat Connor
