Gangs of New York
Le titre s'écrit «
Gangs
of New York »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Martin Scorsese entre Leonardo DiCaprio et Cameron Diaz au Festival de Cannes de 2002, lors duquel une partie de Gangs of New York fut projetée (alors que le film n'était pas encore sorti)1
En raison de son contenu susceptible de choquer des jeunes, sa diffusion en salle est réglementée : elle connaît des interdictions ou restrictions variables selon les pays (par exemple, en France, une interdiction aux moins de 12 ans).
Sommaire
En 1862, dans la ville de New York à feu et à sang, l'histoire montre le face à face d'un caïd retors et du fils d'un pasteur qu'il a tué seize ans auparavant lors d'une guerre des gangs.
Entre la fin de la guerre de l'Indépendance américaine et le début de la guerre de Sécession, la nation américaine est encore embryonnaire2, et New York est sous l'emprise de redoutables gangs qui se battent entre eux pour affirmer leur suprématie.3 Ainsi se forment et se confrontent des clans regroupant les nouveaux immigrants, essentiellement originaires d'Irlande, et les natifs américains, le tout sur fond d'émeutes anti-conscription.4
Gangs of New
York
est un film que des autorités ont jugé comme présentant des scènes susceptibles de choquer des jeunes.
En conséquence, des interdictions ou des restrictions existent concernant son accès dans les salles de cinéma, mais elles peuvent varier d'un pays à l'autre.
Ainsi, en France, le film est interdit aux moins de 12 ans ;
tandis qu'aux États-Unis, il est classé dans la catégorie R(restricted), avec notamment pour motifs la présence de scènes d'intense violence ou de sexualité5 : autrement dit, il ne peut être vu en salle par un jeune de moins de 17 ans que s'il est accompagné.6
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gangs of New York de Wikipédia.
Page consultée le 27 août 2007]
↑Autrement dit, à l'état naissant.
↑La suprématie est une supériorité au-dessus de toute autre, permettant de dominer.
↑Les informations sur la catégorie américaine de film R provient de : Document législatif n° 3-1340.
Le Sénat de Belgique.
[Page consultée le 9 juillet 2008]
