Asie
L'Asie est le continent le plus étendu (soit un tiers des terres émergées) et le plus peuplé (environ 60% des humains, appelés Asiatiques).
Sa forme est massive, l'Asie forme un bloc d'un seul tenant.
Elle est liée à l'Europe au niveau des monts Oural et du fleuve Oural.
C'est en Asie que se trouve le point terrestre le plus éloigné des étendues maritimes (à 2 750 km).
L'Asie est presque entièrement située dans l'hémisphère nord (sauf les îles qui forment l'archipel de l'Insulinde).
Sommaire
Il y a plusieurs possibilités pour l'origine du nom Asie.
Il pourrait provenir du phénicien «
Assou » qui veut dire le « Levant » du soleil.
Hérodote, géographe grec du Ve av.
-C.
, donne à cet ensemble de terres le nom d'une océanide Asia qui dans la mythologie grecque est la mère de Prométhée.
L'Asie et l'Europe forment en fait un seul continent, l'Eurasie.
Cependant, les géographes séparent l'Asie de l'Europe.
Les frontières terrestres, qui séparent l'Asie de l'Europe, sont :
La limitation de l'Europe à l'Oural est due à une décision de Pierre Ier tsar de Russie au début du XVIIIe siècle.
Jusque-là, la plupart des gens plaçaient la Russie en Asie (du fait des longues périodes de domination faites par des peuples asiatiques sur les Slaves habitant la Russie).
Voulant moderniser son pays, en y introduisant des techniques, des idées venant de l'Europe occidentale, Pierre Ier exige des cartographes russes qu'ils incorporent à l'Europe, la partie la plus peuplée de son empire.
La limite est alors fixée sur l'Oural (qui est une montagne de moyenne altitude).
Le mont Everest, point culminant de l'Asie et de la Terre
L'Asie est séparée en trois grands ensembles par une gigantesque ride de montagnes.
La ride montagneuse est d'abord de direction ouest-est, et s'élève progressivement, entre la mer méditerranée et le Tibet.
Le K2 culmine à 8 611 mètres d'altitude dans le Karakoram et le mont Everest à 8 840 mètres dans l'Himalaya.
De la péninsule indochinoise au détroit de Béring, une autre ride de direction sud-nord prend le relais le long de la façade pacifique.
Cette partie est une région à très forte activité sismique et volcanique.
Au nord de cette ride montagneuse, l'Asie est composée de régions basses comme la cuvette du Turkestan ou la plaine de Sibérie occidentale.
Il y a aussi des régions plus élevées comme l'Ouest chinois, les plateaux de Sibérie orientale.
A l'ouest de cette ride montagneuse se trouve la péninsule de l'Arabie et au sud le plateau du Dekkan en Inde.
Ces péninsules sont séparées de la ride montagneuse par des plaines que de grands fleuves (Tigre, Euphrate, Indus, Gange) ont remblayées comme celles de la Mésopotamie (Irak) et la plaine indo-gangétique.
À ces climats correspondent des formations végétales diverses : la forêt équatoriale (la jungle), des déserts, la taïga et la toundra
Du fait de la pression exercée par les hommes, dans de nombreuses régions, la végétation naturelle a été beaucoup défrichée en faveur de l'agriculture.
Avec 4.14 milliards d'habitants l'Asie, est le plus grand foyer de peuplement du monde.
Les Asiatiques représentent plus de 60% de la population mondiale.
La croissance démographique a été très rapide dans les cinquante dernières années.
Aujourd'hui la croissance est freinée par des mesures prises par les États pour limiter les naissances.
La majorité des Asiatiques sont encore des ruraux, mais l'urbanisation progresse très vite et l'Asie compte plusieurs villes multi-millionnaires.
L' Asie est le berceau de civilisations qui existent encore aujourd'hui (la civilisation chinoise, la civilisation indienne, la civilisation musulmane), sans compter les nombreuses civilisations créées par des peuples moins nombreux.
L'Asie est le berceau des trois grandes religions monothéistes qui existent encore (Le judaïsme, le christianisme, l'Islam).
La religion polythéiste de l'hindouisme ou le shintoïsme et les philosophies comme le bouddhisme, le confucianisme sont aussi d'origine asiatique.
Le climat du continent asiatique présente une aussi grande variété que sa végétation, qui passe de la forêt équatoriale humide à la toundra de l’Arctique.
Pour l’essentiel, la partie septentrionale (situé au nord) de l’Asie est dominée par le mouvement des masses d’air polaire du continent, qui circulent de l’ouest de la Sibérie vers le nord du Pacifique.
Les hivers sont longs et rigoureux, et les étés courts et frais.
Ce type de climat se retrouve également sur le plateau tibétain et sur les autres terres élevées.
Le climat des régions intérieures est semi-aride, ou typique des déserts de moyenne altitude, avec des hivers rudes et des étés chauds ou très chauds ;
la moyenne des précipitations est inférieure à 230 mm.
Carte de l'Asie
Asie et colonisation européenne
Tous les pays de l'Asie ont été colonisés sauf la Thaïlande.
4 pays asiatiques n'ont jamais été colonisés par les Européens, ce sont :
Thaïlande (
La Thaïlande n'est pourtant pas un pays puissant mais elle a quand même réussi à ne jamais se faire coloniser par les autres pays.
Elle n'a pas été non plus occupée par le Japon, quoique certains le pensent.
Corée du Nord (Malgré la colonisation russe de 3 ans
, nous pouvons dire qu'elle n'a jamais été colonisée par une puissance européenne.
Corée du Sud (Pays renfermé avant la colonisation japonaise, la Corée a su se sauver des mains des Européens, malgré la tentative de la France, grande puissance coloniale à ce moment-là.
La Corée du Sud et la Corée du Nord sont parmi les rares pays jamais colonisés par la France.
Japon (Il n'a jamais été colonisé par les Européens.
L'histoire de l'Asie est bien complète.
