Alfred Wegener
Sommaire
Il est le cadet d’une famille de six enfants, fils du pasteur Richard Wegener et de Anna Wegener (née Schwarz).
Il travaille en tant qu’astronome dans des observatoires, notamment avec son frère aîné Kurt, et en tant que professeur dans des universités.
De 1906 à 1908, il participe à sa première expédition auprès d’une équipe danoise sur la côte nord-ouest du Groenland.
Il effectue des observations météorologiques et étudie plus précisément le déplacement des masses polaires.
De 1912 à 1913, sa deuxième expédition à l’extrémité est de l’Inlandsis (île d’Amérique du Nord située au Groenland) est destinée à ses recherches en glaciologie et en climatologie.
En 1930, il part pour sa troisième et dernière expédition pour le Groenland.
Il meurt près d’Eismitte, probablement d’une crise cardiaque.
Son corps est retrouvé en mai 1931.
En examinant la carte du monde, en 1912, Alfred Wegener est frappé par la complémentarité des côtes sud-américaine et africaine.
Il émet donc l’hypothèse qu’un supercontinent se serait fracturé et que ses fragments se seraient éloignés les uns des autres, formant ainsi nos continents.
Il nomme ce supercontinent la Pangée et le super océan qui l’entourait la Panthalassa.
Il prend alors connaissance de diverses informations confirmant son hypothèse.
Wegener observe ainsi une ressemblance des ensembles géologiques de part et d’autre de l’Océan Atlantique (âge, nature des terrains, ...).
Il constate également que la faune et la flore sont semblables sur les continents américain et africain, et y retrouve des fossiles d’espèces identiques.
Il faudra attendre les années 1950 pour que la théorie d’
Alfred
Wegener
commence à être acceptée et développée.
Modèle animé montrant "la valse des continents"
