Silurien
Comparaison entre la taille d'un homme actuelle et d'un eurypterus.
Temps géologique
Le Silurien correspond à la troisième période du Paléozoïque.
Il s'étend de -444 millions d'années à -416 millions d'années.
Le début de cette époque géologique a été marqué par deux extinctions de masse qui ont causé la disparition de 60 % des espèces marines.
Une glaciation pourrait être en cause, mais cela reste à confirmer.
Par la suite, le Silurien a vu apparaître des plantes terrestres (Cooksonia hemisphaerica, 5 cm), ainsi que des ancêtres des lycopodes (Baragwanathia longifolia, 25 cm).
Sous l'eau, les poissons ont poursuivi leur développement, au point que certaines espèces arborent désormais des écailles mobiles.
Les océans ont également vu apparaître les gigantostracés ou scorpions de mer comme Eurypterus.
Ces arthropodes mesuraient jusqu'à 2 m de long.
Représentation de la faune marine au Silurien.
