Margaret Hamilton est une actrice américaine, elle est née en 1902 et morte en 1985.
Margaret Hamilton est une actrice terrifiante.
Elle passe une audition pour jouer un rôle de sorcière
Et en faisant un rire, elle terrifie le directeur.
Pour le film, Margaret se maquille en sorcière verte.
Le jour du tournage, des flammes se déclenchent par erreur, son balai et son visage prennent feu.
Elle revient après trois mois sur scène.
Elle apparait dans un épisode de Sesam Streets.
Ils déprogramment l’épisode suite aux plaintes des parents.
Le Magicien d’
Oz est le film le plus vu au monde.
