Entreprise
Une entreprise sert à réunir les moyens matériels et humains nécessaires à la production de produits matériels (biens) ou immatériels (services).
Les biens produits ou les services rendus sont vendus.
L'argent tiré de la vente permet de payer les matières premières nécessaires, l'énergie utilisée, les machines qui permettent la création du produit.
Il permet également de payer les hommes qui travaillent dans l'entreprise.
Cet argent sert aussi à rétribuer, sous forme d'une part des bénéfices, les investisseurs, c'est-à-dire les personnes qui ont apporté les capitaux nécessaires à l'entreprise pour se développer.
Atelier de montagne
dans une grande entreprise industrielle allemande
Une très petite entreprise.
Boulangerie dans les années 1880
Très petites entreprises de commerce
dans un marché couvert en Espagne
Les boutiques sont souvent tenues par une seule personne.
Il existe des PME (petites et moyennes entreprises) : de petites entreprises de 4 ou 5 salariés ou des entreprises moyennes de 20 à 50 salariés.
Il existe aussi des grandes entreprises, de plusieurs milliers de salariés, qui peuvent être d'importance nationale ou internationale.
Depuis les années 2000 il existe des micro-entreprises qui n'emploient qu'une seule personne (appelée auto-entrepreneur).
le créateur de son entreprise dans les PME ;
un président à la tête d'un conseil d'administration dans les grandes entreprises.
Pour fonctionner, l'entreprise a besoin de spécialistes regroupés dans des services : des ouvriers, des vendeurs, des comptables, des transporteurs, des ingénieurs, des secrétaires...
Les entreprises peuvent faire de la publicité.
Pour exercer son activité l'entreprise dispose de locaux qui forment un établissement industriel, ou commercial.
Le but de l’entreprise n’est pas de faire des profits
On croit souvent que le but d'une entreprise est de gagné de l'argent mais c'est faux!
Le Monde dit "Le but d'une entreprise est de réaliser un projet productif, avec ses dimensions économiques et sociétales, qui soit durable dans un environnement concurrentiel ;
le profit est un des moyens de rendre pérenne un tel projet.
