Les explorations de Livingstone (en rouge)
David Livingstone (1813-1873) est un médecin et un missionnaire écossais, il est aussi l'un des célèbres explorateurs de l'Afrique centrale et orientale.
Il naît à Blantyre (Royaume-Uni), dans un milieu pauvre et étudie la médecine et la théologieprotestante.
Livingstone travaille à Londres, mais il souhaite devenir missionnaire et faire partie des membres de la London Society (institution destinée aux sciences).
Il est envoyé dans l'actuelle Afrique du sud en tant que missionnaire et médecin.
David
Livingstone commence son travail parmi les Africains du Bechuanaland (Botswana), et traverse des territoires encore inconnus des Européens, comme par exemple le désert du Kahalari en 1849 ou les chutes Victoria (1855).
À son retour en Grande-Bretagne en 1856, Livingstone est considéré comme un grand explorateur et ses découvertes entraînent la révision des cartes géographiques.
Il devient célèbre grâce à son ouvrage «
Missionary Travels, and researches in South Africa}} (traduction : Voyage d'exploration dans l'Afrique du Sud) en 1857.
Puis il devient le consul britannique de la côte est de l'Afrique à Quelimane (Mozambique).
Il écrit un ouvrage condamnant la traite des noirs.
En 1871, il rencontre auprès du lac Tanganyika le journaliste Henry Morton Stanley, parti à la recherche de Livingstone alors que celui-ci tente de découvrir les sources du Nil.
David
Livingstone décède, malade de la dysenterie, le 30 avril 1873 à Chitambo (alors en Rhodésie du Nord, aujourd'hui Zambie).
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
