Fête nationale belge
À son arrivée en Belgique, le nouveau roi prête serment le 21 juillet 1831 sur les marches de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg, sur la place Royale de Bruxelles.
En 1890, une loi établit que le 21 juillet est désormais la Fête nationale de la Belgique.
Le 21 juillet 2013 est également marqué par l'abdication du roi Albert II, et la prestation de serment de son fils, l'actuel roi Philippe.
L'après-midi a lieu un défilé militaire devant le Palais royal, et est suivi de nombreuses festivités, qui se terminent le soir par un feu d'artifice.
Des célébrations sont aussi organisées dans chaque commune du pays.
