La mort de Roland à Roncevaux
D'après la chanson de Roland, Roland est un chevalier de l'armée de Charlemagne.
Il est un des héros les plus populaires parmi les chevaliers du Moyen Âge.
Selon la légende, essentiellement construite dans La Chanson de Roland, une oeuvre littéraire très importante au Moyen Âge, il est de très haute naissance puisqu'il est le neveu de Charlemagne.
La mère de Roland, sœur de Charlemagne, s'est remariée avec Ganelon, ils auront un petit garçon, Beaudouin, qui est le demi-frère de Roland.
Ganelon trahira Roland et sera ainsi responsable de sa mort.
Roland est l'ami du chevalier Olivier et le fiancé d'Aude, la sœur d'Olivier.
Roland s'est couvert de gloire en Espagne pendant l'expédition de sept années que Charlemagne y fait contre les musulmans.
Roland commande l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne lorsque celle-ci, revenant d'Espagne traverse les Pyrénées par le col de Roncevaux.
Une attaque massive par les Vascons, une milice Basque, aboutit à la destruction de l'arrière-garde franque et à la mort de Roland malgré une défense héroïque.
En réalité l'armée de Charlemagne qui, après une expédition en Espagne, revenait en France en traversant les Pyrénées au printemps 778, est attaquée par les paysans montagnards basques qui lui
infligent
une sérieuse défaite
Parmi les morts se trouvait un certain Roland, grand seigneur franc et comte de la "marche de Bretagne".
Cette défaite peu glorieuse pour des hommes de guerre a été maquillée par les poètes qui l'ont transformée en une épopée de la chevalerie.
