Gratte-ciel
Le gratte-ciel Burj Khalifa (828 m) dans le ciel de Dubaï
Un gratte-ciel (pluriel : des gratte-ciel, invariable1), aussi appelé tour, est un immeuble très haut et doté de nombreux étages.
Les plus importants gratte-ciel ont une hauteur qui s'élève à plusieurs centaines de mètres !
Comparaison des hauteurs des plus grands gratte-ciel
De 1931 à 1972, le plus haut du monde était l'Empire State Building (381 m et 448,7 m avec son antenne), situé à New York (États-Unis), sur l'île de Manhattan (où se trouvent les principaux gratte-ciel de la ville).
Suite aux attentats du 11 septembre 2001 qui ont détruit les Twin Towers (417 m pour WTC1 au nord et 415 m ou 526 m avec l'antenne pour WTC2 au sud), il était devenu le plus vertigineux de New York.
Cependant, c'est désormais la One World Trade
Center (541 m), achevée en 2014 qui est désormais le plus haut gratte-ciel de New-York.
Il est le 52ème plus grand gratte-ciel du monde.
Le second plus grand gratte-ciel actuellement construit est la tour Taipei 101, à Taipei (Taïwan).
Elle mesure 508 m de haut.
Mais certaines tours, déjà réalisées ou encore en construction, sont désormais encore plus élevées : la tour Burj
Dubaï
, à Dubaï (Émirats arabes unis), atteint maintenant 828 m, hauteur finale, atteinte le 17 janvier 2009.
C'est actuellement le record absolu, et de très loin !
