Chalet
Un chalet suisse
Le chalet est une maison traditionnelle en bois, originaire de Suisse.
Les chalets ont généralement un toit en pente afin que la neige ne s'y accumule pas en hiver.
Le chalet, à l'opposé du bungalow, n'est pas toujours entouré d'une terrasse.
L'architecture des chalets est adaptée aux hivers neigeux des montagnes.
Les chalets ont des toits avec des larges gouttières.
Ils ont souvent des balcons au deuxième étage ou au troisième étage.
Les chalets ont des grandes fenêtres.
La construction est souvent composée de pierres dans le bas et de bois dans le haut.
Le bois dans les chalets les plus anciens consiste en rondins (le fût de l'arbre).
Le toit est couvert de plaques de métal, de tuiles de bois de mélèze (les tavaillons) ou de pierres épaisses (les lauzes).
Le toit est pentu.
Les mazots sont des petits chalets, qui sont bas de plafonds.
On peut y stocker de la paille, du foin, du bois ou du matériel.
