Acajou
Un jeune acajou
Acajou » est le nom donné à divers arbres des tropiques, appartenant à la famille des méliacées1 ; également à leur bois brun rougeâtre fort apprécié.
Sommaire
Le nom d'« acajou » n'est pas donné à un arbre en particulier, puisqu'il existe de nombreuses espèces dans le monde dites « d'acajou ».
On dit que le nom d'acajou est un nom vernaculaire2, c'est-à-dire qui désigne des espèces différentes ne formant pas un groupe scientifique.
L'acajou est un arbre qui peut mesurer jusqu'à 30 m de hauteur.
Il produit aussi des fruits, qui sont riches en graines5.
Le bois d'acajou est utilisé pour fabriquer des meubles ou des instruments de musique.
Il est aussi utilisé en modélisme, surtout pour reconstituer des bateaux de valeur, comme les caravelles.
Il est très apprécié pour sa couleur brun rougeâtre, aussi pour sa dureté et parce qu'il est facile à polir.
La déforestation et le braconnage font que le bois d'acajou devient de plus en plus rare.
C'est un bois qui coûte donc très cher.
On utilise le mot « acajou » pour désigner la couleur rougeâtre comme le bois.
En France, on dit que l'on célèbre ses « noces d'acajou » après 27 ans de mariage6.
Pour désigner une noix de cajou, on parle aussi de « noix d'acajou » ou de « pomme d'acajou ».
