Canular
Et le soleil s'endormit sur l'Adriatique de Boronali (1910).
Un canular est un propos, une action, qui a pour but d'abuser de la crédulité de quelqu'un.
Mystification, fausse nouvelle, blague, farce ou imposture.
Le canular comporte souvent un détail absurde, comme dans les poissons d'avril.
Il s'agit d'une fausse information qui circule.
Il peut être rapproché de la rumeur.
C’est une diffusion de mensonge dans le but de tromper pour rire.
L'âne Lolo en train de peindre son fameux tableau.
En 1910, le Salon des Indépendants de Paris a présenté au public une œuvre d'un artiste italien inconnu, Joachim-Raphaël Boronali, intitulée Et le soleil s'endormit sur l'Adriatique.
L'écrivain Roland Dorgelès a révélé peu après que ce tableau avait en fait été peint par un âne, à la queue duquel était attaché un pinceau.
En informatique on le retrouvera sous le terme de «
Hoax ».
Il a pris une dimension nouvelle avec Internet qui en démultiplie la portée.
Souvent diffusés sous la forme de courriels, relayés manuellement par des personnes de bonne foi, les canulars ou hoax peuvent être de natures différentes : alerte virus, chaînes de solidarité, promesses, désinformation, pétitions...
Il peut également s’agir de fausses informations ou erreurs diffusées par le biais de blogs, ou d’encyclopédies collaboratives.
