Indice de performance environnementale
L'Indice de performance environnementale est un classement des pays qui permet d'évaluer l'écologie avec des critères (eau, pollution, ...).
Le Danemark est arrivé en tête du classement avec un score de 82,5.
Le Danemark a de très bon scores presque partout (qualité de l’air, avec 85,5, l’eau potable, avec 97,4 …)
Le pays a aussi un score de 99,8 pour sa gestion des déchets solides.
Le Luxembourg est arrivé en 2e place grâce à un score de 82,3.
La Suisse était arrivée en tête du classement en 2018, cette année, elle obtient la 3e place avec un score de 81,5.
En 4e place, ce trouve le Royaume uni, avec un score de 81,3.
La France
, elle, a obtenu un score de 80,
et arrive donc 5ème.
L’Autriche, arrive 6e avec un score de 79,6.
La Finlande est 7ème, avec un score de 78,9
La Suède est 8ème, avec un score de 78,7.
La Norvège est 9ème, avec un score de 77,7.
L’Allemagne est 10ème, avec un score de 77,2.
Le Liberia se retrouve en dernière position, avec un score de 22.6.
Les pays sont évalués sur leur gestion des déchets, leur qualité de l'aire, leur qualité de l'eau...
Le classement a été dévoiler pas des chercheurs des universités de Yale et Columbia.
