Vue panoramique de l'agora d'Athènes, entre le temple d'Héphaïstos (pseudo
Théséion »), à gauche, et le portique d'Attale, reconstitué, à droite.
L'Agora d'Athènes où sont regroupés les édifices de la vie politique au Ve siècle av.J.C.
Dans l'Antiquité, l'Agora était la place publique de la ville.
Elle servait de marché et, jusqu'à la fin du Ve siècle av. J.-C., de lieu de rassemblement de l'Ecclésia (assemblée du peuple).
Elle était aussi le siège de nombreuses institutions officielles : tribunal de l'Héliée, Sénat (la Boulè), sanctuaires de dieux et de héros.
L'Agora s'est développée tout au long de l'Antiquité classique à l'est du temple d'Héphaïstos ou Héphaïstéion (traditionnellement nommé «
Théséion »), situé sur un monticule appelé Colonos Agoraios.
Il faut imaginer des échoppes de bois et des commerces de toutes sortes installés un peu partout entre les monuments publics, avec toute une foule de marchands, clients et badauds.
