Sporting Clube de Portugal
Le stade José
Alvalade
XXI
ou stade du Sporting club
de Portugal
Le Sporting Clube de Portugal est un club omnisport portugais dont l'équipe de football évolue en première division.
Au niveau national le club est vainqueur de 18 championnats du Portugal, 17 coupe du Portugal et 8 supercoupe du Portugal.
Au niveau international il détient 1 coupe des coupes (
Ancienne C2 )
Ses principaux rivaux sont le Benfica et le FC
Porto font partis des trois grands clubs du Portugal.
Les plus grands joueurs portugais sortent de ce club :
