Dromadaire
Il a une bosse sur le dos qui est une réserve de graisse.
C'est un animal particulièrement adapté à la vie dans le désert, car il peut s'adapter en même temps à la chaleur, à un manque de nourriture et à la sécheresse.
Sa bosse lui permet de réguler sa température, pour ne pas avoir trop chaud, et son sang reste fluide pour empêcher l'augmentation de chaleur (contrairement aux autres mammifères dont le sang devient plus visqueux (moins fluide)
quand la chaleur augmente).
Il peut aussi transformer la graisse en eau.
Lorsqu'il ne peut pas boire, tout son corps essaye de garder au maximum l'eau qu'il a en évitant de la gaspiller : son nez est fait de telle sorte que le moins d'eau possible ne sorte lorsqu'il expire, son corps fait en sorte que l'urine soit plus concentrée (moins d'eau dedans).
Il peut ainsi rester de 2 à 4 semaines sans boire, puis, lorsqu'il boit, il peut ingurgiter 15 litres d'eau en 1 minute 1 (cette vitesse est impossible chez les autres mammifères).
Il mange également peu, et utilise au maximum la nourriture, en la digérant plus longtemps pour en extraire le maximum.
Il est utilisé pour transporter des marchandises, le monter, ainsi que pour son lait, son cuir et sa viande (en élevage).
Le dromadaire est apparu il y a 2 à 3 millions d'années et est utilisé par l'Homme depuis le 2e millénaire avant J. -C. (il y a 4000 ans).
Un dromadaire vit de 20 à 40 ans pour les plus vieux
