Parc national de Dry Tortugas
Il a été créé en Octobre 1992, et en 1824 c'était un site de construction d'une base navale.
Il s'étend 216,84 km carré et comprend 11 petits îlots.
Chaque année il y a plus de 75 000 visiteurs.
Sommaire
Presque 300 espèces d'oiseaux vivent au Parc National de Dry Tortugas!
C'est aussi le seul endroit où vivent les oiseaux le pélican brun, la grande frégate, le fou masqué, le noddi brun et la sterne fuligineuse.
À Dry Tortugas
il n'y a pas d'écosystème.
Il n'y en a pas car en 1824 les personnes ont construit des bases navales sur les îles.
Il y a pas d'autres animaux qui vivent sur ces îles car il n'y nulle part pour vivre.
Seulement les oiseaux et les animaux aquatiques vivent autour des ces îles.
Au parc National de Dry Tortugas il y a 11 ilots.
Ils sont presque tous faits de sable.
Aussi la plupart des îles sont sous-marines.
C'est la raison pourquoi il y a beaucoup d'animaux aquatiques qui vivent autour des îles.
Les îles ont aussi beaucoup d'arbres qui couvre la plupart des îles.
Dans le parc national de Dry Tortugas il fait très chaud car les îles sont très proches de l'Équateur.
Le climat est aussi très sec sur les 11 îles.
Le climat ne change pas beaucoup et reste à la même température la plupart du temps.
Sur les 11 îlots dans le Parc National de Dry Tortugas il n'y a pas beaucoup à regarder.
Mais les sites intéressants sont des base navales construit sur certaines des îles.
C'est base navale sont construit en 1824.
Il y a de bon climat pour regarder et explorer.
Tu peux aller sous-marine pour observer les animaux aquatiques.
