Artis Gilmore
Gilmore souffrait du manque de visibilité de ses équipes, impactant sa popularité.
Il était le meilleur marqueur au poste bas de la NBA.
En NCAA, il établissa un record de 25 rebonds par match en une saison, étant à l'université de Jacksonville, et jouit d'une grande carrière ABA avant de rejoindre les Bulls de Chicago de 1976 à 1982, puis les Spurs de San Antonio jusqu'à sa retraite en 1987.
Avec 60 % de tirs réussis en carrière (sur un minimum de 2 000 tirs tentés), il est le joueur le plus précis de l'histoire de la ligue.
