Jeux olympiques d'été de 1936
Total des suffrages
exprimés
Finalement, l'Allemagne remporte le vote à 43 contre 16.
Les Jeux olympiques se dérouleront à Berlin, capitale d'Allemagne.
Adolf Hitler arrivant sur le stade
Pour Adolf Hitler, les JO étaient aussi une propagande.
Avec cette occasion, il voulait montrer la puissance de son pays.
Momentanément, les JO firent croire au peuple qu'Adolf Hitler était pacifiste, et qu'il n'était pas anti-sémite ...
Grâce aux JO, tous les étrangers ne voyaient pas du tout ce qu'était Hitler.
Nations participant aux Jeux Olympiques de 1936
En vert,
les nations participantes,
En bleu, les nations participantes pour la première fois
Adolf Hitler et son gouvernement, décident, eux-mêmes
, les pays qu'ils devront affronter.
Du 1er au 16 août1936, de nombreux pays s'affrontent :
Les 50 délégations participantes(Le
nombre d'engagés est indiqué entre parenthèses.
