Énigme
question à résoudre
Une énigme est une "chose" à deviner d'après une description qui est plus vague, confuse.
La réponse est souvent très compliquée à trouver.
Certaines énigmes ne sont pas résolues après des centaines d'années, soit parce que
les éléments de la question étaient faux au départ (canular),
les éléments se sont modifiés au fil du temps
des preuves se sont perdues...
Il s'agit d'une description faite en des termes suffisamment ambigus pour exercer la recherche.
exemple d'une énigme posée par Voltaire :
Cinq voyelles, une consonne,
En Français composent mon nom,
Et je porte sur ma personne
De quoi l'écrire sans crayon.
Oiseau (+ la plume pour écrire au XVIIIe siècle)
