Nuage
Un nuage en formation.
Photo d'un nuage de type Cirrostratus.
En météorologie, un nuage est une masse visible de gouttelettes d'eau ou de cristaux de glace en suspension dans l'atmosphère (exemples : cumulus, cirrus, cumulonimbus, stratus...).
Les nuages ont une action sur la température : il fait plus chaud quand le ciel est dégagé, car les nuages font obstacle au rayonnement solaire.1
Classification des nuages en fonction de leur altitude
Sous l'action du soleil, de l'eau s'évapore en permanence des océans, des lacs ou plus simplement du sol.
Lorsque cette eau atteint une certaine altitude, elle se refroidit et forme généralement de petits cristaux de glace, à cause d'une température et d'une pression moindre.
Lorsque ce refroidissement se produit près du sol, cela donne du brouillard.
On distingue deux types de condensations :
La condensation par refroidissement : l'air chaud s'élève et se refroidit lors de son ascension, sa vapeur d'eau se transforme en gouttelettes.
Ce processus va donner des nuages cumuliformes.1
La condensation par apport de vapeur d'eau : un apport de vapeur d'eau dans une masse d'air proche de saturation ( humidité très élevée ) va provoquer une condensation, exemple une nappe de brouillard au dessus de l'eau.1
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi les nuages sont blancs et pas transparents ?
La lumière blanche est ce qu'on appelle une lumière polychromatique, c'est à dire qu'elle est composée de différentes couleurs qui s'additionnent et donnent du blanc (voir synthèse additive pour plus de détail).
Tu le sais également surement, mais les nuages sont constitués de milliers de minuscules gouttes d'eau, qui diffusent la lumière du soleil, c'est un peu le même principe qui fait que le ciel nous apparaît bleu.
On distingue deux types de nuages, les cumulus, qui sont des nuages épais mais peu étendus horizontalement, et les stratus, qui sont des nuages très larges et assez réguliers.
Les deux types de nuages (cumulus et stratus) sont divisés en quatre groupes selon la hauteur de leur base (et non l'altitude de la cime).
On qualifie le nuage élevé de cirrus et le nuage d'altitude moyenne d'altus.
Il n'existe pas de préfixe pour les nuages bas.
Ils se forment au-dessus de 5 000 mètres dans la région froide qu'est la troposphère.
Ils sont classés en utilisant le préfixe cirro- ou cirrus.
À cette altitude, l'eau gèle quasiment toujours : les nuages sont donc composés de cristaux de glace.
Ils se développent entre 2000 et 5 000 mètres et sont classés en utilisant le préfixe alto-.
Ils sont formés de gouttelettes d'eau.
Ce sont des nuages de basses altitudes (jusqu'à 2 000 mètres) qui incluent les stratus.
Lorsque ces derniers rencontrent la terre, on les appelle brouillard.
Ces nuages peuvent avoir de forts courants verticaux et s'élèvent bien au-dessus de leur base.
Ils se forment à différentes altitudes.
Ce sont généralement des nuages d'orages.
Météo France :
Les nuages (en ligne).
Consulté le 26 2018.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nuage de Wikipédia.
↑ 1,0, 1,1 et 1,2Le guide de la météorologie, Nicolas Chéreau, CMD Edition pour la Blanche Porte
