Fluorescence
matières de couleur fluo
La fluorescence est la propriété d'un produit chimique et des objets qui le contiennent de produire, quand il est éclairé par une lumière précise, une autre lumière d'une couleur précise.
Ainsi, certains produits, éclairés par une lumière bleue, produiront une lumière verte.
Les cas les plus courants sont certains produits éclairés par des rayons ultraviolets qui produisent une lumière bleue.
La fluorescence est causée par des phénomènes électroniques, c’est-à-dire que ce sont les électrons qui sont dans une molécule particulière qui produisent cet effet.
La fluorescence est couramment utilisée, aussi bien par les plantes que dans l'industrie ou en laboratoire médical ou de recherche.
La lumière absorbée
et la lumière émise suivent des caractéristiques très précises et strictement dépendantes de la molécule impliquée et des conditions de mesure.
Ceci permet d'identifier la molécule fluorescente et de la détecter facilement.
Il ne faut pas confondre avec la phosphorescence, un autre phénomène chimique lumineux.
