Apprivoisement
Les chiens sont des animaux apprivoisés
L'apprivoisement consiste à habituer petit à petit un animal aux hommes, ou à la présence d'un homme.
On dit qu'on apprivoise un animal, ou qu'un animal est apprivoisé.
Il ne faut pas confondre apprivoisement et domestication : l'apprivoisement consiste à habituer un animal particulier (qui peut être un animal sauvage) à la présence de l'homme, alors que la domestication consiste à élever un animal (ce qui implique que cela se passe sur plus d'un animal : au moins un groupe), si bien qu'au cours du temps, on va obtenir un animal légèrement différent de l'animal sauvage de départ.
Viens jouer avec moi, lui proposa le petit prince.
Je suis tellement triste...
Je ne puis pas jouer avec toi, dit le renard.
Je ne suis pas apprivoisé.
Ah !
pardon, fit le petit prince.
Mais, après réflexion, il ajouta :
Qu'est-ce que signifie « apprivoiser » ?
Voici les explications du renard :
C'est une chose trop oubliée, dit le renard.
Ca signifie « créer des liens »...
Créer des liens ?
Bien sûr, dit le renard.
Tu n'es pas encore pour moi qu'un petit garçon tout semblable à cent mille petits garçons.
Et je n'ai pas besoin de toi.
Et tu n'as pas besoin de moi non plus.
Je ne suis pour toi qu'un renard semblable à cent mille renards.
Mais, si tu m'apprivoises, nous aurons besoin l'un de l'autre.
Tu seras pour moi unique au monde.
Je serai pour toi unique au monde...
L'apprivoisement crée chez l'animal une dépendance :
Ainsi le petit prince apprivoisa le renard.
Et quand l'heure de départ fut proche :
Ah !
Dit le renard...
Je pleurerai.
C'est ta faute, dit le petit prince, je ne te souhaitais point de mal, mais tu as voulu que je t'apprivoise...
Bien sûr, dit le renard.
Mais tu vas pleurer !
Dit le petit prince.
Bien sûr, dit le renard.
[...]
Les hommes ont oublié cette vérité, dit le renard.
Mais tu ne dois pas l'oublier.
Tu deviens responsable pour toujours de ce que tu as apprivoisé.
Croc
Blanc
de Jack London
avec un chien-loup
Jody et le faon, de Marjorie Kinnan
Rawlings (1910), avec un faon
