Sinécure
Une sinécure est un emploi tranquille qui demande peu d'efforts.
L'expression française «
Ce n'est pas une sinécure » veut dire au contraire que le travail est très lourd.
Le mot vient du latinsine cura qui signifie « sans souci ».
Historiquement, une sinécure était un bénéfice ecclésiastique qui était confié à un membre du clergé sans qu'il eût à assurer de services religieux.
Au XVIIe siècle, l'autorité royale en France attribuait des sinécures à ses protégés.
Familièrement, une sinécure était appelée un « fromage ».
C'est ainsi que dans une célèbre fable de La Fontaine, un certain rat « Dans un fromage de Hollande / Se retira loin du tracas ».
