Masse : environ 2,3×10^21 kg (2,3 milliards de milliards de tonnes)
Densité :
1,24
Gravité : 0,038 g (26 fois moins que la Terre)
Rhéa est un satellite de Saturne.
Il fut découvert en 1672 par Giovanni Domenico Cassini.
Elle se situe à environ 527 000 km de Saturne et met environ quatre jours et demi pour faire le tour de la planète.
C'est un satellite de taille moyenne, 1 530 km de diamètre pour une masse de 2,3 milliards de milliards de tonnes, assez proche deux plus grosses lunes d'Uranus Titania et Obéron, qui est de la même taille que Rhéa mais plus dense donc plus massif.
Il est nettement plus petit que notre Lune, 3 476 km de diamètre et plus de 30 fois plus massive.
Après Titan, c'est le plus gros satellite de Saturne, mais la différence de taille entre ces deux satellites est énorme :
Titan fait environ 5 150 km de diamètre pour une masse 58 fois plus importante.
Rhéa est assez peu dense pour un corps céleste solide (1,24), ce qui fait penser qu'elle est constituée en majorité d'eau gelée et seulement en minorité de roches plus denses.
Comme un grand nombre de satellites dans le système solaire (tous les satellites sphériques au moins, dont la Lune bien entendu), Rhéa présente toujours la même face à sa planète.
Vue depuis Rhéa, Saturne apparaît très grande, plus de 26,5 fois plus grande que la Lune vue depuis la Terre (la planète seule, sans compter ses anneaux).
Et comme la Terre vue depuis la Lune, Saturne ne se déplace pas dans le ciel de Rhéa, et ses anneaux sont ne sont visibles que par la tranche.
