Années 1970
Casimir, vedette de l'émission
L'Île aux enfants.
Les années 1970, souvent appelées années 70, désignent la période de 1970 à 1979, soit la huitième décennie du XXe siècle.
Un téléphone à cadran des années 1970.
L'Europe des neuf.
Louis de Funès pendant le tournage du Gendarme et les Extra-terrestres, film sorti en 1979.
Hommage aux victimes du Bloody Sunday.
L'équipage d'Apollo 17 : Harrison Schmitt (à gauche), Eugene Cernan (assis) et Robert Evans.
Schmitt et Cernan sont, à ce jour (en 2014), les derniers hommes ayant marché sur la Lune.
En visite en Chine, le président Richard Nixon rencontre le dirigeant chinois
Mao Zedong.
Cette rencontre marque le « dégel » des relations entre les deux pays, pour la première fois depuis l'arrivée au pouvoir des communistes chinois en 1949.
Les États-Unis signent un traité de limitation des sites antimissiles avec l'Union soviétique1.
Pendant la campagne électorale pour l'élection du président des États-Unis, des hommes liés au parti républicain sont surpris en train de « cambrioler » dans l'immeuble du Watergate, siège du parti démocrate ;
cet évènement sera par la suite le point de départ d'un important scandale politique (Scandale du Watergate), qui entrainera la démission du président en 1974.
En novembre, Richard Nixon est réélu pour un deuxième mandat.
Les leaders des partis de gauche, François Mitterrand , Georges Marchais et Robert Fabre (Radicaux de gauche) présentent un programme commun de gouvernement1.
Irlande : À Londonderry (Irlande du Nord)
, quatorze manifestants catholiques irlandais sont tués par l'armée britannique au cours d'une manifestation pacifique (cet évènement est connu sous le nom de Bloody Sunday).
Quatrième guerre israélo-arabe (Guerre du Kippour)
dans un premier temps, l'Égypte et la Syrie remportent des succès militaires.
Viêt Nam : 23 janvier,
les Accords de paix de Paris mettent fin aux combats entre les États-Unis et le Viêt Nam ;
les troupes américaines quittent le territoire vietnamien.
Argentine :
De retour d'exil, l'ancien dictateur Juan Domingo Perón est élu président de la République ;
sa femme Isabel Perón est nommée vice-présidente.
Les États-Unis et l'U.R.S.S. négocient à Vladivostok une limitation des armements stratégiques.
Argentine :
Le 1er juillet, mort du président Juan Domingo Perón qui avait repris le pouvoir en 1973 après 18 ans d'exil.
Il est remplacé par sa femme, la vice-présidente Isabel Peron, qui n'a aucune expérience politique.
Canada :
Au Québec, le français devient la langue officielle.
Chypre / Grèce :
Les colonels grecs (des dictateurs au pouvoir en Grèce depuis 1967) tentent d'annexer Chypre à la Grèce.
De nombreux Turcs vivent sur l'île de Chypre, la Turquie réagit donc en envoyant une armée sur place.
Ces événements provoquent une crise qui met fin à la dictature des colonels en Grèce.
En France, la majorité électorale passe de 21 à 18 ans.
9 septembre 1976 : mort de Mao Zedong, fondateur de la République populaire chinoise.
26 mars : Un traité de paix entre l'Égypte et Israël est signé à Washington.
16 juillet :
En Irak, Saddam Hussein (vice-président depuis 1968) devient président de la République.
Apollo 17 est, à ce jour, la dernière mission spatiale habitée à s'être posée sur la Lune.
Les deux astronautes qui marchent sur le sol lunaire sont Harrison Schmitt (un scientifique qui a suivi l'entrainement de la NASA) et Eugene Cernan.
Le troisième membre de l'équipage, Robert Evans, reste en orbite aux commandes du vaisseau spatial.
En 1979, la fusée européenne Ariane effectue un premier vol réussi1.
Tintin et le Lac aux requins, dessin animé, sur un scénario de Greg d'après les personnages d'Hergé 4.
Première apparition de Casimir, le (gentil) dinosaure orange, dans l'émission
L'Île aux enfants.
Aux États-Unis, début de la diffusion de la série La
Petite maison dans la prairie.
