Empereur
Redirigé depuis Chah)
Un empereur est le souverain d'un empire.
En général, le titre d'empereur est supérieur à celui de roi.
Le féminin est impératrice.
Sommaire
Le terme « empereur » vient du latin imperator, un titre attribué aux généraux vainqueurs pendant la république de la Rome antique.
Il va prendre une véritable signification quand Octavien, le premier empereur romain, va prendre Imperator comme nom, en souvenir de ses nombreuses victoires ;
mais, à l'époque, c'est le titre d'« Auguste » qui correspond au dirigeant de l'Empire romain.
Bien que leurs pouvoirs soient à peu près similaires, le roi et l'empereur se distinguent par :
La taille de leur territoire.
Dans la majorité des cas, l'empereur dispose de plus grands domaines qu'un roi (au début, en tout cas) ;
La diversité de leurs sujets.
Souvent, l'empereur règne sur plusieurs populations (par exemple, dans l'Empire romain, on pouvait trouver des Celtes, des Grecs, des Ibères...).
L'empereur est pratiquement toujours considéré comme le roi des rois.
Ainsi, Napoléon Ier (empereur de 1804 à 1815) a placé des membres de sa famille sur le trône des pays européens tout en gardant le contrôle sur eux.
Aujourd'hui
, le seul pays gouverné par un empereur est le Japon.
Mais, au cours de l'Histoire, il y en a eu bien d'autres :
la Russie, gouvernée par un tsar jusqu'en 1721 puis par un empereur jusqu'en 1917 ;
la Turquie (appelée auparavant l'Empire ottoman), gouvernée par un sultan, puis par un kaysar (César, c'est-à-dire empereur) à partir de 1453.
