Théâtre de Pompée
Maquette du Champ de Mars, avec le théâtre de Pompée, prolongé par le portique et la Curie de Pompée.
Intérieur reconstitué du théâtre de Pompée, avec le temple de Venus Victrix.
Il est le premier théâtre construit à Rome en maçonnerie, de façon durable et de dimensions monumentales.
Il n'en reste aujourd'hui que très peu de vestiges.
Le théâtre fut construit par Pompée entre -61, année de son troisième triomphe et -55.
Il était alors au sommet de sa gloire, notamment après sa victoire sur Mithridate.
C'est la première fois que l'on construisait à Rome un théâtre permanent, en maçonnerie.
Jusque-là, on s'était contenté de constructions provisoires en bois.
Une loi interdisait la construction de théâtres permanents à Rome, l'idée étant que le théâtre devait conserver un caractère sacré, associé à des cultes religieux.
Pour contourner cette loi, Pompée fit édifier au sommet des gradins un temple à Venus Victrix (Vénus victorieuse) : la cavea du théâtre pouvait alors être considérée comme une sorte de grand escalier donnant accès au temple.
Il n'en subsiste de nos jours que quelques vestiges visibles sous les immeubles du quartier, qui ont conservé la forme caractéristique en hémicycle du grand bâtiment de l'époque républicaine.
Immeubles construits sur la cavea du théâtre
Le théâtre pouvait accueillir environ 20 000 spectateurs.
Il mesurait 150 mètres de diamètre, pour une hauteur de 36 mètres.
La cavea était prolongée par une scène fermée par un mur monumental décoré de plusieurs étages de colonnades, disposition reprise dans tous les théâtres romains de la période impériale.
Au-delà de la scène s'étendait un portique monumental au milieu duquel se dressait la curie de Pompée, lieu de réunion du Sénat.
C'est dans cette curie que Jules César fut poignardé aux Ides de mars -44, au pied de la statue monumentale de Pompée, son ancien adversaire.
Cette statue de Pompée, retrouvée au XVIe siècle, existe toujours.
Le théâtre fut entretenu tout au long de l'Empire.
Puis le Moyen Âge fit du théâtre une carrière de matériaux de construction pour les quartiers des alentours.
Ce premier théâtre romain en dur fut bientôt suivi, à Rome même, d'autres conçus sur le même modèle :
le théâtre de Balbus (-13)
Le théâtre de Pompée fut aussi le modèle de tous les théâtres édifiés dans les villes de province, dans tout l'Empire romain.
Théâtre et portique de Pompée
avec le temple de Vénus
sur le plan de la Forma Urbis
Maquette du quartier du théâtre de Pompée.
Les théâtres de Rome, groupés sur le Champ de Mars.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Théâtre de Pompée de Wikipédia.
