Abstention
carte de l'abstention aux Européennes de 2014.
Certains pays ont eu 75% d'abstention
Au cours d'une élection ou d'un référendum, une abstention est le fait de ne pas avoir voté.
C'est donc l'absence de bulletin dans l'urne.
Une personne qui n'a pas voté est un abstentionniste ;
on dit qu'elle pratique l'abstentionnisme.
En France, une personne qui n'est pas inscrite sur une liste électorale n'est pas considérée comme un abstentionniste : elle est non-inscrite.
L'abstention est différente du vote blanc (mettre un bulletin blanc dans l'urne) et du vote nul (mettre un bulletin invalide, ou une enveloppe vide dans l'urne).
L'électeur trouve cette élection inutile et n'a pas envie de perdre du temps dans un bureau de vote ;
Il se dit que sa voix ne compte pas ;
Il ne se reconnaît dans aucun candidat ;
Il veut manifester son manque d'intérêt pour la politique, ou estime qu'il n'a pas suffisamment été informé sur cette élection ;
Il refuse de prendre part à une élection qu'il conteste.
L'électeur a oublié de voter, ou n'a pas eu le temps de se rendre dans un bureau de vote ;
