Vice-président des États-Unis
Sommaire
Le vice-président des États-Unis est le premier sur la ligne de succession présidentielle.
En effet, si le président meurt, démissionne, ou est destitué de ses fonctions, c'est à lui que revient le pouvoir.
Le vice-président n'a pas de rôle exécutif, mais il est président du Sénat américain.
Le vice-président est aussi chargé de représenter le président en son absence.
Pour être élu vice-président, le candidat doit respecter les conditions suivantes :
il doit être né citoyen américain et être âgé d'au moins 35 ans ;
il doit avoir vécu au moins 14 ans aux États-Unis
il doit être éligible au poste de Président.
Autrement dit, selon la Constitution américaine, si une personne ne respecte pas les critères d'éligibilité pour être Président, elle ne sera forcément pas éligible au poste de vice-président.
Le vice-président est élu pour un mandat de quatre ans, et entre en fonction en même temps que le président.
Son mandat se termine en même temps que celui de son président.
Le président américain a une limite de deux mandats de quatre ans dans sa vie.
Il peut donc rester président au maximum huit ans.
Avant que cette règle n'ait été instaurée, un seul président a été élu pour plus de deux mandats consécutifs : il s'agit de Franklin Delano Roosevelt élu pour quatre mandats.
Contrairement au poste de président, il n'y a aucune limite de mandat pour le poste de vice-président, c'est-à-dire que la même personne peut être vice-présidente une, deux fois ou plus.
