Code QR
Le code est lu par le téléphone et renvoie par l'adresse (url) directement sur la page ciblée.
Cela simplifie les recherches dans des sites qui contiennent parfois des milliers de pages.
Ces codes sont personnalisés à chaque page et peuvent être créés rapidement à la demande des particuliers ou des sociétés.
Son nom vient de l'anglais Quick response (réponse rapide).
Il permet de stocker plus d'informations qu'un code-barres.
Il a été publié sous licence libre en 1999 par l'entreprise japonaise Denso-Wave, ce qui est exceptionnel.
