Madone aux Harpies
Andrea del
Sarto (né en 1486 et mort en 1531) est un peintre italien de la Renaissance.
Il eut comme élève Jacopo da Pontormo, son tableau le plus célèbre, la Madone aux Harpies se trouve à la Galerie des Offices à Florence.
Le jeune Andrea del Sarto devient dès 7 ou 8 ans apprenti orfèvre.
Plus tard, il poursuit son apprentissage de l'art chez deux peintres : Giovanni Bacile et Piero di Cosimo.
Il étudie comme tout le monde a coutume de le faire, les grands maîtres tels que Raphaël, Michel-Ange et Léonard de Vinci.
Mais néanmoins il développe ces différents styles.
En 1508, à 22 ans, il est déjà répertorié comme maître de la corporation des peintres.
François 1er le fera venir en 1518, il y laissera La Charité, conservé au Louvre et qui a notamment inspiré Musset.
A sa mort, son héritage artistique riche en luminosité et couleurs, annonce la transition entre Renaissance et Maniérisme, ainsi parmi ses élèves se trouve un des représentants les plus célèbres de ce mouvement:
Jacopo da Pontormo.
