Mexico
Le palais des Beaux-Arts
Mexico (ou Ciudad de Mexico en espagnol) est la capitale du Mexique.
Elle est située dans le centre du pays, sur un haut plateau s'élèvant à une altitude de 2 200 m. Plusieurs sommets de plus de 5 000 m appartenant à la cordillère Néovolcanique sont visibles depuis les hauteurs de la capitale à 70 km au sud-est.
Parmi eux figure le célèbre volcan Popocatepetl.
L'agglomération de Mexico est le centre culturel, économique et politique majeur du Mexique.
Avec sa population de 20 millions d'habitants, elle est la quatrième agglomération du monde derrière Tokyo, Delhi et Shanghaï.
Sommaire
Sur l'emplacement actuel de la ville de Mexico s'étendait, 500 ans auparavant, le lac Texcoco.
Les Aztèques avait construit la capitale de leur empire sur une île au milieu de ce lac à partir des années 1300 environ.
Les conquistadors espagnols menés par Hernan Cortes découvrirent la ville en 1519.
Ils en firent le siège pour affamer la population et s'emparèrent de la ville en 1521.
La ville fut alors totalement détruite et reconstruite par les Espagnols pour lui donner sa forme actuelle.
Le volcan Popocatepetl
L'agglomération de Mexico est très grande puisqu'elle s'étend globalement sur 50 km du nord au sud et sur 30 km d'est en ouest.
La ville est entourée de montagnes, dont des volcans comme le Popocatepetl.
Cette situation en cuvette aggrave l'effet de la pollution.
Mexico a le taux d'ozone le plus élevé de la planète, l'ozone étant la principale composante du « smog », (brouillard sale).
La ville est sensible aux tremblements de terre.
De nos jours, l'agglomération (la ville et les villes autour) est devenue, avec près de 20 millions d'habitants, l'une des plus peuplées et des plus bruyantes du monde.
Mexico est située en altitude ce qui fait que le climat est particulier.
En été il fait chaud dans la journée mais il peut faire froid en soirée et dans la nuit.
La ville bénéficie de 200 jours d'ensoleillement par an.
La saison des pluies a lieu de juin à octobre environ.
La ville se trouve donc dans un climat tempéré.
Mexico est desservie par l'Aéroport international Benito Juarez.
Un grand réseau de métro qui comporte 12 lignes qui s'étendent sur 200 km environ permet de desservir la ville.
Par son histoire, la mégapole abrite de nombreux monuments, comme le temple Mayor, un temple aztèque du XIIIe siècle ou la Basilique Notre Dame de Guadalupe.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mexico de Wikipédia.
Consulté le 4 octobre 2007.
