Metallica
Logo de Metallica
Membres
James Hetfield (guitare rythmique et chant), Lars Ulrich (batterie), Kirk Hammett (guitare lead), Robert Trujilo (bassiste, rejoint le groupe en cours de route)
Créateur(s)
Lars Ulrich et James Hetfield
Nationalité
Américaine
Disques ou titres célèbres
Leur album le plus connu est l'album
à leur nom : Metallica, plus communément surnommé le Black Album, et leurs chansons les plus connues sont entre autres Enter Sandman, Nothing Else Matters et Master of Puppets
. Leur album studio le plus récent est
Hardwired
To Self Destruct, sorti en 2016.
Sommaire
L'histoire du groupe commence en 1981 lorsque le batteur Lars Ulrich poste l'annonce suivante dans un journal : «
Drummer looking for other metal musicians to jam with, Tygers of Pan Tang, Diamond
Head and
Iron
Maiden ».
En français, cela veut dire « 'Batteur cherche autres musiciens jouant du metal pour jammer sur du Tygers of Pan Tang, Diamond Head et Iron Maiden' ».
Suite à cette annonce, deux personnes répondront à l'appel : James Hetfield, chanteur et guitariste rythmique du groupe, puis Dave Mustaine, guitariste lead du groupe.
Ils enregistrent leur tout premier morceau,
Hit the Lights.
Etant donné que le groupe n'a pas encore de bassiste, ce sera James Hetfield qui jouera de la basse sur ce morceau.
Alors qu'ils cherchent un nom définitif pour leur groupe, Ron Quintana, un ami de Lars Ulrich, veut créer un magazine autour du metal, et hésite entre le nom Metal Mania et Metallica.
Ulrich, qui aime beaucoup ce deuxième nom, conseille à son ami de prendre Metal Mania pour prendre le nom Metallica pour son groupe.
C'est ainsi que le groupe se renomme Metallica, qui sera leur nom définitif.
Alors que les trois musiciens assistaient à un concert du groupe Trauma, ils eurent un coup de coeur pour le bassiste du groupe, Cliff Burton, notamment pour son utilisation de la pédale Wah Wah, d'habitude utilisée pour de la guitare.
Ils proposèrent donc à celui-ci d'intégrer leur groupe.
Cliff Burton au début refuse, puis finit par accepter à condition que le groupe se déplace à San Francisco.
Le groupe est alors au complet et enregistre son premier album.
En 1983, Metallica enregistre leur premier album.
Cependant, avant les sessions d'enregistrement, James Hetfield et Lars Ulrich décidèrent d'écarter Dave Mustaine à cause de son comportement violent, et de son addiction aux drogues et à l'alcool.
Il sera donc remplacé très rapidement par Kirk Hammett, initialement guitariste du groupe Exodus.
Ils enregistrent donc leur premier album qu'ils voulaient appeler « 'Metal Up Your Ass' » (littéralement traduit par « 'Du métal dans ton cul' »).
Evidemment, cela n'a pas plu à leur label et leurs distributeurs qui ne voulaient pas vendre un album avec ce nom, pour des questions d'image de marque notamment.
L'album est donc renommé Kill '
Em All.
Suite à son renvoi, Dave Mustaine,
pour exprimer son mécontentement fondera le groupe Megadeth, qui deviendra un autre pilier majeur du thrash metal, et du metal en général.
Il ne loupera pas non plus une occasion de critiquer Kirk Hammett.
Il dira par exemple que la popularité d'Hammett et dûe à des morceaux qu'il avait lui même écrit.
C'est vraiment marrant de voir comment Kirk Hammett a imité chaque break solo que j'ai fait dans No Life 'til Leather, et qu'il ait été classé meilleur guitariste dans votre magazine », déclare-t-il d'ailleurs lors d'une interview avec Metal Forces en 1985.
L'album ne fut finalement pas aussi rentable que prévu, mais fut quand même un succès et commença à forger la renommée du groupe, grâce à des chansons telles que Seek and Destroy, Whiplash ou encore
Hit the Lights.
Après leur tournée promotionnelle pour leur premier album, Metallica commence à enregistrer leur deuxième album, Ride the Lightning.
Il sera commercialisé en 1984, et sera un album très apprécié.
Il atteint d'ailleurs la centième place dans le Billboard 200.
Cet album se démarque beaucoup du premier ;
les tempos se ralentissent, et les morceaux se rapprochent plus du Heavy Metal classique.
Cet album comporte aussi des Power Ballad, telles que Fade to Black.
Cliff Burton écrira aussi le morceau For Whom The Bells Tolls, un classique de l'album, connu notamment pour son riff de basse que l'on pourrait confondre à un riff de guitare pour son utilisation de la distorsion.
Fade to Black et For Whom
The Bells Tolls seront les deux chansons les plus connues, mais d'autres chansons comme Creeping Death seront également très appréciées.
L'album comportera deux chansons écrites avant par Dave Mustaine, qui sera donc crédité :
Ride the Lighning et The Call of Ktulu.
