Banjo
Le banjo est un instrument de musique à cordes, très utilisé dans la musique de jazz américaine.
Il ressemble un peu à une guitare, mais sa caisse de résonance est très différente, constituée d'une caisse circulaire en bois (parfois en métal) sur laquelle est tendue une peau très fine de parchemin, à la manière d'un tambourin.
Dès le XVIIe siècle, de tels instruments, originaires d'Afrique, sont joués par les esclaves d'Amérique.
Par rapport à la guitare ou à la mandoline, la peau tendue sur la caisse du banjo ferme l'instrument et lui donne une sonorité assourdie très particulière.
La grande popularité du banjo vient de son adoption par les jazzman américains du XXe siècle, mais des formes de banjos ont toujours été en usage dans la musique d'Afrique du Nord, notamment en Algérie et au Maroc.
Il existe des banjos à quatre et à cinq cordes.
De nos jours, le parchemin est le plus souvent remplacé par une peau en matière synthétique.
L'instrument n'est plus joué avec les ongles ou le bout des doigts, mais généralement avec un plectre ou un onglet placé autour du pouce.
Les cordes sont en acier.
Un court extrait de banjo.
