Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : voile.
Un voile est une pièce de tissu servant à couvrir, cacher ou protéger certaines parties ou la totalité du corps.
Sommaire
Dans de nombreuses civilisations le visage féminin est masqué par un voile:
Dans la Grèce antique, les femmes se voilaient en présence de personnes étrangères à la famille.
Ainsi Pénélope n'apparait que voilée lorsqu'elle doit rencontrer les Prétendants.
Les statuette de Tanagra montrent des femmes voilées.
Le voile entourait la tête, le visage jusqu'aux yeux et retombait sur le dos.
Les Thébaines couvraient leur visage d'un voile plaqué avec des ouvertures pour les yeux.
À Sparte si les jeunes filles se montraient tête nue, les femmes mariées étaient voilées.
À Rome
, les femmes sortaient voilées.
Elles remontaient par derrière leur palla ou elles entouraient leur tête d'une mantille (le palliolum).
Les vestales portaient un voile bordé de pourpre.
Dans les premiers temps du christianisme, et surtout en Orient, les femmes ne sortaient que voilées.
Par contre en Occident, le voile reste l'attribut des vierges et des nonnes.
En Europe au XIXe siècle les femmes de la bonne société, lorsqu'elles sortaient de chez elles, portaient un chapeau muni d'une voilette qui se rabattait sur le visage.
Statuette de femme grecque(Tanagra).
2e moitié du IVe siècle
avJC
Mode française pendant l'hiver 1910-1911.
Catalogue des Grands
Magasins du Louvre
Dans de très nombreux pays influencés par l'islam, le visage féminin est partiellement ou totalement masqué
Iraniennes vêtues du tchador (2005)
Une jeune Palestinienne de Gaza portant le hijab (2009)
Au Yemen en 2005, port du Niqab
Burqua des années 1970 en Afghanistan
Un Touareg
au Mali
en 2012
Dans certaines conditions les hommes portent aussi un voile ;
ainsi les Touareg sahariens pour se protéger le visage du vent et du soleil le couvre en partie avec le litham
