Blé
Un champ de blé
Plante herbacée
, le blé est une céréale qui produit des grains dont on fait la farine et qui permet la fabrication du pain et des gâteaux.
Il occupe la plus grande proportion de la surface cultivée servant à l'agriculture en France.
Il existe plusieurs espèces de blés sauvages et domestiquées.
Les principales espèces cultivées sont le blé tendre et le blé dur.
Ces espèces ont elle-mêmes de nombreuses variétés.
Le blé tendre permet de faire de la farine, qui elle-même permet de faire du pain.
Le blé dur est celui qui est utilisé pour faire des pâtes et de la semoule (pour le couscous notamment).
Selon les régions, les époques et les variétés, les deux espèces peuvent être aussi utilisées pour l'alimentation d'animaux (poules, vaches, porcs...).
