Grotte de Niaux
La grotte de Niaux est située en Ariège.
C'est une grotte préhistorique ornée explorée à partir de 1906 (bien que de nombreux graffitis démontrent des visites depuis le XVIIe siècle).
Le décor est daté du Magdalénien (entre 14 000 et 12 500 BP).
La grotte domine d'une centaine de mètres la vallée du Vicdessos.
Par un goulet appelé « galerie Cartailhac » elle est connectée à une autre grotte également ornée de représentations de bisons, de chevaux et extrêmement rare d'une belette.
Les proportions de la grottes sont monumentales, elle compte près de 2 km de galeries.
Elle fait partie d'un vaste réseau de galeries creusée dans un massif calcaire (relief karstique)
Les parties ornées sont très éloignées de l'entrée (près de 700 m pour le salon noir).
Notons que pour la visite il n'y a pas d'éclairage permanent.
L'ensemble décoratif le plus célèbre occupe les parois de la salle appelée le « salon noir » du fait que sept panneaux sont peints à l'aide de dioxyde de manganèse qui est de couleur noire.
Quelques animaux sont peints en rouge grâce à de l'hématite.
Les animaux représentés sont des bisons et des chevaux (ressemblant aux pottoks) accompagnés d'aurochs, de bouquetins, de cervidés et de félins.
On trouve également des représentations de poissons.
Il y a aussi des signes géométriques (lignes ou angles, points)
Plusieurs bisons portent des dessins évoquant des blessures.
Les recherches archéologiques n'ont montré aucune trace d'habitation, la grotte ne semble pas avoir été un lieu de vie (comme d'autres grottes de la région).
