Ertuğrul
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 juillet 2020 à 07:50 (CEST)
À catégoriser
À lier à un portail
Ertuğrul ou Ertuğrul
Gâzi «
le Victorieux », né en 1191 à Ahlat et mort à Söğüt vers 1281, est le père d'Osman Ier.
Il est le fils de Suleyman Shah Gouverneur de la tribu Kayi il a combattu Les Templier et Les Mongoles .
Il a épousé Halime Hatun il à eu 3 fils Gündüz Alp , Osman Gazi et Saru Batu Savci Bey .
Osman à fondé l’empire Ottomans .
Ertuğrul voulait créer une empire musulman que son fils à fonder Ertuğrul à eu une vie très difficile .
Ertuğrul avait 3 meilleur ami Turgut
Alp
, Dogan et Bamsi il ont aidé Ertuğrul dans ces parcours et c’est combattu avec Baïdju un chef mongols qui voulait étendre le territoire mongol en Anatolie et Ertuğrul voulait sauvé L’ Anatolie .
Ertuğrul c’est combattu avec les Templiers parce que les Templier voulait reprendre Jérusalem et ils voulaient détruire la Tribu Kayi .
