Yvain, le Chevalier au lion
Yvain, le chevalier au lion est l'un des Chevaliers de la table ronde, chargés par le légendaire roi Arthur de la quête du Graal.
La légende arthurienne nous est connue par les romans écrits au XIIe siècle par le poète français Chrétien de Troyes.
Il s'agit d'un poème courtois écrit en octosyllabes.
Yvain combattant le dragon avec l'aide de son lion.
Utilisation du merveilleux dans le roman courtois.
Sommaire
Au début de son histoire, son but est de venger son cousin Calogrenant d'un chevalier noir qui humilie ce dernier tout en lui volant son cheval.
Il décide alors de partir avant la horde du Roi Arthur en cachette dans la forêt de Brocéliande.
Arrivé à une fontaine merveilleuse qui déclenche une tempête lorsqu'on en arrose le perron, il combat le chevalier Esclados Le Roux, qui est le gardien des lieux.
Il blesse à mort ce dernier qui prend la fuite.
Yvain le poursuit jusqu'au château où il se retrouve bloqué.
C'est grâce à la servante du château Lunette qu'il peut s'échapper grâce à un anneau d'invisibilité qui lui permet d'échapper aux serviteurs qui le cherchent pour lui porter le coup de grâce.
Il tombe amoureux de Laudine, ancienne femme d'Esclados.
Yvain tomba fou amoureux de la Reine.
Lunette obtient le droit à un entretien entre Laudine et Yvain.
Il persuade alors Laudine qu'elle a besoin d'un chevalier comme lui pour protéger le château et la fontaine.
Ils se marient mais ses amis le persuadent de continuer les tournois et garantir son honneur de chevalier.
Laudine accepte cela à une seule condition :
Yvain doit rentrer avant le début de l'année qui vient.
Elle lui donne un anneau qui devrait lui porter chance.
Malheureusement, l'année d'après, Yvain n'est toujours pas rentré car il a oublié sa promesse.
Laudine envoie alors un messager reprendre l'anneau et annoncer à Yvain qu'elle ne veut plus le voir.
Yvain, fou de douleur, part s'isoler pendant des mois dans une forêt, où il perd la raison.
Puis, il est remis en état par une dame il a sauvé un lion d'un serpent.
Pour le remercier le lion devient son fidèle compagnon, lui qui est le roi des animaux s’incline devant lui ,joint ses pattes et pleure en signe de reconnaissance.
Grâce à lui, il va réussir à combattre les fils du diable, un géant et il va réussir à retrouver l'amour de sa dame.
Puis il meurt, trahi par un chevalier.
Il a combattu et tué Harpin de la montagne, vaincu le serpent maléfique sur le point de tuer un lion (qui, après avoir été sauvé par Yvain, devint son lion et meilleur compagnon), blessé grièvement deux démons, achevé Esclados le Roux, défendu le droit d'une demoiselle d'avoir une partie de l'héritage de son père défunt (contrairement à sa sœur aînée qui ne voulait rien lui donner) et sauvé son amie Lunette de la mort.
Bien entendu, son fidèle lion lui prêta
main forte
lors de ses aventures.
C'est est un chevalier courtois et courageux comme ceux de la Table Ronde, mais a un peu d’orgueil au début du roman.
