Sikhisme
Le sikhisme est une religionmonothéiste de l'Inde.
Il est né au début du XVIe au Penjab suite à la prédication de Nanak, premier gourou de la religion, qui prêche l'unicité de l'Humanité.
Les Sikhs ne doivent pas couper leurs cheveux, mais les couvrir d'un turban, dès leur plus jeune âge.
Très jeune garçon sikh portant le rumal, au Penjab.
Jeune garçon sikh, portant le patka, au Penjab.
Souvent
les Sikhs ont pour nom de famille Singh, comme Manmohan Singh, Premier ministre de l'Inde depuis 2004.
Mais ce nom est aussi porté par des Indiens qui ne sont pas sikhs.
Les adeptes du sikhisme manifestent leur foi en gardant sur eux cinq symboles dont le nom commence par "k":
le kesh : interdiction de se couper la barbe et les cheveux, et obligation de porter le turban (dastar) ;
le kangha : petit peigne en bois porté dans les cheveux sous le turban ;
le kachera : pantalon resserré aux genoux, adapté au combat ;
