Félix Leclerc
Il est née dans une famille de 11 enfants.
Sont père était un négociant de bois.
Tous les 11 enfants de la famille chantent et jouent d'un instrument.
À 8 ans, il découvre la musique de Mozart et de Schubert que sa sœur joue au piano.
À 18 ans il va a l'Université d'Ottawa.
Il y écrit à 20 ans sa première chanson, Notre sentier1.
Mais en 1933, il doit abandonner ses études à cause de la grande dépression économique des années 19302.
Plus tard, il part travailler comme ouvrier agricole à Sainte-Marthe-du-Cap et cela lui inspire plusieurs chansons3.
↑Bruno Roy, Christian Rioux, Denise Ménard, Hélène Plouffe, «
Félix Leclerc », sur encyclopediecanadienne.ca, dernière modification le 17 juin 2015 (consulté le 20 novembre 2015).
