La tonne équivalent pétrole ou tonne d'équivalent pétrole, abrégée tep est une unité d'énergie.
Elle est établie par rapport au pétrole et permet les comparaisons.
Une tonne d'équivalent pétrole vaut environ 42 milliards de joules (41,868 GJ).
On utilise aussi ses multiples et notamment la mégatonne équivalent pétrole (Mtep) qui vaut 1 000 000 tonnes d'équivalent pétrole.
Cette unité est alors utilisée pour comparer l'énergie produite ou consommée à l'échelle des pays, et principalement dans le domaine de l'économie.
