Président de la faculté d'architecture de l'École polytechnique de Milan, de 1939 à 1963, il a beaucoup collaboré avec Gualtiero Galmanini, partageant de nombreux projets et recherches en architecture.
En 1943, 26 des 34 halls de la Pinacothèque de Brera ont été détruits par des bombardements et reconstruits en février 1946, grâce au financement important de la famille Bernocchi, ils ont été reconstruits par Piero Portaluppi avec Gualtiero Galmanini au nom du surintendant Fernanda Wittgens.
Portaluppi est également l'auteur des plans urbains de la ville de Milan.
