Château de Vaux-le-Vicomte
En 1661, à l'occasion de l'inauguration du château furent organisées de somptueuses fêtes.
Louis XIV était naturellement invité et Fouquet comptait bien impressionner le roi.
Le dîner, préparé par le célèbre cuisinier Vatel, fut servi dans de la vaisselle d'or.
De fait, le roi fut bien ébloui par la réception.
Sans doute un peu trop : dix-neuf jours plus tard
, Fouquet était arrêté sous l'accusation de malversations dans les finances royales.
Le château est de style classique.
Les caractéristiques sont les formes géométriques, les hauteurs imposantes du château et les références à la mythologie grecque telles que l'entrée principale du château et la porte qui mène au jardin.
Le grand salon ovale est une pièce unique dans l'histoire architecturale française.
Cette pièce est orientée vers le jardin.
Il s'agit d'une salle des fêtes.
La salle comprend deux étages.
Les jardins "à la française" du château.
Les jardins à la française sont composés de « parterres en broderie » (c'est-à-dire qu'un motif est dessiné sur la surface à l'aide de plantes ou de gazon).
Le jardin est marqué par une perspective ralentie.
Cela veut dire que plus les éléments sont éloignés du château, plus ils sont hauts ou longs.
Ainsi le parterre des broderies est trois fois plus petit que le parterre de gazon situé en bout du jardin.
