Natoo
Natoo est connue grâce à ses vidéos sur YouTube (podcasts) ayant plus de 4 500 000 abonnés.
Elle sort son premier livre, Icônne, en 2014, et sa marque de bijou, Joyaux Magique, en 2016.
Natoo a écrit 5 chansons :
La chanson des licornes (feat. Kemar) ;
La chanson de l'humour ;
Je sais pas danser ;
Cathy Paris (feat.
Kemar) ;
Swipe
Et à participé à 2 autres chansons
Sur Youtube, elle fait partie du Studio Bagel et du Latte Show.
En 2017, elle a joué l'un des rôles principaux dans la mini-série Presque adultes sur TF1, aux côtés de Cyprien Iov et Norman Thavaud.
Natoo a eu une relation entre 2011 et 2018 avec l'humoriste Kemar.
Sa mère a déjà fait plusieurs apparitions dans ses vidéos.
