Euphonie
Dans la phrase : A-t-il mangé ?, la lettre -t- permet d’éviter d’avoir deux voyelles consécutives a + i, évitant ainsi un hiatus.
De même : il y a un pilote dans l'avion → Y a-t-il un pilote dans l'avion ?
On dit que le -t- est euphonique.
Un -s peut apparaître pour des raisons d'euphonie : mange, manges-en ;
va, vas-y.
Dans la phrase : Aussi souhaité-je vraiment vous rencontrer, l’accent sur la lettre -é évite dans la prononciation le choc des deux consonnest + j. Dans cette phrase, le verbe souhaiter est conjugué au présent de l'indicatif, avec une inversion du sujet ;
il ne faut pas confondre avec la conjugaison à l’imparfait : Aussi souhaitais-je vraiment vous rencontrer.
