Rébellion des Patriotes
La rébellion des Patriotes est une série de soulèvements populaires qui eurent lieu au Québec en 1837-1838.
Elle opposa les Canadiens francophones désireux de s'administrer eux-mêmes (les patriotes) aux défenseurs du pouvoir colonial britannique en place depuis plus de 70 ans (les loyalistes).
Initiée par le Parti patriote alors sous la direction de Louis-Joseph Papineau, elle fut sévèrement réprimée et déboucha sur la disparition dudit Parti, tout comme sur le renforcement du régime colonial.
À l'origine
, à partir du XVIIe siècle, le Québec était devenu une colonie de la France, qui lui avait apporté sa langue, la religion catholique et ses lois.
Mais en 1763, le traité de Paris, qui cède entre autres le Québec à la Grande-Bretagne, est signé.
Le Québec devient donc un territoire britannique, mais les francophones y restent majoritaires, puisque quatre fois plus nombreux que les anglophones.
Malgré la majorité francophone, les anglophones prennent plus de place dans la hiérarchie.
Ils prennent toutes les décisions concernant le pays et les dirigeants sont élus par la Grande-Bretagne.
