Ménopause
Comparaison d'un canal vaginal ménopausé vs non ménopausé
La ménopause désigne l'arrêt des règles chez les femmes, à partir d'un certain âge environ de 45 ans à 60 ans.
Ceci signifie que la femme ne peut plus être enceinte.
Comme lors de la puberté (le début des règles), cette transformation entraîne des conséquences psychologiques et physiques (cela agit sur le moral et sur le corps).
La ménopause est un phénomène tout à fait naturel et inévitable.
Le corps ne peut plus produire d'ovocytes ou ovule car le stock se termine.
