Ombre commun
L'Ombre commun ou de son nom latin : Thymallus thymallus (L.) est un poisson.
C'est un poisson grégaire des rivière sub-montagneuses à fond de sable ou de gravier.
Le frai a lieu au printemps.
À ce moment, l'Ombre commun quitte ses quartiers et remonte les rivières jusqu'à ce qu'il trouve un fond graveleux.
La frayère est l'œuvre du mâle qui y fait souvent venir une à une les femelles.
Par rapport aux Salmonidés, l'Ombre commun a une tête relativement petite, une bouche fine, petite, au dessus de laquelle s'avance un museau charnu, de grosses écailles distinctes et une haute nageoire caudale bariolée.
Il atteint la taille de 50 cm et le poids de 1 kg ou plus.
Les jeunes portent une livrée argent clair et leurs flancs sont souvent parsemés de taches bleuâtres.
Il vit dans les rivières européennes, au pied des montagnes, depuis le Pays de Galles et la France jusqu'à la mer Blanche ainsi que dans le bassin du Pô, en Italie du Nord.
Il ne se rencontre ni en Europe, ni en Scandinavie du Nord, ni en Irlande.
Dans les Alpes, il monte jusqu'à une altitude de 1 500 mètres, et dans les Carpates, jusqu'à 1 000 mètres environ.
Récemment, dans certains réservoirs européens à basse altitude, on a implanté avec un certain succès un autre Thymallidé, l'Ombre du Baïkal, originaire du lac Baïkal et de ces affluents.
Il a une coloration en général plus sombre que l'Ombre d'Europe et une bouche plus fendue.
Signes distinctifs :
Le corps couvert de grosses écailles, une bouche petite et une nageoire adipeuse.
