Pélican blanc
Le pélican blanc compte parmi les plus gros oiseaux capables de voler.
C'est également un excellent planeur.
Ses pattes sont palmées et il possède une poche de peau élastique sous son bec dans laquelle il peut stocker un gros volume de poissons ou d'eau.
un pélican blanc en vol
Les pélicans blancs vivent en colonie et s’associent pour pêcher : placés en demi-cercle, ils avancent lentement à la surface de l’eau en rabattant les poissons vers le rivage.
Il ne leur reste alors qu’à les attraper avec leur grand bec dont ils se servent comme d’une épuisette.
Pendant le vol, ils gardent la tête en arrière, comme le héron.
Bien qu'ayant une aire de répartition très large, l'espèce décline en Europe notamment à cause de la destruction de son habitat (drainage des zones humides, développement de l'agriculture, industrialisation) et de la pollution.
Ils hivernent en Afrique, notamment près du lac Rukwa en Tanzanie et dans la Walvis Bay, en Namibie.
