Liste des devises nationales
Cet article présente, par continent et ordre alphabétique, les pays avec leur devise nationale.
La grande majorité des pays ont eu une devise nationale, mais certaines ne sont pas officielles.
Voici la liste :
Justice, paix, liberté, démocratie et Succès pour tous (non reconnue)
En avant, en montant, en avant ensemble ou Maintenir, Croire et progresser ensemble (tous les deux officielles)
Que vivent pour toujours le travail et la paix!
Toujours conscient de Dieu, nous aspirons, construisons et avançons comme un peuple uni
L'union fait la force (sur le blason) ou liberté, égalité, fraternité (identique à la France)
Allah est grand.
Il n'y a de dieu qu'Allah et Mohammed est son prophète
Il n'y a de dieu qu'Allah et Mohammed est son prophète
Toujours servir avec l'aide de Dieu (sur le blason) ou Brunei asile de paix
Paix
Indépendance, Démocratie
, Unité
et Prospérité
La vérité prévaudra toujours.
Il est doux et honorable de mourir pour la patrie
Pour l'amour de Dieu, du peuple, de la nature et du pays
La pioche dans une main, le fusil dans l'autre » (semi-officielle)
L'union fait la force ou Touche-moi si tu l'oses (sur le blason)
Aucune.
Anciennement:
Il appartient à l'Autriche de régner sur le monde entier
Prolétaires de tous les pays, unissez-vous !
(jusqu'en 1991) aujourd'hui la Biélorussie n'a aucune devise officielle
L'aide de Dieu, l'amour du peuple, la force du Danemark
La vérité prévaut ou la vérité vaincra!
Aucune ou Éveille-toi, Roumain (non officiel mais utilisé par défaut)
Pour la Suède, en notre temps (devise du roi) ou toujours pour la Suède (semi-officiel)
Un pour tous, tous pour un (Devise traditionnelle, mais pas officielle)
Craindre Dieu et honorer la reine ou Crains Dieu et honore la Reine
