Beffroi et phare de Boulogne
Boulogne-sur-Mer est une ville portuaire du nord de la France, dans le département du Pas-de-Calais, région Hauts-de-France.
Le port est industriel, d'importance régionale.
Ses 47 000 habitants sont appelés Boulonnais.
La ville haute, ceinte de remparts
, est très pittoresque.
Elle occupe les limites d'un ancien camp romain qui faisait face à celui de Douvres.
Rue principale et dôme de la cathédrale
La cathédrale de Boulogne est une construction néo-classique du XIXe siècle, avec un dôme très élevé, visible de très loin.
