Palaos
Palaos appartient aux îles
Carolines.
Le pays est un archipel qui regroupe 26 îles et plus de 300 îlots, d'origine volcanique ou de structure corallienne.
La plus grande île du pays est Babelthuap (368 km2), mais la population vit en majorité sur la petite île de Koror (8 km2).
Les habitants de Palaos sont d'origine malaise, mélanésienne, philippine ou polynésienne.
Ils sont chrétiens.
Palaos est une société matriarcale : ce sont les femmes qui détiennent l'autorité, surveillent la terre et sont responsables des questions d'argent au sein de la famille.
Palaos vit de l'agriculture et de la pêche,
mais l'essentiel du revenu de l'État provient d'une base militaire américaine installée dans l'archipel.
Belau est une république indépendante, librement associée aux États-Unis ;
les Américains sont responsables de la défense et de la sécurité du pays.
