Cathédrale de Sens
Sommaire
La cathédrale de Sens fut construite à partir de 1135 et jusqu'en 1534.
Elle a été édifiée à l'initiative de l'archevêque Henri Sanglier qui souhaitait rendre hommage à la métropole Sénonaise.
Les vitraux ont une importance car ils racontent des histoires chrétiennes et permettent aussi d'embellir la cathédrale.
Cathédrale de Sens
C'est la première cathédrale gothique de France.
Elle devait être un prototype à la base.
Elle présente un procédé révolutionnaire pour l'époque qui est la croisée d'ogives.
Elle possède deux portes principales, quatre façades et des arches à l'extérieur ainsi que de grands vitraux.
Son clocher est de style flamboyant.
Même de nos jours, des spectacles ont lieu sur la place de la cathédrale ou sur sa façade.
Par exemple, les Lumières de Sens ont été organisées à l'occasion des 850 ans de l'édifice en 2014.
Le but était d'informer les spectateurs, en projetant sur la façade des lumières qui expliquent son histoire.
Suite au succès, chaque année pendant les vacances d'été, le spectacle est reconduit.
De temps en temps, les Sénonais peuvent assister à des concerts qui se déroulent sur la place de la cathédrale de Sens et des spectacles.
