Joan Clarke
Joan Clarke, de son vrai
nom
Joan
Elisabeth
Lowther Murray Clarke
, est née le 24 juin 1917 à Westnorood et morte à 79 ans le 4 septembre 1996 à Headington.
Son père est le révérent William Kemp Lowther Clarke et sa mère Dorothy Fulford, Joan est leur plus jeune fille.
Après avoir étudié dans un lycée pour fille au sud de Londres,brillante elle décroche une bourse qui lui permet d’étudier à l’université de Cambridge.
Elle y obtient son diplôme de mathématiques, mais elle n’a pas pu avoir le diplôme complet car il est réservé aux hommes.
En juin 1940, elle est embauchée au GCCS ( government code and cypher school) à Bletchley Park dans la Hutte 8, dans l’équipe d’Alan Turing, elle est chargée de décrypter les codes de la machine Enigma qui codait les communications de la marine de guerre allemande entre 1935 et 1945 sous le 3ème Reich.
En 1944, elle est promut cheffe adjointe de la Hutte 8, mais du fait de son sexe, salaires et promotions seront inférieurs à ceux des hommes.
En 1947, Joan est faite membre de l’Ordre de l’Empire britannique.
Elle continue de travailler pour le gouvernement jusqu’en 1977.
Numismate talentueuse, elle obtient en 1986 pour ses recherches, la médaille d’or Sanford Saltus.
Après la guerre Joan
Clarke
rencontre le lieutenant colonel John Kenneth
Ronald Murray qu’elle épouse le 26 juillet 1952.
