Moto
Une motocyclette, couramment appelée une moto, est un véhicule motorisé à deux roues en ligne.
Le pilote dirige l'engin grâce à un guidon et pose ses pieds sur des repose-pieds latéraux.
La cylindrée est supérieure à 125 cm3.
La motocyclette est utilisée aussi bien dans les déplacements de l'usager que pour les loisirs et les compétitions sportives.
C'est le premier essai de montage d'un moteur à essence sur un véhicule à deux roues, où l'on trouve déjà une selle au-dessus de la mécanique centrale, un guidon, un entraînement de la roue arrière par engrenage.
Deux petites roues latérales stabilisatrices ont été jugées nécessaires pour ces essais un peu dangereux.
Caractéristiques : moteur à essence Daimler à 4 temps, 1 cylindre, 264 cm³, 0,5 ch, refroidissement à air.
Cette machine pionnière est conservée au musée NSU des deux
-roues, à Neckarsulm, Allemagne
Carl Benz, l'autre fondateur de Daimler-Benz, construisit, l'année suivante, en 1886, le tricycle Patent-Motorwagen, considéré comme la première automobile à essence au monde.
La routière est la moto classique pour rouler sur la route (donc ni une sportive, ni une tout-terrain...)
La moto cross est une moto tout-terrain.
Elle n'a pas le droit des rouler dans les villes, exception faite si elle a une plaque d’immatriculation.
La moto trial est une moto tout-terrain qui franchit des obstacles.
En compétitions, les motos trial font des boucles de 20 km.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Scooter.
Le scooter est un type de moto urbaine mis au point en Italie au début des années 1950.
Le scooter diffère de la moto traditionnelle par ses petites roues, son carénage qui cache la mécanique et par la position du pilote, qui garde ses jambes devant lui, et non à cheval sur la selle.
En 2006 est apparu un nouveau type de scooter, muni de deux roues à l'avant, sous la marque «
Piaggio MP3 ».
On y gagne un meilleur freinage et une meilleure stabilité.
Les Supermotos, appelées couramment Supermot' sont des motos cross (de type enduro) qui ont été transformées afin de rouler sur la route et sur les circuits
Fondée en Angleterre par l'Allemand Siegfried Bettman en 1885 sous le nom de «
S. Bettmann & Co.
La marque déposée de « Triumph » fut adoptée l'année suivante, et l'Allemand Moritz Schulte rejoignit la compagnie en 1887.
Triumph commença la production de ses propres cycles deux ans plus tard, à Coventry.
En , Siegfried Bettmant, né en 1883 Allemagne ers la Grande-Bretagne où, après avoir travaillé dans divers petits emplois, il débute à partir de 1885 un commerce d'importation de bicyclettes à destination de son pays d'adoption.
Dès 1886, il se rend compte que son nom, sous lequel il distribue ses bicyclettes, pourrait être un frein à leur diffusion.
Il cherche donc un nom qui sonne aussi bien au Royaume-Uni, France et Allemagne
- dont il parle couramment les langues.
C'est ainsi que naît la marque Triumph.
Il s'associe rapidement à Mauritz Schulte, technicien originaire comme lui de Nuremberg.
Ils s'installent alors dans la région la plus industrialisée de la Grande-Bretagne : Coventry, où l'on commence déjà à parler de moteurs pouvant équiper des avions, des automobiles et des motocyclettes.
Yamaha est une société entreprise japonaise opérant dans de nombreux domaines notamment dans la moto.
Il est surtout dans le cross et le quotidien.
Il a atteint plus de 330 Km/h
