Avent
L'Avent est une période avant Noël qui dure 24 jours.
C'est pendant cette période que l'on utilise le Calendrier de l'Avent.
Cette période est originaire de la religion chrétienne.
Sommaire
Le mot vient du latin adventus qui veut dire « arrivée », c'est-à-dire la naissance de l'enfant Jésus.
Cela n'a rien à avoir avec le mot « avant », bien qu'on pourrait le penser car c'est la période avant Noël.
Par extension il sert à nommer la période qui précède la date supposée de la naissance de Jésus.
On célèbre l'Avent depuis le cours du Ve siècle, lorsque l'évêque Perpet de Tours ordonne qu’à partir du 11 novembre jusqu’à Noël, les croyants doivent se mettre à jeûner (ne pas manger) trois fois par semaine.
Bientôt toute la France fait ces trois jours de jeûne par semaine depuis la saint-Martin jusqu’au jour de Noël.
Maintenant, depuis très longtemps, l'Avent commence le dimanche situé entre le 27 novembre et le 3 décembre de chaque année.
Cette fête marquait le début de l'Avent il y a très longtemps.
Maintenant, ce n'est plus le cas, et elle est très aimée des Allemands.
Elle célèbre la fête du romain saint Martin, qui avait coupé son manteau pour le donner à un pauvre.
On la fête en suivants avec un lampion une personne sur un cheval habillé en Romain.
En Allemagne, on mange du "vecmanne" (sorte de petit ou grand bonhomme en gâteau avec une pipe à la main, mais la pipe n'est pas mangeable).
