Législation sur le tabac
Le tabac, étant dangereux pour la santé des êtres vivants, la législation du tabac a pour but de réduire le tabagisme ainsi que de protéger les non-fumeurs.
Afin de réduire sa consommation :
Mettre un avertissement sur les paquets de cigarettes (comme "Fumer tue",...)
Réglementer la publicité à la télé, etc...
Interdiction de fumer dans les lieux publics
Dans les pays comme le Bhoutan et le Turkménistan, il est totalement interdit de vendre et de consommer du tabac dans tout le pays.
