Caligula
Caligula (en latin
, son nom est Caius
Caesar
Augustus Germanicus
, né en 12 à Antium et mort en 41 à Rome, est un empereur romain qui a régné de 37 à 41.
Sommaire
L'empereur Caligula dans la dynastie julio-claudienne.
Il est le fils du général romain Germanicus (petit-neveu par alliance de l'empereur Auguste et petit-fils de Marc-Antoine) et d'Agrippine l'Ainée (petite-fille d'Auguste) ;
l'une des sœurs de Caligula, Agrippine la Jeune, sera la mère de l'empereur Néron.
Enfant, il accompagne son père sur les campements militaires et les soldats lui donnent le surnom de Caligula (petites sandales).
Germanicus est adopté par l'empereur Tibère comme son successeur, mais il meurt avant Tibère en 19 (peut-être assassiné).
Plus tard, la mère de Caligula et ses frères aînés sont soupçonnés de comploter contre l'empereur Tibère, ils sont exilés puis contraints à se suicider ou exécutés.
Tibère choisit par la suite Caligula comme son successeur et le fait venir à Capri, où il réside.
A la mort de Tibère en 37, Caligula est reconnu empereur par le Sénat.
Au début de son règne, il se montre juste et est très populaire auprès des Romains, las du gouvernement autoritaire de Tibère.
Mais son attitude change après une maladie (fin 37), il se comporte alors comme un tyran et se montre cruel.
Il exige d'être considéré comme un dieu vivant (certains historiens pensent que Caligula était fou).
En 39, il entreprend une expédition militaire pour conquérir la Grande-Bretagne.
Il se rend en Germanie, puis parvient devant la Manche mais il retourne à Rome en 40, sans avoir concrétisé son projet de conquête.
Caligula se marie quatre fois.
Ses trois premiers mariages durent peu, son quatrième mariage (en 39) avec Caesonia dure jusqu'à sa mort.
En 41, il est assassiné par des soldats de sa garde, sa femme et leur fille sont également tuées quelques heures après.
Son oncle Claude est son successeur.
Chronologie des premiers empereurs romains
Caligula, pièce de théâtre d'Albert Camus (1945), qui s'inspire de la vie de l'empereur
Chris Scarre, Chronique des empereurs romains (traduction de Florence Maruéjol), Casterman, 1995.
