Camp Nou
Avec une capacité de près de 100 000 places, le Camp Nou est le plus grand stade d'Europe et l'un des plus grands au monde (classé douzième au monde).
Le FC Barcelone est le propriétaire officiel du stade.
La construction du stade commence en 1954 pour s'achever trois ans plus tard.
Le stade est inauguré le 24 septembre 1957 par un match amical opposant le Barça au club polonais du Légia Varsovie.
Jusqu'en 2000, le stade se nommait Estadi del FC Barcelona (« le stade du FC Barcelone ») avant qu'un vote, organisé par le club, le simplifie en Camp Nou.
Vue panoramique du Camp Nou
