Nice
Le site de Nice est habité depuis très longtemps : dès 400 000 av. J.-C., des chasseursnomades s'installent sur les plages (site de Terra Amata).
Plus tard, des Ligures puis des Celtes en font leurs terres.
Vers le IIIe siècle av. J.-C., des Grecs venus de Phocée, après avoir fondé la colonie de Massalia (l'actuelle Marseille), créent plusieurs comptoirs commerciaux et parmi eux
Nikaia (l'actuelle Nice).
En 154 av. J.-C., la cité passe sous domination romaine.
Les Romains créent la cité de Cimiez, à quelques kilomètres de Nikaia.
Au Moyen Age, la ville est sous domination provençale.
En 1388, la ville se donne aux comtes de Savoie.
Sous le Moyen Âge puis la Renaissance, Nice prospère grâce au commerce avec des villes comme Pise et Gênes.
Elle se couvre de nombreuses églisesbaroques.
Les ducs de Savoie deviennent rois de Piémont-et-Sardaigne.
Nice appartient donc à ce royaume.
C'est une ville frontalière et militaire.
La ville est annexée à la France par Louis XIV, qui fait détruire le château, puis pendant la Révolution française et le Premier Empire (1792-1814).
En 1814, à la chute de Napoléon, la ville est rendue au royaume de Piémont-et-Sardaigne.
Au XIXe siècle, la ville appartient aux rois de Sardaigne et accueille de nombreux expatriés italiens.
Elle redevient française à la suite d'un plébiscite, en même temps que la Savoie, en 1860.
La ville se modernise alors pour accueillir les touristes anglais et russes, séduits par ses plages et son climat méditerranéen qui, même en hiver, offre une température très douce.
La ville se peuple de théâtres, d'opéras, d'hippodromes, d'hôtels de luxe et casinos et accueille même de grands artistes et d'importantes personnalités littéraires.
Le climat de Nice est méditerranéen ;
il y fait doux et sec au printemps et en été, et l'hiver n'y est pas glacial, contrairement à d'autres villes situées plus au nord.
Les précipitations dans la région niçoise demeurent faibles toute l'année.
L'ancien centre de Nice est représenté par la colline du château, détruit par Louis XIV.
Autour du château se situe la vieille ville, le Vieux-Nice.
Le Vieux-Nice regorge de restaurants et de petits commerçants.
L'axe routier nord-sud de la ville est l'avenue Jean Médecin, qui regroupe également de plus grands commerces.
Le port de Nice et le quartier de Riquier, plus résidentiels, sont situés à l'est de la ville.
Les récents travaux du tramway ont fait que beaucoup de quartiers ont été aménagés par de nouvelles routes.
Une célèbre avenue de plusieurs kilomètres borde la mer d'est en ouest, appelée promenade des Anglais.
Elle s'étend du jardin Albert Ier au fleuve
Var en passant par l'aéroport.
Conçu par l'architecte Charles Garnier dans le style néoclassique (avec des colonnes d'ordre ionique)
, l'observatoire astronomique de Nice a été construit entre 1881 et 1888 sur une petite colline de 370 mètres, à proximité de la ville.
Le bâtiment principal, le « grand équatorial », comporte une base cubique surmontée d'une coupole dont Gustave Eiffel a fabriqué l'armature métallique :
présentant quatre façades de 26 mètres, il abrite une lunette astronomique longue de 18 mètres qui peut observer le ciel grâce à une coupole ouvrante.
Financé par le mécène Raphaël Bischoffsheim, riche banquier passionné d'astronomie et ami de Charles Garnier, ce bon exemple de l'architecture scientifique au XIXe siècle est, à l'époque, le plus important observatoire du monde.
De son époque florissante, la ville a également gardé de nombreux palaces, aujourd'hui dignes d'être de véritables musées.
L'hôtel Negresco, situé près de la promenade des Anglais, a été construit en 1912 sur ordre du maître d'hôtel roumain Henri Négresco par l'architecte Édouard-Jean Niermans, spécialiste des loisirs de luxe qui avait déjà conçu le Moulin-Rouge ou encore l'hôtel du Palais.
Cet hôtel de luxe comporte 121 chambres et 24 suites, chacune au style à la décoration différents ;
il abrite de nombreuses et précieuses œuvres d'art.
Édifices civils et hôtels
La cathédrale de Nice, dédiée à saint Réparate, a été construite entre 1650 et 1699 pour devenir le siège du diocèse de Nice.
Flanquée d'un campanile rajouté en 1731, cette magnifique église baroque est dotée d'un intérieur à la décoration très lumineuse et raffinée ainsi que d'une coupole aux tuiles de couleur vernies, inspirée de l'architecture génoise.
La basilique Notre-Dame de Nice, construite entre 1864 et 1868 par l'architecte Louis Lenormand, est la plus grande église de la ville.
Flanquée de deux tours carrées hautes de 25 mètres, elle adoptait le style néogothique, jugé très français, dans le but de « franciser » la ville après une longue période de domination italienne.
La cathédraleSaint
Nicolas de Nice, principal édifice religieuxorthodoxe de France
, a été construit au début du XXe siècle dans le parc Bermond par le tsar Alexandre II de Russie.
Il concilie une architecture russe, atypique pour le quartier, et un environnement historique français.
Cette cathédrale à plusieurs fois participé au concours du plus beau monument de France , elle avait été construite lors de la venue d'un tsar (dirigeant de la Russie jusqu'en 1917) à Nice .
Nice dispose d'un important réseau de transport.
La circulation en ville étant difficile
, il a été décidé de développer un grand réseau de transport en commun.
Le réseau Lignes d'azur2 est composé de près de quatre-vingt cinq lignes d'autobus, qui relient toutes la ville de Nice et toutes les communes avoisinantes.
La ligne 1 du tramway (appelé T1) a été inaugurée le 24 novembre 2007.
Elle est en service depuis le 26 novembre 20073.Elle relie l’hôpital Pasteur à l'arrêt Henri Sapia, en passant par la vieille ville.
La ligne 2 du tramway (autrement appelée T2) a été ouverte le 14 décembre 2019.
Elle Relie
Le Port de Nice au Centre Administratif des Alpes Maritimes ou à l'Aéroport.
La ligne 3 ( ou T3) a été inaugurée le 13 novembre 2019 et relie le Quartier de Saint Isidore à l'aéroport.
Par ailleurs, Nice possède trois gares, qui permettent de se rendre vers l'Italie à l'est et Marseille à l'ouest.
Il existe le TGV Nice-Paris.
Enfin, l'aéroport de Nice est le troisième aéroport français en nombre de passagers après Roissy et Orly, les deux aéroports de Paris4.
Autobus articulé du réseau Lignes d'Azur.
Le tramway de Nice
Nice a un taux de chômage de 8,8 % (en 2006) bien plus faible que la moyenne nationale française (10,1 %).
Nice est l'une des plus grandes villes françaises et est la capitale économique de la Côte d'Azur.
Nice est réputée pour être une des villes de France les plus visitées ;
elle accueille chaque année des milliers de Chinois, d'Anglais, d'Italiens et d'Américains principalement, ce qui fait vivre les restaurants, les hôtels et les magasins niçois.
