Constellation du Taureau
Le Taureau est une constellation du zodiaque.
Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre la constellation du Bélier à l'ouest et la constellation des Gémeaux à l'est.
Dans le ciel elle est située entre Orion et Persée.
On peut l'observer de la mi-octobre à la mi-avril.
Elle est traversée par le Soleil du 14 mai au 22 juin mais en astrologie, le signe du taureau est du 20 avril au 21 mai.
Sommaire
La constellation a 224 étoiles visibles à l'œil nu.
Aldébaran est l'étoile la plus grande et la plus brillante de la constellation.
Comparaison entre Aldébaran et le Soleil
Aldébaran est l'étoile la plus brillante de la constellation.
Elle est environ 25 fois plus grande que le Soleil.
Son nom signifie en arabe « le suiveur », parce qu'elle suit l'amas des Pléiades qui est l'un des deux amas de la constellation avec les Hyades.
Omicron et Ksi sont des étoiles doubles, elle sont facilement visible à l'œil nu, mais Ksi étant trop proche d'Omicron il est impossible de la voir avec un télescope.
Les Hyades est l'un des deux amas de la constellation du Taureau avec les Pléiades, il est situé à environ 150 années-lumières de nous.
Il est composé d'environ 150 étoiles.
L'amas des Pléiades vu depuis un observatoire
Les Pléiades est l'un des deux amas de la constellation du Taureau avec les Hyades.
Il est composé d'environ 130 étoiles, on en voit une dizaine à l'œil nu.
On trouve dans la constellation du Taureau la nébuleuse du Crabe.
Une supernova se produisit en 1054.
Des astronomes chinois décrivirent la brillance exceptionnelle de cette étoile.
En effet, elle était visible en plein jour.
