Maccabées
Les Maccabées, Macabées ou Macchabées (מכבים ou מקבים, Makabim ou Makavim en hébreu) sont une famille juive qui mena la résistance contre la politique d’hellénisation pratiquée par les Séleucides au IIe siècle av. J.-C. et soutenue par une partie des élites juives hellénisées.
Ils fondèrent la dynastie des Hasmonéens.
Le surnom de «
Maccabée » est celui de Judas, troisième fils du prêtre Mattathias.
Les deux Livres des Maccabés racontent l'histoire de la résistance des Juifs.
Ils racontent le déroulement des événements politiques et militaires, mais aussi des récits édifiant qui encouragent la résistance face à la persécution, voire le martyr.
Le 1er livre a été écrit en hébreu mais est connu seulement par sa traduction grecque.
Le 2e a été écrit en grec.
L’insistance du deuxième livre sur le martyre et sur la résurrection des morts est probablement à l'origine du sens dérivé de « cadavre »
qu’a pris le mot macchabée.
Une mère et ses sept fils mis à mort par le roi de Syrie pour ne pas avoir voulu manger du porc, 1873.
