Amon
Le dieu Amon-Ra
Amon est le principal dieu égyptien à partir du Nouvel Empire.
Il semble qu'Amon soit un dieu de l'eau vénéré dans les oasis de Libye (aman en berbère signifie eau).
L'eau est la source de toute vie dans le désert mais elle est souvent invisible à la surface, il faut aller la puiser au fond d'un puits.
Ce dieu local devient le dieu dynastique à partir de la XIIe dynastie au cours du Moyen Empire égyptien.
Ramené sur les bord du Nil, Quand Thèbes devient la capitale de l'Égypte son dieu local Amon devient le dieu principal du pays.
Son nom signifie l'inconnaissable ou le caché il n'apparait généralement que dans les rêves extraordinaires ou après la mort.
Un des sanctuaires les plus anciens d'Amon se trouve dans l'oasis de Siwa, où se tenait un oracle.
Alexandre le grand viendra la consulter lors de sa conquête de l'Égypte.
Il fut notamment vénéré dans la plus grande cité-temple d'Égypte : Karnak.
Là son culte était présidée par la grande adoratrice, fille du pharaon, qui se vouait sa vie durant au culte du dieu.
À Karnak, Amon rendait aussi des oracles (une figurine le représentant était installée sur une barque portée par des prêtre : la barque avançait ou reculait pour répondre par oui ou par non).
Les prêtres thébains l'associent à la déesse Mout (déesse du Ciel) et au jeune dieu Khonsou (dieu de la lune) avec lesquels il forme une famille (une triade).
Devenu dieu protecteur du Nouvel Empire, il va s'emparer de certains caractère d'autres dieux.
Ainsi il est associé au dieu Min, le dieu au phallus en érection, symbole de la virilité fécondante de la Terre.
Il est aussi vite associé à Râ, le soleil, dieu principal jusque là, le soleil était lui aussi par sa chaleur et sa lumière dispensateur de la vie.
Il est alors Amon-Ré.
Amon est à l'origine une divinité agricole : c'est un dieu de la fertilité, qui protège les moissons, et permet au peuple égyptien de manger à sa faim.
Il assimila également les pouvoirs du dieu guerrier Montou.
Dans certaines versions égyptiennes de la création du monde, Amon sous la forme d'une oie pond l'œuf des origines.
Il serait aussi le serpent qui féconde cet œuf.
Il est généralement représenté sous l'apparence d'un bélier (animal souvent associé à l'eau dans les civilisations africaines), ou d'un homme à tête de bélier, ou coiffé de deux plumes, ou du disque solaire.
Les sphinx à tête de bélier sont des créatures symboliques du dieu
Amon
et protègent ses temples
L'oie est aussi son animal symbolique.
Il semble que le culte d'Amon se soit maintenu très longtemps après de l'Égypte étant conquise par les Romains
Ie siècle av. J.-C., ceux-ci devenus chrétiens faisant disparait tous les cultes jugé païens pour ne maintenir que le christianisme.
Le nom du dieu
Amon est à l'origine de celui d'un fossile, ressemblant à une corne de bélier enroulée : les ammonites.
Les divinités égyptiennes
