Cannabis
La consommation de drogues ou de substances illicites a des effets néfastes sur la santé et dans certains cas peut entraîner la mort.
La vente et la consommation en sont strictement interdites par la loi.
Si vous connaissez une personne en consommant ou vous même en consommez il est vivement conseillé d'en parler à des professionnels de santé ou dans les cas les plus graves de composer le 15.
Un plant de cannabis
Le cannabis est une plante de la famille des Cannabinacées.
Le nom cannabis vient de son nom scientifique : Cannabis sativa L. Le cannabis est légal dans certains cas et illégal dans d'autres.
Lorsqu'il est cultivé dans un but industriel, pour fabriquer divers matériaux à partir de ses fibres très résistantes ou de l'huile alimentaire à partir de ses graines, le cannabis est appelé chanvre, un terme qui désigne donc les variétés légales.
Lorsqu'il est utilisé comme un stupéfiant, il porte le nom de chanvre indien ou tout simplement cannabis.
La consommation de cannabis est illégale dans la majorité des pays du monde, mais de plus en plus de pays légalisent son usage pour les adultes ou pour les personnes malades, avec une ordonnance du médecin.
Marijuana (marie-jeanne en espagnol1), beuh, shit, hachisch...
ces mots désignent différentes formes du cannabis.
Le cannabis est une drogue.
Ses consommateurs utilisent soient
ses fleurs soit la résine extraite de ses fleurs.
Certains le fument (généralement mélangé à du tabac), les fameux joints (cigarettes de forme conique), ou l'ingèrent (le mangent).
Les parties utilisées sont les fleurs (inflorescence, surnommée marijuana, ce qui signifie marie-jeanne en espagnol), qui peuvent se consommer fraîches ou après séchage.
La résine de cannabis, appelée aussi Haschisch, est la résine issue des plants femelles.
Il se présente sous forme de plaquettes compressées, ou bien sous forme de barrettes de couleur verte, brune ou jaune (variations de couleur en fonction des régions de production).
Il est fréquemment coupé avec du tabac pour former un « joint ».
Le haschisch est parfois coupé avec d'autres substances comme le henné, le cirage ou la paraffine.
Le mot «
Haschisch » est un mot d'origine arabe et désignait cette plante ou ceux qui en consommaient.
Plusieurs auteurs ont écrit qu'au sein d'une secte musulmane du Moyen Âge on faisait consommer du cannabis à certains membres, pour les envoyer se battre ou tuer des ennemis.
Le mot حَشَّاشِين (haschashin) (consommateur de haschisch) a ainsi donné assassino en italien, puis assassin en français.
Cette secte a existé, mais le fait que ses membres aient été drogués avec du cannabis pour tuer est certainement une légende, notamment parce que cette drogue ne favorise pas les réflexes et les capacités à se battre.2
La plante est originaire des contreforts de l'Himalaya.
Elle est utilisée depuis des millénaires en Extrême-Orient et au Moyen-Orient.
Elle a été introduite en Europe au début du XIXe siècle par les soldats français ayant participé à l'expédition d'Égypte commandée par Napoléon Bonaparte.
Il peut être sous forme de joints (tabac mêlé à de la résine ou à de l’herbe), sous forme d’herbe composée à partir de feuilles, tiges, fleurs ou graines de cannabis, sous forme de barrette, fabriquée avec de la résine et des composants toxiques.
Il existe de nombreuses substances psychotropes (qui agissent sur lecerveau) dans le cannabis, mais la plus active est le tétrahydrocannabinol, souvent abrégé en THC.
Les autres produits ont des effets qui se ressemblent.
Les effets sont nombreux, en particulier :
relaxation, sensation de flottement
facilité d'introspection (disparition de l'inhibition)
sens plus aiguisés
stimulation de l'appétit
sommeil
Des doses plus fortes peuvent induire une augmentation de la perception auditive et visuelle (diminution de l'inhibition latente), qui peuvent engendrer des hallucinations et conduire au bad trip, c'est-à-dire à l'intoxication liée au cannabis.
Tachycardie, hypertension/hypotension, parfois jusqu'à l'évanouissement
Assèchement de la bouche
Anxiété
Difficultés de concentration
Troubles de la perception du temps (quelques minutes semblent être des heures)
Paranoïa
Repli sur soi-même
Depuis le début du XXIe siècle, le débat s'est de nouveau ouvert dans de nombreux pays développés sur son utilisation médicale.
En effet, le cannabis peut soulager des personnes atteintes de maladies douloureuses et non soulagées par les médicaments « conventionnels ».
Selon les pays, il peut être autorisé pour traiter les douleurs du cancer, les complications du sida mais aussi la sclérose en plaques ou encore la fibromyalgie.
Cependant, tous les médecins et scientifiques ne sont pas d'accord sur ce sujet et certains considèrent que le cannabis médicale apporte plus de risques que de bénéfices.
D'autres au contraire pensent qu'il peut éviter la consommation de médicaments plus fort, dérivés de l'opium.
Contrairement aux utilisateurs récréatifs, les patients l'utilisant ont des produits sans résidus toxiques, et avec des doses beaucoup plus faibles dans le but de ne pas subir les effets secondaires.
Dans tous les cas son utilisation médicale n'est autorisée qu'avec une ordonnance d'un médecin et sera souvent suivie et contrôlée de façon à éviter l'addiction ou le mauvais usage.
Parfois, on utilise aussi le cannabidiol (CBD) seul à la place du tétrahydrocannabinol (THC) car le CBD n'a pas d'effet « psychoactif » c'est à dire qu'il ne drogue pas.
Cependant son effet seul est jugé peu actif.
Sur mon corps : à long terme, la consommation de cannabis en joints peut provoquer des cancers de poumons, de l’estomac, des maladies cardiovasculaires, des bronchites...
il y a aussi un effet pour les hormones sexuelles mâles, c’est l’infertilité.
Le temps de réaction est ralenti, certains gestes sont plus difficiles, on a du mal à se concentrer ou à utiliser sa mémoire.
A l’adolescence, plein de sentiments nouveaux arrivent.
On peut être tenté par le cannabis pour y remédier.
Le problème est que si chaque fois que l'on a une émotion et que l'on consomme du cannabis, on va croire que c’est la seule solution au changement.
On peut se faire arrêter par la police ou être pris à partie par les dealers.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cannabis de Wikipédia.
Consulté les 22 et 24 juillet 2007
Collectif, Drogues
, savoir plus risquer moins
, Mission interministérielle de lutte contre la drogue et la toxicomanie et Comité français d'éducation pour la santé.
