Alligator américain
4 à 4,50 m (jusqu'à 6 m)
pour les mâles ;
les femelles sont plus petites (jusqu'à 3 m)
Un alligator américain, dans les Everglades, en Floride.
Seuls ses yeux et son nez dépassent de l'eau.
C'est un grand crocodilien, pouvant atteindre jusque 6 m de long pour les très grands mâles.
Leur corps est recouvert d'épaisses écailles, et leur bouche est garnie de nombreuses dents, qui lui permettent d'attraper leurs proies.
Les alligators sont plus proches parents des caïmans que des crocodiles, dont on peut les différencier par le fait que leurs dents de la mâchoire inférieure ne dépassent pas de la gueule (contrairement aux crocodiles).
L'alligator américain peut rester plus d'une heure sous l'eau, en apnée.
Il chasse toutes sortes d'animaux, selon sa taille, et peut passer plusieurs mois sans manger.
