Cheval de Camargue en liberté dans les marais de sa région d'origine.
Le Camargue est une race de cheval qui vit, comme son nom l'indique, en Camargue.
Plutôt petit en taille, il toise généralement entre 1m35 et 1m50.
A la naissance, sa robe est noire ou brune ( alezane) et elle s'éclaircit et devient grise claire vers ses 4 - 5 ans.
Ce petit cheval, assez rustique, vit en semi-liberté dans les marais du delta du Rhône.
Il est souvent utilisé par les gardians dans les manades avec leurs élevages de bovins et d'équidés, mais aussi lors des fêtes traditionnelles.
Albert Lamorisse a réalisé un film sur la Camargue et le cheval de Camargue, mettant en scène l'histoire d'amitié entre un jeune garçon et un étalon de la race, Crin-Blanc.
" Il est fait de mistral, de sel et de courage "
