Edgar Faure
Edgar Faure en 1955
Edgar Faure est un homme politique d'état français, né à Béziers le 18 août 1908 et mort le 30 mars 1988 à Paris.
Il fut plusieurs fois ministre, deux fois président du conseil des ministres, ainsi que président de l'Assemblée générale de 1973 à 1978.
Edgar Faure s'est beaucoup investi dans cette région.
Il fut maire de Port-Lesney en 1947, président du Conseil général du Jura en 1949, député du Jura jusqu'en 1958, puis sénateur de 1959 à 1966.
Il fut aussi député du Doubs de 1973 à 1980 puis sénateur du Doubs de 1980 à 1988.
Après avoir été ministre de l’État puis ministre du budget, il accède au poste de président du Conseil deux ans plus tard, mais ne garde son poste que 40 jours.
Il revient ensuite comme ministre des Finances puis retrouve la présidence du Conseil après la chute de l'ancien gouvernement.
Il devint tout d'abord ministre de l'Agriculture, après avoir soutenu Charles de Gaulle, puis on lui confiera par la suite le rôle de ministre de l'Éducation nationale.
Il pense ensuite se présenter à l'élection présidentielle, mais en accord avec Georges Pompidou, y renonce et devint alors ministre d'État ainsi que ministre des Affaires Sociales.
Edgar Faure devint président de l'Assemblée le 2 avril 1973, après avoir été proposé au poste, et le restera 5 années durant.
En 1974 il présentera sa candidature à l'élection de la présidentielle anticipée mais la retire en 1978, soutenu par Jacques Chirac.
Auteur de plusieurs ouvrages, Edgar Faure a été élu membre de l'Académie française en 1988.
