Kick
Ass
Le titre s'écrit « Kick
Ass », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Cosplay de Kick-
Ass et Hit-Girl
Sommaire
Dave Lizewski, fan de héros de comics, pense qu'on n'a pas besoin de pouvoirs pour être un super-héros.
Alors, il commande sur Internet une combinaison de plongée pour devenir super-héros sous le nom de Kick-Ass.
Mais ce n'est pas aussi facile qu'il aurait pu le penser, car il n'est pas très doué.
Il devient l'ennemi du mafieux Frank D'Amico qui envoie son fils, Chris d'Amico (sous le nom de Red Mist) pour aller le tuer.
Kick
Ass a deux alliés, Hit-Girl et Big Daddy.
Dave Lizewski est un jeune lycéengeek, passionné de comics.
Il se demande pourquoi personne n'a essayé d'être un super-héros dans le monde réel, et décide d'en devenir un.
Il sera Kick-Ass !
Mais il se fait des ennemis très puissants, prêts à tout pour l'éliminer.
Mindy Macready est une jeune fille d'environ 11 ans qui est entraînée par son père, Big Daddy, pour devenir Hit-Girl, une super-héroïne dont le but est de se venger de Frank d'Amico.
Elle se bat de manière très violente.
Damon Macready est un ancien policier qui a été arrêté après un coup monté de Frank d'Amico.
Sa femme étant morte de chagrin pendant qu'il était en prison, il devient Big Daddy pour se venger et entraîne sa fille, Hit Girl.
Frank d'Amico est un mafieux très puissant.
Pourchassé par Damon Macready, il réussit à le faire emprisonner.
Il doit maintenant faire face à Kick-Ass, Big Daddy et Hit-Girl, bien décidés à le faire payer.
Chris d'Amico est le fils de Frank d'Amico.
Pour piéger Kick-Ass, il se déguise en Red Mist pour gagner sa confiance.
