Hydrogène
L'hydrogène est le plus simple des atomes.
Il est composé d'un noyau contenant un proton (charge électrique positive) mais pas de neutron (charge électrique neutre).
Autour du noyau se trouve un électron (charge électrique négative).
on trouve aussi l'hydrogène, en très grande quantité, dans le Soleil et plus généralement dans les étoiles.
En fait, l'hydrogène est l'élément le plus abondant de l'Univers : 9 atomes sur 10 sont de l'hydrogène ;
de nombreux métaux réagissent avec des acides pour produire du dihydrogène H2 qui est un gaz ;
deux atomes d'hydrogène et un atome d'oxygène se lient pour former une molécule d'eau H2O (molécule composante de l'eau) ;
les carburants qu'on met dans les voitures (essence, diesel) sont composés d'atomes de carbone et d'hydrogène.
L'acidité d'un milieu est liée au nombre d'ions hydrogène qu'il contient (atome sans son électron).
L'acidité d'une solution est mesurée par une échelle appelée échelle de pH. pH signifie potentiel Hydrogène.
