Zinc
Le zinc, de symbole Zn, est un élément chimique qui apparait sous forme de métal à température ambiante.
Dans le tableau de Mendeleïev, le zinc est placé dans la 4e ligne et dans la 12e colonne.
L'ion le plus couramment formé est l'ion Zn2+.
Le zinc est utilisé pour fabriquer de l'acier galvanisé, c'est-à-dire de l'acier recouvert d'une fine couche de zinc pour le rendre résistant à la corrosion.
Ce type d'acier est utilisé dans l'industrieautocuivre qui donne du sulfate de zinc et du cuivre est une réaction chimique qui fut utilisée pour explorer les propriétés des piles, mais aussi dans l'industrie automobile.
Le zinc est également utilisé pour couvrir les toits d'immeubles en ville.
Les gouttières sont souvent produites en zinc.
Toitures d'immeubles haussmanniens en zinc
Depuis le milieu du XIXe siècle, le zinc est également utilisé pour couvrir les toits d'immeubles ou de maison en ville, on l'emploie aussi pour les façades.
La plupart des immeubles parisiens du XIX e siècle ont des toits en zinc.
Sa mise place est relativement facile car le zinc est léger, facile à plier et à souder.
Il convient bien à des pentes ayant moins de 5° d'angle car il est très étanche.
Il se pose par bandes de 1 X 0,8 m.
Cependant le zinc a un défaut : il se déchire lorsque la température descend en dessous de moins 10 °C.
Par contre c'est un matériau très recyclable.
Ces autres sens ont un rapport avec la matière métallique.
En argot, le zinc désigne le comptoir d'un café, ou d'une boutique de marchand de vin, qui autrefois était recouvert de zinc.
Zinc désigne aussi familièrement un avion.
