Harmonium
L'harmonium est un instrument de musique à vent datant du XIXe siècle.
Son principe est simple: il suffit d'envoyer de l'air en actionnant des pédales (deux plus précisément) et de jouer sur les touches.
Expliqué ainsi, ce principe peut paraître simple, mais derrière le rideau se cache un prodige de la technologie, quelque chose d'inimaginable au XIXe siècle : l'idée de concentrer de l'air dans une boite de bois pour faire vibrer des cordes afin de légèrement ouvrir un tuyau et de faire sortir un son extrêmement complexe.
Néanmoins, il faut très vite relâcher et repousser sur les pédales pour faire sortir un son.
Pour orienter l'air vers les notes et pour rétablir la température de l'harmonium, il y a une toile placée au dos de l'instrument.
L'une des particularités de cet instrument est qu'il ne reproduit jamais un même son.
Une autre est qu'il se délabre très facilement : l'air propulsé sur la toile de derrière le détériore très rapidement et donne une moins bonne assonance.
À sa puissance maximale, cet instrument peut s'entendre de très loin.
