Sommaire
Le château, construit à la Renaissance, abrite aujourd'hui l'hôtel de ville et l'office de Tourisme.
La porte de Givret a été construite au XIVe siècle.
La poterie a plus de 200 ans
Le Couvent des Minimes a été fondé en 1608.
Le lavoir a été construit en 1884.
Le cardinal de Tournon est le cinquième enfant d'une grande famille noble.
Il nait en 1489 au château de Tournon.
Le cardinal est mort en 1547.
Il a célébré le mariage du roi François Ier avec Éléonor d'Autriche sœur de l'empereur Charles Quint.
Et il négocia le mariage de Catherine de Médicis et du futur Henri II.
A la fin de sa vie il a fait construire le château de Roussillon.
L’édit a été signé en 1564 par Catherine de Médicis et son fils le roi Charles IX.
Il a été signé au château.
Cet édit fait du 1er janvier, le premier jour de l'année en France.
Dès 1915, l'usine fabriqua du phénol.
Elle a permis de développer la région.
L'étang est alimenté par un ruisseau, le Royon et est protégé par un espace naturel.
Dans le passé, le seigneur avait déjà créé deux étangs.
