Histoire du jeu vidéo
Cet article retrace l'histoire du jeu vidéo de sa création jusqu'à nos jours.
En 1952, un certain A.S. Douglas
fait
une thèse de doctorat sur l'interaction homme-machine
Comme illustration, il a fait le jeu OXO sur l'ordinateur EDSAC (un ordinateur de l'époque).
Le jeu OXO
Pour distraire les visiteurs du laboratoire de Long Island, aux États-Unis, William Higinbotham fait le jeu Tennis For
Two sur un oscilloscope.
4 ans plus tard, en 1962, un groupe d'étudiants du MIT crée un jeu :
Spacewar!.
Il est fait pour démontrer les capacités de l'ordinateur PDP-1.
Ralph Baer, un ingénieur, crée la brown box en 1966, un boîtier pouvant se connecter à une télévision.
Plus tard il continua le développement en 1968 et le boîtier permettra de faire fonctionner plusieurs types de jeu.
C'est donc l'ancêtre des consoles de jeux modernes.
Il créa un jeu où l'on fait un sorte de tennis à deux, chaque joueur ayant une batte.
Ce jeu te dit quelque-chose ?
C'est normal, parce qu'en 1972 un certain Nolan Bushnell l'adapte sur la console de jeu Magnavox Odyssey, la première console de jeu.
Elle fonctionnait déjà avec des cartouches amovibles !
Le nom du jeu ?
Pong.
Plus tard, il sera adapté en borne d'arcade.
ci-contre)
Pong fut un grand succès et est un jeu devenu emblématique.
Nolan Bushnell profite de ce succès pour créer sa propre société en 1972 : Atari.
À l'époque les bornes d'arcade (comme Pong) deviennent populaires dans les cafés notamment.
Avec le temps de nombreuses sortes de jeu apparaissent.
Un exemple de catégorie de jeu existant depuis cette période : les shoot 'em up : des jeux où l'on doit tirer sur tous les ennemis (shoot them up veut dire "descendez-les tous" en anglais)
Un jeu emblématique : Space Invaders.
Ce jeu est produit par la société Taito et est sorti en 1978.
Il est développé par une seule personne (ce qui n'était pas rare à l'époque !) : Tomohiro Nishikado.
Dans le jeu on doit tirer sur des extraterrestres descendant avec un système de lignes.
Le jeu fut, tout comme Pong, un très grand succès : On pouvait trouver des bornes Space Invaders partout : Dans les bowlings, les stations de ski, etc.
Mais il n'y avait pas que les bornes d'arcade.
Il y avait aussi les consoles de jeu.
Ces appareils sont fabriqués pour jouer aux jeux vidéo.
La société la plus connue de l'époque est Atari, avec entre autres sa Atari 2600.
Mais il y avait aussi d'autres consoles comme la Vectrex (une console de jeu avec des jeux vectoriels contrairement aux autres jeux de l'époque qui avaient des pixels), la Colecovision, etc.
Une Atari 2600.
En 1983, l'industrie des consoles de jeu vidéo fait un krach.
En cause : Les micro-ordinateurs.
Ces ordinateurs sont plus performants et peuvent faire plus de choses différentes que les consoles.
Cette entreprise fut leader du marché, et détient de nos jours encore beaucoup de parts de marché.
Elle est actuellement en concurrence avec, entre autres Microsoft et Sony, fabricants respectifs des séries de consoles Xbox et PlayStation.
La Nintendo Entertainment System a relancée l'industrie du jeu vidéo après le krach de 1983.
