Affaire
Riggs
L'affaire Riggs est le nom utilisé de manière informelle au Chili pour les poursuites judiciaires menées contre Augusto Pinochet et d'autres sous l'accusation de détournement de fonds publics, en raison de la découverte de comptes bancaires secrets détenus dans la Riggs Bank aux États-Unis qui aurait financé le terrorisme international.
Sommaire
Faux passeports du général Pinochet, utilisés pour ouvrir des comptes bancaires secrets à l'étranger.
En septembre 2005, le juge Carlos Cerda se charge de l'affaire.
Pablo Rodriguez Grez, l'avocat de la famille Pinochet tente d'interjeter un recours en implication personnelle contre Carlos Cerda1.
Le lundi 24 septembre 2007, le juge Carlos Munoz précise qu'il n'y a aucune raison de le déclarer impliqué personnellement.
La date limite pour en faire appel était le samedi 30 septembre de la même année mais la décision étant confirmée, Carlos Cerda prend en charge l'affaire le 1er octobre 20072.
Carlos Cerda ordonne une série de mandats d'arrêt et de perquisitions contre la famille de Pinochet ainsi que plusieurs de leurs collaborateurs.
Au total, 23 arrestations sont ordonnées et toutes sont menées à bien, sauf celle touchant Oscar Aitken qui n'a pu être localisé3.
Les accusés, Pablo Rodríguez Grez, Raúl Tavolari, Hugo Ortiz de Philippi, Luis Valentín Ferrada et Luis Pacull4 veulent en septembre faire annuler la décision du magistrat.
Dans la décision, il est dit que rien ne permet de dire qu'il y a eu la volonté pour la famille Pinochet de s'approprier l'argent de l’État à des fins personnelles.
Mais malgré la décision rendue, Augusto Pinochet Hiriart et Monica
Ananias restent poursuivis5.
↑L' du Code de l'organisation des cours chiliennes prévoit qu'un juge peut perdre sa compétence pour implication personnelle déclarée, l' de la même loi prévoit les motifs d'implication personnelle.
↑Caso Riggs:
el arriesgado golpe del juez Cerda via La Tercera le 7 octobre 2007.
