Parachute doré
Un parachute doré est une grosse somme d'argent que reçoit un dirigeant d'une grosse entreprise lorsqu'il est licencié.
Ces sommes peuvent rapidement devenir astronomiques et se chiffrent en millions d'euros.
Le réel problème est que ces sommes ne prennent pas réellement en compte les circonstances du licenciement.
En mars 2006, Noel Forgeard était le dirigeant d'EADS, une entreprise qui fabrique des avions.
Il a vendu ses stock-options 7 jours avant que le titre s'effondre.
Il a gagné 2,5 millions d'euros.
Ces 2,5 millions d'euros s'ajoutent aux 2 millions d'euros annuels qu'il gagne.
Il savait évidemment que le titre allait s'effondrer.
Il n'avait pas le droit de vendre ses titres, c'est un délit d'initié.
C'est immoral, irresponsable et contre la loi.
Suite au scandale de cette affaire, Noel Forgeard a été licencié.
Il a touché un parachute doré de 8,5 millions d'euros.
Au total, il a touché 11 millions d'euros.
Il a été accusé par la justice de délit d'initié.
Mais il a échappé aux 2 années de prison après avoir payé 1 million d'euros.
