IMAX
Salle de cinéma IMAX.
Un écran IMAX a une aire de 600 m2, une hauteur d'un immeuble de 7 étages.
Il y a 200 salles IMAX
à travers le monde
Sommaire
Cette technologie à été présentée en 1970 à l'exposition universelle d'Osaka (Japon).
Elle à été créée par 4 canadiens.
Aujourd'hui
, il y a 200 salles IMAX à travers le monde.
Un projecteur IMAX fonctionne comme un projecteur classique, la seule différence est que la pellicule défile à l'horizontale, elle défile à 6 km/h (Pour ceux qui veulent savoir ses dimensions, elles sont de : 70mm, 5 perf.
