Edward Snowden
Il avait accès à des données top-secrètes car il était employé de la CIA et de la NSA.
Le 6 juin 2013, il remet aux mains du journal The Guardian de nombreux documents révélant la violation de nombreuses lois morales concernant la confidentialité par les services secrets américains et britanniques.
Cela signifie que les États-Unis et la Grande-Bretagne utilisaient leurs services secrets pour surveiller la vie privée de leurs propres citoyens (notamment sur internet, et par appel téléphonique).
Tous les citoyens peuvent être surveillés, même s'ils sont innocents.
La nouvelle se répand très vite et provoque un fort scandale.
À la suite de ses révélations, Edward Snowden est inculpé le 22 juin 2013 par le gouvernement américain sous les chefs d’accusation d’espionnage, vol et utilisation illégale de biens gouvernementaux.
Il est condamné par contumace, c'est-à dire jugé en son absence, pour cet acte, et accusé d'espionnage.
Selon ses accusateurs, Snowden a trahi le principe du secret professionnel(wp).
Pour justifier ses révélations, Snowden déclare que son « seul objectif est de dire au public ce qui est fait en son nom et ce qui est fait contre lui.
Le 14 avril 2014, l’édition américaine du Guardian et le Washington Post se voient décerner le prix Pulitzer pour la publication des révélations sur le système de surveillance de la NSA, rendues possibles grâce aux documents fournis par Snowden.
S'exilant à Hong Kong en juin 2013 puis à Moscou, Edward Snowden obtient le 31 juillet 2013 l’asile temporaire en Russie.
