Yayoi Kusama
Yayoi Kusama est une artiste contemporaine japonaise.
Sommaire
Elle est née en 1929 à Matsumoto dans la préfecture de Nagano du Japon.
En 1957, elle quitte le Japon pour vivre à New-York aux États-Unis où elle a très vite beaucoup de succès.
En 1973, elle rentre définitivement au Japon.
Depuis son retour elle vit dans un hôpital psychiatrique à Tokyo.
Elle a reçu de nombreuses récompenses au Japon et à l'étranger :
Elle réalise ses premières œuvres (dessins, aquarelles) dans les années 1950.
Ses motifs répétés s'inspirent de visions qu'elle a eues pendant son enfance, tels que les pois, très typiques de son œuvre.
Dans les années 1960, elle participe aux mouvements du psychédélisme et du pop art.
Elle écrit son Manifeste de l'oblitération dans lequel elle déclare : «
Ma vie est un pois perdu parmi des milliers d'autres pois… ».
Cela peut vouloir dire qu'une personne n'est qu'un individu parmi d'autres ;
ce qui est caractéristique de la culture japonaise, beaucoup moins individualiste que la culture occidentale.
Elle a acquis la célébrité grâce à des installations avec miroirs, ballons rouges, jouets, au milieu desquels elle se mettait en scène.
Ses œuvres récentes sont des peintures naïves sur carton.
