Diddy Kong Racing est un jeu vidéo de course sorti sur Nintendo 64 en 1997 et Nintendo DS en 2007.
Sur Nintendo DS, il y a quatre nouvelles courses avec, au rendez-vous, Thunder Cove, Meandering Mount, Splashdown Pass et Strangled Shrine.
Sommaire
Cette version est l'originale.
Un jour, Diddy Kong reçoit la lettre d'un ami qui vit dans la paisible île des Tigres.
En fait, cet ami lui demande de venir l'aider : un sorcier-porc débarque de l'espace et met la pagaille.
Il verrouille des portes pour aller dans des courses et il faut un nombre de ballons d'or précis.
Par exemple, pour Ancient Lake (Lac des ancêtres), il faut avoir 1 ballon.
Même scénario, sauf que de nouvelles courses ont été rajoutées et qu'au lieu de bananes, ce sont des dollars (vous pouvez l'appeler euros, yens ou n'importe comment)
De nombreux changements ont été ajoutés, comme l'absence de codes magiques dans le menu des options ou l'apparition de mini-jeux comme la carte à gratter (pour y accéder aussi il y a un mini-jeu).
Battre tous ses fantômes pour l'avoir comme personnage jouable.
Les courses du parc du Futur.
Vous devez réellement terminer toutes ces courses.
Faire la course avec Wizpig 1.
Vous verrez une grenouille avec un haut de coq et écrasez cette grenouille.
Étirez la grenouille dans la silhouette à gauche de la tête de Wizpig.
Vous verrez une grenouille avec un haut de coq et écrasez cette grenouille.
