Enver Hoxha
Enver Hoxha en 1971.
Enver Hoxha est un homme politique albanais, né le 16 octobre 1908 à Gjirokastër et mort le 11 avril 1985 à Tirana.
Il fonde en 1941 le Parti communiste d'Albanie et dirige l'Albanie de la fin de la Seconde Guerre mondiale jusqu'à sa mort en 1985.
Sous son régime, l'Albanie s'isole du reste de l'Europe et adhère au stalinisme, son régime se caractérise par l'élimination de ses opposants et un usage quasi systématique de la peine de mort ou à de longues peines de prison pour ses opposants politiques et leurs familles.
