Fonds des Nations unies pour l'enfance
Le drapeau de l'Unicef
L'Unicef (en français, Fonds des Nations unies pour l'enfance) est une organisation qui dépend de l'Organisation des Nations unies.
Son nom vient de l'anglais : United Nations of International Children's
Emergency
Fund (
UNICEF
Présente dans 160 pays (les pays qui ont signés une convention pour les droits de l'enfant appelé Convention internationale des droits de l'enfant , les États Unis ne l'ont pas signéé) , elle défend les droits de l'enfant et l'amélioration de leurs conditions de vie.
Elle a été créée en décembre 1946 par l'assemblée générale des nations unies sur demande d'un docteur polonais appelé Ludwick Rajchman .
L'UNICEF a pour mission en résumé que chaque enfant puisse aller à l'école , puisse être vacciné , puisse être en sécurité , puisse s'amuser...etc...
La directrice générale de l'UNICEF est Henrietta Holsmann Fore .
L'UNICEF comporte aussi une section où les jeunes peuvent agir , celle des jeunes ambassadeurs de l'UNICEF .
On peut être jeune ambassadeur de l'UNICEF à partir de 10 ans jusqu'à 24 ans .
L'UNICEF dépend beaucoup des médias et de la communication pour répandre son message et sensibiliser le grand public à sa cause.
