Sandwich
Un sandwich est composé de deux tranches de pain entre lesquelles il y a différents aliments (salade, fromage, viande, crudités...).
Un sandwich au jambon et aux crudités
Un sandwich a l'avantage d'être facilement transportable et d'être mangé froid sauf dans le cas du panini.
On mange par exemple des sandwichs quand on fait des pique-niques.
Les gens, de nos jours, mangent aussi des sandwichs à midi quand ils n'ont pas de cantine sur leur lieu de travail et qui n'ont pas la possibilité de rentrer chez eux.
En général les sandwichs sont soit faits maison, soit achetés dans des sandwicheries.
Mais de nos jours, on en trouve aussi dans les supermarchés et les aires d'autoroute.
Le sandwich tirerait son nom de John Montagu, 4e comte de Sandwich.
Celui-ci consommait beaucoup de tranches de pains entourant des morceaux de viande ou de fromage.
Les circonstances de l'invention du sandwich sont certainement inventées.
John Montagu était un grand joueur.
Un jour de 1765, alors qu'il faisait une partie de cartes interminable, un domestique lui apporta deux tranches de pain garnies de viande froide, de tranches de concombre et de fromage.
Cela lui permit de rester à la table de jeu et de se restaurer sans se salir les mains.
Il est plus probable que le comte de Sandwich qui était ministre en 1765, pour gagner du temps déjeunait dans son bureau en se contentant d'un peu de pain garni de viande.
D'autres contemporains aussi affairés que lui étaient partisans de l'assiette anglaise qui permet de déjeuner rapidement sur place.
