Marie
Elle a naturellement sa place (discrète) dans les Évangiles qui racontent la vie de Jésus.
Elle est évoquée dans ces textes à trois occasions principales : la Nativité (que l'on fête à Noël), les noces de Cana, et la mort de Jésus (Marie au pied de la Croix).
Le Coran parle beaucoup de Marie (Meriem en arabe), qui est citée en exemple comme l'une des femmes les plus pieuses de tous les temps.
Il reprend également le récit de la Nativité, et lui consacre toute une sourate, appelée la sourate de Marie (sourat Meriem).
Deux évangélistes seulement nous parlent de la naissance de Jésus.
Il s'agit de Matthieu et de Luc, tous les deux logiquement au début de leur Évangile1.
Marie est la fiancée de Joseph.
Un jour, l'angeGabriellui dit qu'elle allait avoir un enfant et qu'elle l'appellerait Jésus.
Elle partit avec Joseph à Bethléem car tous les habitants du pays devaient se faire recenser dans sa ville d'origine.
Pour cette raison, ils demandèrent aux aubergistes s'ils pouvaient occuper une chambre.
Comme il n'y avait plus de place, ils allèrent dans l'étable où Marie accoucha.
Cette histoire a donné naissance à la tradition de la crèche de Noël.
Dans la religion musulmane Marie est fécondée par un « souffle de l'Ange ».
Elle accouche au pied d'un palmier.
L'islam ignore le mariage de Marie avec Joseph.
Le récit de cet épisode de la vie de Jésus se trouve uniquement dans l'évangile selon Jean2.
Alors qu'ils se trouvent à Cana, Jésus et Marie assistent à des noces.
Mais, au cours de la fête, le vin vient à manquer.
Marie demande à son fils d'intervenir et celui-ci transforme de l'eau en vin.
Marie est donc à l'origine du premier miracle de Jésus.
Ici nous avons plusieurs textes3.
Celui de Jean est le plus détaillé, et le seul qui dit la présence de Marie.
Certains épisodes de la vie de Marie sont particulièrement représentés en peinture et en sculpture, ce sont des thèmes qui ont un nom particulier :
