Burren
Selon la légende locale, le Burren serait la dépouille d'une géante vivant sur la Lune, propulsée sur Terre avec un amas de pierres par son mari lors d'une violente dispute, et morte sous le choc.
Le Burren est un paysage désertique où la nature règne en maîtresse absolu, habité par quelques rares artisans et religieux réunis dans de petits villages.
Son silence assourdissant est seulement brisé par le bruit des vagues de l'océan Atlantique qui le borde.
Toutefois, la meilleure description du Burren reste celle que sir Olivier Cromwell fit selon la légende en 1651 :
« 'C'est un pays où il n'y a pas assez d'eau pour noyer un homme, pas assez d'arbres pour le pendre, pas assez de terre pour l'enterrer (...) et pourtant leur bétail est bien gras, car l'herbe, qui pousse sur des mottes de terre de quelques pieds carrés, entre les cailloux de calcaire, est bien douce et fort nourrissante.
Un désert de pierres.
Muret de pierres.
Végétation entre les pierres.
Falaises de Moher vues depuis la plage.
Les falaises de Moher (en anglaisCliffs of Moher, en irlandaisAillte an Mhothair) sont une succession de six falaises situées sur une petite presqu'île.
Elles sont très jolies à admirer depuis la mer ou la côte pour leur plan en quinconce régulier, mais elles offrent également une grande vue panoramique sur la mer avec leur 217 m de hauteur.
La tour O'Brien (O'Brien tower), du nom de son créateur Cornelius O'Brien, a été construite en 1835 sur le point culminant des falaises, afin d'offrir le meilleur point de vue possible sur la mer aux touristes qui déjà, à l'époque, affluaient sur le site.
Le plus célèbre d'entre-eux est le dolmen de Poulnabrone (en irlandaisPoll na mBrón, « trou des meules dormantes »).
Ce tombeau a été édifié entre 4200 et 2900 av. J.-C.
