Gélatine
La gélatine est une substance transparente, incolore ou légèrement jaune, plus ou moins élastique.
Elle est utilisée pour gélifier certains aliments, c'est-à-dire donner une consistance plus solide à des aliments liquides.
On s'en sert aussi pour faire des bonbons.
La gélatine est obtenue en faisant bouillir de la peau, des os et des cartilages d'animaux, en général du porc.
C'est pour cela que certaines personnes, comme les végétariens et les musulmans, par exemple, préfèrent ne pas en manger.
Dans certaines préparations alimentaires on peut remplacer la gélatine par de l'agar-agar qui est d'origine végétale.
Gélatine est aussi la mère d'Obélix dans Astérix et Obélix.
