Diagonale
Diagonales d'un cube, sur une face et en volume.
Dans un quadrilatère, la diagonale est le segment qui lie deux sommets opposés.
Un quadrilatère a donc deux diagonales.
Plus généralement, dans un polygone, une diagonale est un segment qui lie deux sommets non consécutifs.
Dans un quadrilatère ABCD, les quatre sommets sont A, B, C, et D.
Les deux diagonales du quadrilatère sont les segments [AC] et [BD].
Un parallélogramme est un quadrilatère dans lequel les diagonales s'intersectent en leurs milieux.
Un rectangle est un quadrilatère dans lequel les diagonales sont de même longueur et s'intersectent en leurs milieux.
Un carré est un quadrilatère dans lequel les diagonales sont de même longueur et s'intersectent orthogonalement en leurs milieux.
Un losange est un quadrilatère dans lequel les diagonales s'intersectent orthogonalement en leurs milieux.
Dans un polygone qui a un nombre pair de côtés, la diagonale principale est celle qui relie deux sommets opposés.
Cette diagonale est supportée par un axe de symétrie de la figure.
