Burger King
Burger King est une chaîne de restauration rapideaméricaine créée en 1954.
Après s'être retiré de la France en 1997, il y est revenu à partir de 2012.
Après avoir racheté
Quick fin 2015, une partie de ces restaurants passent sous l'enseigne Burger
King
chaque année
Burger
King
est arrivé en Belgique en 2017.
Le Whooper est le hamburger culte de Burger King.
Il a été créé en 1957.
Avec ses 671 calories, il est bien plus gras que ses concurrents comme le Big
Mac de Mc Donald's et le Giant de Quick par exemple.
Il existe plusieurs déclinaisons du Whooper comme le Whooper
Jr.
, le Double Whooper
Cheese et le Hot & Crispy Whooper
A l'occasion de la journée de la paix en 2015, Burger King a proposé à Mc Donald's de créer le McWhooper, un mélange entre le Big Mac et le Whooper mais Mc Donald's a refusé1.
Le menu King Junior est le menu enfant de Burger King, il a remplacé le King Box en 2017.
Dans d'autres pays, il s'appelle Burger King Jr.
Meal ou King Jr.
Meal.
En Espagne et au Portugal, il s'appelait Diver King.
