Canton du Valais
Le canton du Valais (VS) est un canton de Suisse.
Il est situé dans le sud du pays.
C'est une région de haute montagne groupée autour de la vallée supérieure du Rhône.
L'agriculture est orientée vers l'élevage laitier.
Le canton dispose de grandes sources d'énergie grâce à de nombreux barrages hydroélectriques.
La chimie et la fabrication de l'aluminium sont développées.
Le tourisme hivernal est important du fait d'un grand domaine skiable de haute-montagne .
Sommaire
Le canton du Valais est une région de haute montagne.
La vallée du Rhône près de Leytron dans le district de Martigny.
Photographie prise en août.
Le Cervin vu de Zermatt.
Photographie prise en mars.
Le canton du Valais renferme près de 480 glaciers.
Ceux-ci alimentent de nombreux torrents et cours d'eau qui pour la plupart se jettent dans le Rhône.
Le canton possède aussi de très nombreux lacs qui sont souvent des lacs de retenue liés aux barrages hydroélectriques.
Pour en savoir plus, lire l’article : Raclette.
