Sigeberht d'Est-Anglie est aussi appelé Sigeberh.
Il est roi d'Est-Anglie au VIIe siècle, dans le nord de l'Angleterre.
Fils ou beau-fils de Rædwald, il est exilé encore enfant en Francie où il est élevé dans la culture chrétienne.
Il arrive au pouvoir en 629.
Il est un fervent défenseur du christianisme : il demande notamment à Félix de Burgondie de convertir les habitants de son royaume au christianisme et crée des écoles pour enseigner le latin.
En 632 ou 634 il abdique en faveur d'Ecgric et se retire dans un monastère.
Il n'en sortira que pour repousser les attaques de Penda, roi Mercie, sur son royaume.
- 641 dans les combats.
Sigebert est un saint chrétien fêté le 29 octobre.
