Elle a été peinte quatre-vingt-sept fois par le peintre Paul Cézanne (1839 - 1906) à l'huile comme à l'aquarelle ;
son atelier donnait sur cette montagne.
Il aimait la manière dont le soleil l'éclairait en arrière plan avec au premier plan la végétation, les habitations et tout ce qui l'entourait...
C'est entre 1882 et 1906, vers la fin de sa vie que cette montagne le fascinant de plus en plus et il l'a mise souvent au premier plan car il aimait bien sa forme triangulaire et massive.
Il voulait mourir en peignant sa chère montagne, ce qui lui arriva malheureusement car il est tombé malade suite à son dernier tableau peint sous de fortes pluies.
Paul Cézanne restera à jamais marqué dans l'histoire de la montagne Sainte-Victoire.
