Francis Cabrel
Francis Cabrel en concert le 1er novembre 2008 à Forest National, à Bruxelles.
Informations
Francis Cabrel est née à Agen dans une famille modeste originaire du Frioul en Italie.
Son père est ouvrier dans une biscuiterie et sa mère est caissière dans une cafétéria.
Il a une sœur, Martine, et un frère, Philippe.
Il passe son enfance à Astaffort, dans le Lot-et-Garonne, où il vit actuellement avec sa femme et ses trois filles.
À treize ans, il entend pour la première fois Like a Rolling Stone de Bob Dylan à la radio ;
une découverte qui aura une influence majeure dans sa carrière.
À Noël, son oncle Freddy lui offre une guitare ;
il se met ainsi à composer ses premiers morceaux afin de lutter contre sa timidité.
Il se met alors à reprendre les chansons de Neil Young, Leonard Cohen et évidemment Bob Dylan, apprenant l'anglais en traduisant les paroles.
Il racontera plus tard qu'il pensait que sa guitare lui permettait de se rendre plus intéressant aux yeux des autres.
À 17 ans, il commence à monter plusieurs groupes de folk rock et chante dans les orchestres de bals, mais ses groupes ne tiennent pas longtemps.
Alors qu'il est en classe de première, il est renvoyé du lycée Bernard
Palissy d'Agen en raison de ses trop fréquentes absences
, il travaille alors, à 19 ans, comme magasinier dans un magasin de chaussures tout en jouant dans des locaux avec un groupe «
Ray Frank et les Jazzmen ».
Le groupe se renomme par la suite « les Gaulois » à cause des moustaches de chacun des membres.
à cette époque, Cabrel arbore un style hippie, cheveux longs et moustaches.
En juin 1974, à Toulouse, il participe à un concours de chanson de Sud Radio durant lequel se succèdent 400 candidats devant un jury composé notamment de Daniel et Richard Seff.
La chanson Petite Marie, dédiée à sa femme Mariette
Darjo
, lui permet de remporter le concours et le prix de 2 000 francs.
Francis Cabrel est marié depuis 1974 avec Mariette Darjo, décoratrice d'intérieur.
Ils se sont rencontrés en 1970, alors qu’ils n’avaient que 17 ans.
Ils ont trois filles : Aurélie, née le 30 juillet 1986,
Manon née en 1990 et Thiu, née au Vietnam et adoptée en 2004 à trois mois.
Francis Cabrel en concert à l'Opera House d'Hanoi en 2009.
Singles de Francis Cabrel
