Koh-i
Nor
On ne sait pas vraiment d'où vient le Koh-i Nor, il pourrait venir de l'ancienne mine de Kollur, en Inde, car le nom de la mine et du diamant se ressemblent.
Il pourrait aussi venir du fleuve Godâvarî, également en Inde, et aurait été trouvé il y a 5000 ans.
La première mention de ce diamant dit qu'il devait appartenir au râja de Mâlvâ, toujours en Inde.
Il serait ensuite passer dans les mains des empereurs moghols de 1526 à 1739, il sera alors Trône du Paon.
Il est ensuite passé entre les mains de Nâdir Shâh : après son assassinat, l'Afghan
Ahmad Khan Abdali, un lieutenant de Nâdir Shâh, décide de protéger la veuve de Nâdir Shâh ;
en remerciement, le diamant est offert à Ahmad Khan Abdali et devient un joyau de l'Afghanistan.
Encore une fois, ce n'est pas définitif : en 1800, l'empereur Zaman Shâh Durrani est renversé par son frère, Mahmud Shah ;
l'empereur est alors emprisonné à Kaboul, capitale de l'Afghanistan.
En 1803, il est de nouveau renversé par son autre frère, Shah Shuja Durrani et devient empereur, il libère alors Mahmud Shah.
Il lui révèle la cachette du diamant.
L'empereur Afghan donne ensuite ce diamant au râja Ranjît Singh.
Mais ce diamant sera plus tard confisqué par les Anglais.
Il sera retaillé en 1852, il aura aussi perdu une grande partie de sa masse.
En 1936, la pierre sera montée sur la couronne de la famille royale britannique.
