Andrinople
Timbre ottoman de 1913, représentant la mosquée de Sélim à Andrinople.
Le timbre est rédigé en turc, ici en écriture arabe d'avant 1928, et en français, alors langue diplomatique.
Edirne / Andrinople se trouve à proximité immédiate des frontières avec la Bulgarie et la Grèce.
La ville, en pleine explosion démographique, atteint les 150 000 habitants.
La Mosquée aux trois balcons (Üç Şerefeli Cami) a été édifiée sous le règne de Mourad II(wp), entre 1443 et 1447.
Son plan à coupole centrale a servi de modèle à Sinan pour sa mosquée de Sélim, ci-après.
L'un des balcons ;
minaret torsadé
Décor de la coupole
Intérieur de la mosquée
Elle est l’œuvre du grand architecte Mimar Sinan, alors qu'il atteignait l'âge de 80 ans.
Sinan réussit à donner à la coupole une largeur supérieure de deux mètres à celle de Sainte-Sophie, construite mille ans auparavant.
