Château de Brézé
Le premier château de Brézé a été construit en 1063, c'était un château fort.
En 1448, Gilles Mailles-Brézé a reconstruit le château en style Renaissance.
Le bâtiment est en forme de U, il y a
deux tours massives prenant racine à l'est du logis.
Les fossés sont creusés de 10 à 12 m de profondeur, ils entourent le château.
Ils sont approfondis par Arthur de Mailles-Brézé jusqu'à 18-20 mètres de profondeur, les plus profondes fosses d'Europe.
En 1565, Charles IX est venu visiter le château.
Il aurait dit : «
C'est un fort beau petit château ».
Le château de Brézé est situé sur la commune du même nom, à 10 km au sud de Saumur.
Le château est aussi un château souterrain.
Il a plus d'un kilomètre de souterrains.
Le souterrain est creusé à environ 9 mètres de profondeur.
C'est le plus important château souterrain.
