Élisabeth II
Armes royales du Royaume-Uni de Grande Bretagne et d'Irlande du Nord
Élisabeth II, née Elizabeth
Alexandra
Mary Windsor le 21 avril 1926
(95 ans), est l'actuelle reine du Royaume-Uni et de quinze autres États du monde.
Elle est aussi le chef du Commonwealth.
Elle mesure 1 mètre et 63 centimètre soit 5 pieds et 4 pouces (en mesure Anglaise)
Succédant à son père, le roi George VI, elle règne depuis le 6 février 1952.
Élisabeth II est aussi la reine de nombreux royaumes dans le monde comme le Canada, l'Australie, la Nouvelle-Zélande.
Les dépenses des principaux membres de la famille royale ont atteint en 2006 un total de 36 millions de livres (55 millions d'euros).
Elle réside le plus souvent au palais de Buckingham, à Londres.
Depuis le 13 octobre 2016, elle est le souverain
au plus long règne encore en cours à la suite de la mort de Rama IX le roi de Thaïlande.
Sommaire
Le 9 septembre 2015, la reine Élisabeth a battu le record historique (63 ans, 7 mois et 2 jours) de la reine Victoria sur le trône de la monarchie britannique.
Élisabeth II épouse son cousin le prince
Philip Mountbatten (qui abandonna ses titres de « prince de Grèce et du Danemark »), duc d'Édimbourg.
Dont sont issus :
Anne, princesse royale (
née en 1950
Peter
Phillips (né en 1977)
Savannah
Phillips (née en 2010)
Isla
Phillips (née en 2012)
Zara Phillips (née en 1981)
Mia Tindall (née en 2014)
Lena Tindall (née en 2018)
Andrew, duc d'York (né en 1960)
Beatrice d'York (née en 1988)
Eugenie d'York (née en 1990)
Edward, comte de Wessex (né en 1964)
Louise Mountbatten
Windsor (née en 2003)
James Mountbatten-Windsor (né en 2007)
Ainsi la reine est mère de 4 enfants, grand-mère de 8 petits-enfants et arrière-grand-mère de 7 arrières-petits-enfants.
