Arrosoir
Un arrosoir est un récipient servant à transporter un liquide pour arroser des plantes.
Il est donc surtout utilisé en jardinage.
Il peut aussi être utilisé pour la construction de bâtiment, pour faire du ciment...
Un des arrosoirs le plus ancien est une poterie nommée "chantepleure".
Un arrosoir est composé d'un réservoir où il y a de l'eau.
Il peut être rempli jusqu'à 0,5 litre pour l'arrosage des plantes et jusqu'à 13 litres pour un usage en extérieur comme la construction de bâtiment.
Il est aussi composé d'un goulot (ou bec verseur).
Il peut y avoir une pomme d'arrosage éventuellement à l'extrémité du goulot.
Pour finir il est composé d'une anse généralement de forme circulaire, pour maintenir et incliner l'objet.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arrosoir de Wikipédia.
