Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ariège.
Ariège
Localisation de l'Ariège en France
Sommaire
En 2005, le conseil général a demandé au Conseil d'État de renommer le département en Ariège-Pyrénées, afin de mieux situer le département.
La demande a été rejetée.
Du double
au simple
Quand le département fut créé, en 1790, le mot «
Arriège » s'écrivait avec un double r, puis avec le temps, un r lui a suffi !
De nos jours, on écrit donc «
Ariège »
Liste des départements français de 1790
Wikipédia.
Consulté le 17 octobre 2008.
