Institut universitaire de technologie
Façade de l'université de Paris descartes
Un institut universitaire de technologie plus connu sous l'acronyme IUT est un établissement scolaire qui propose des formations après le baccalauréat dans le but d’acquérir un niveau de technicien supérieur qui correspond au bac +2.
Les IUT préparent à la vie professionnelle future et sont assez convoités des étudiants.
Ils sont généralement rattachés dans une université.
Il en existe 115 au total sur le territoire de la France métropolitaine.
Le diplôme préparé est un diplôme national : le DUT, Diplôme universitaire de technologie (même si beaucoup ne font pas de technologie!).
La plupart des IUT propose aussi les licences professionnelles, ce sont des bac+3.
