Vladimir Cosma
D'origine roumaine
, il a été révelé au public pour avoir notamment composé des musiques de films devenus très célèbres.
Il ne doit pas être confondu avec l'illustre Joseph Kosma, un autre compositeur de musiques de films.
Sommaire
En 1963, le jeune Cosma arrive en France et suit des cours de la célèbre musicienne
Nadia Boulanger, qui acceptait tout élève tant qu'il « [avait] envie d'apprendre »1.
Lorsqu'en 1966 il rencontre un ancien élève de cette dernière, le compositeur de films Michel Legrand, sa vocation est sans équivoque.
Il commence à composer pour des films qui connaissent un succès.
En 1984, il obtient le César de la meilleure musique de film pour Le Bal d’Ettore Scola, en 2003 il est promu Grand officier du Mérite culturel roumain et en 2010 on lui décerne le Prix Henri-Langlois de la Cinémathèque française : ces trois récompenses attestent la reconnaissance dont il jouit au sein des milieux musicaux2.
Ses musiques de films sont très facilement identifiables.
