Troisième République
Troisième République désigne le régime politique connu par plusieurs pays à différentes époques.
Le régime politique français de 1870 à 1940.
La Troisième République française était une république différente de celle d'aujourd'hui (Cinquième République).
Par exemple, le président de la République avait peu de pouvoir.
Pour voter, il fallait être un homme et avoir plus de 21 ans.
Les gouvernements changeaient très rapidement (ne durant que quelques mois en moyenne), et enfin, au sein du Parlement, l'Assemblée nationale et le Sénat avaient le droit de renverser le gouvernement s'ils n'étaient pas en accord avec les projets gouvernementaux, ce qui provoquait une valse des gouvernements.
L'Italie possède, de nos jours, un régime analogue à celui de la Troisième République française.
Le régime politique polonais depuis 1990.
