Nyan Cat
Nyan Cat ou Pop
Tart
Cat est un mème internet consistant en un GIF animé en 8-bit d'un chat gris avec une tartine de confiture autour de la tête sur le corps, volant continuellement dans l'espace et laissant des arcs-en-ciel derrière lui.
La vidéo comporte aussi une musique, un remix de la chanson Nyanyanyanya!. La vidéo originale a été vue près de 140 millions de fois sur Youtube, et une version de 10 heures a été vue 58 millions de fois.
La vraie histoire de Nyan
Cat n'est pas celle que l'on croit : en fait, cette fameuse vidéo est tirée d'un adage que l'on appelle « loi de Murphy ».
Cette loi énonce que « tout ce qui est susceptible de tourner mal tournera nécessairement mal ».
Dans la vie de tous les jours, cette loi s'applique quand vous faites tomber votre tartine, qui va forcément atterrir du côté beurré...
Aussi, un chat retombe toujours sur ses pattes.
Ainsi, si vous mettez une tartine sur un chat et que vous faites tomber le tout, les deux principes opposés se neutralisent : le chat flotte !
C'est sur ce principe humoristique que s'est basé le Nyan Cat, qui flotte avec une tartine sur le dos.
Par contre, rien ne dit pourquoi il défèque des arcs-en-ciel dans l'espace.
Un chat ressemblant à Marty
Le graphiste de ce mème mondialement connu, Christopher Torres, était un blogueur et adepte du pixel art.
Il faisait régulièrement intervenir dans ses œuvres un petit chat gris, inspiré de son vrai tigre de maison appelé Marty.
Le 2 avril 2011, Torres «propulse» le matou dans l'espace par la force d'un arc-en-ciel.
Un Youtubeur alors peu connu reprend le GIF et l'affuble d'une musique, ainsi naîtra l'une des vidéos les plus célèbres du Net.
