Pince
Une pince est un dispositif mécanique à deux branches articulées, qui sert à serrer quelque chose pour le saisir ou le maintenir.
La pince-étau maintient un objet serré autant de temps qu'on veut, par exemple pour effectuer un collage ;
la pince à dénuder sert à retirer le surplus d'isolant d'un fil ou d'un câble électrique.
La pince à linge sert à maintenir le linge sur un fil ou un étendage pour le faire sécher ;
Les brucelles (ou pinces à épiler) servent à éliminer les pilosités ou à retirer les épines des mains et des pieds ;
La pince à glaçons sert à attraper les glaçons ;
La pince à sucre sert à attraper les morceaux de sucre (ou « pierres de sucre », en Belgique).
Elle s'avère moins efficace pour attraper le sucre en poudre ou le sucre glace ;
La pince à tiques sert à retirer les tiques sur la peau des chiens et des chats.
Il en existe de différentes tailles, adaptées à la grosseur de l'animal (la tique, pas le chien) ;
Mais ce serait une erreur de penser que la pince crocodile puisse servir à attraper les crocodiles : elle est en effet beaucoup trop faible pour cet usage.
Un pince-sans-rire (on en connaît, hélas).
