La Cité des ténèbres
La Cité des ténèbres (dont le nom original
est
The mortal instruments), est une série de romansfantastiques écrits par Cassandra Clare.
Cette série fait partie de la franchise
Les chroniques des chasseurs d’ombres entièrement écrite par Cassandra Clare.
Sommaire
Clary Fray
, 15 ans découvre le monde des chasseurs d’ombres et toutes ses créatures comme les vampires, les loups garous, les sorciers, les fées, les démons etc..
Lorsque sa mère est kidnappée par Valentin.
Clary, son meilleur ami Simon, ses nouveaux amis Jace, Isabelle et Alec, vont devoir retrouver la coupe mortelle et sauver Jocelyne (la mère de Clary) des griffes de Valentin.
La mère de Clary repose à l’hôpital à cause d’un coma magique.
Les médecins disent qu’elle est la seule à pouvoir sauver Jocelyne mais Clary n’a
aucune idée
sur le comment faire
De plus des fées et des loups garous ont été retrouvés égorgés et vidés de leur sang.
Des tensions se font entre les peuples du monde obscur et Clary Jace sont encore amoureux, même après ce que Valentin leurs a révélé et même si Clary essaye d’entretenir une relation avec son meilleur ami Simon.
Celui-ci est transformé en vampire un peu après avoir rompu avec elle.
Simon est très spécial pour un vampire.
Il a la capacité de rester sous le soleil.
Valentin pour sa part, a réussi à voler l’épée mortelle aux frères silencieux en en tuant quelques-uns.
Les chasseurs d’ombres doivent s’unir pour la lui dérober avant qu’il commet plus de meurtres.
La guerre n’a jamais été aussi près d'éclater.
Les chasseurs d’ombres se rendent à Idris pour mener la dernière bataille.
Pour blesser Jace, Clary devient très proche de son nouvel ami Sébastien.
Alors que les deux côtés se préparent pour le combat, Jace part à la recherche de Valentin pour l’achever.
Quand Clary se rend compte que Sébastien est en réalité son vrai frère, qu’il est du côté de Valentin et qu’il a tué Max, le plus jeune frère d’Alec et Isabelle, elle veut commencer une relation avec Jace, sauf qu’il est à la recherche de Valentin et que Clary ne peut pas être sûre de le retrouver vivant…
La guerre est finie et plusieurs personnes essayent de tuer Simon, à cause de la marque.
Jace fait plusieurs rêves où il égorge Clary, et des tensions se font entre le couple.
Simon a trouvé un nouvel ami, Kyle, qui est un loup garou et fait partie des praetor lupus.
Sa mission est de protéger Simon.
Simon sort avec deux filles en même temps et, lors d’un concert, il mord Maureen et sans l’aide de Kyle, il l’aurait sans doute tuée.
Des bébés ont été assassinés car une personne inconnue essaye de créer d’autres chasseurs d’ombres qui ont du sang de démon dans les veines.
Simon va à la rencontre du démon Lilith qui a besoin de son sang pour ressusciter Sébastien.
Jace et Clary partent à sa recherche.
Sébastien cherche à mettre les chasseurs d’ombres à genoux, sous son emprise.
Sébastien prépare son plan en cachette, personne ne sait où il se trouve.
Mais Sébastien n’est pas le seul à avoir disparu, Jace aussi.
Mais pour le libérer de l’emprise de son frère, Clary devrait enfoncer l’épée mortelle dans son corps…
Clary et ses amis doivent combattre le pire monstre qui n’a jamais existé: Sébastien.
Mais pour cela ils doivent aller au royaume des démons, l’endroit où plusieurs chasseurs d’ombres sont rentrés, sans jamais en ressortir…
