Marie d'Anjou
Marie d'Anjou (née le 14 octobre 1404 à Angers et morte le 29 novembre 1463 à l'abbaye des Châteliers, dans le Poitou) est une reine de France, épouse du roi Charles VII.
En avril 1422, elle est mariée au dauphin Charles, le fils du roi Charles VI de France.
Le dauphin a été privé de ses droits sur le trône de France par le Traité de Troyes en 1420 ;
lorsque Charles VI meurt en 1422, la couronne de France est offerte au roi Henri VI d'Angleterre.
Le jeune couple réside à Bourges, où nait en 1423 le premier de leurs treize enfants, le futur Louis XI de France.
Charles VII réussit petit à petit à reconquérir son royaume, notamment grâce au secours de Jeanne d'Arc.
Il est sacré à Reims en 1429, et le couple royal fait son entrée à Paris en 1437.
Marie d'Anjou est une reine pieuse et effacée qui doit subir la présence à la Cour d'Agnès Sorel, la maîtresse de son mari.
Charles VII meurt en 1461 ;
en 1463, Marie d'Anjou effectue un pélerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle ;
elle meurt sur le chemin du retour dans une abbaye en Poitou.
Charles VII et Marie d'Anjou ont eu treize enfants, dont :
Louis XI (1423-1483), roi de France ;
Yolande (1434-1478
, mariée au duc Amédée IX de Savoie ;
Jeanne (1435-1482), mariée au duc Jean II de Bourbon ;
Madeleine (1443-1495), mariée à Gaston de Foix (héritier du trône de Navarre) ;
Charles (1446-1472), duc de Berry ;
Leurs autres enfants sont morts très jeunes.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, 1992, pp. 228-229.
