L'art contemporain peut être de différentes formes (peintures, sculptures, technologies numériques comme des jeux vidéo trafiqués...)
Ce sont des œuvres pensées et réalisées par des artistes depuis 1900.
Leur but est de faire rêver ou de créer toutes sortes de sentiments chez les spectateurs par l'originalité de leurs réalisations.
En voyant, ces productions, on se dit bien souvent que ces choses sont drôles : rigolotes mais aussi bizarres.
Dans la plupart des grandes villes, il existe un musée d'art contemporain.
carte musées
Les peintures contemporaines ne représentent pas quelque chose de précis comme le font les tableaux impressionnistes.
Chacun va pouvoir rêver, voyager comme il le souhaite à travers la peinture.
Chaque personne verra alors des choses différentes, il n'y a pas de vraies ou de fausses perceptions.
Un salon d'art contemporain spécialement fait pour plaire aux enfants est organisé tous les ans à Paris : Show off Kids
