René Caillié
René Caillié est né en 1799 et mort en 1838.
C'était un explorateur français qui souhaitait découvrir des terres inconnues.
C'est à partir de 1816 qu'il quitte la France pour commencer ses voyages.
Il vécut pendant un moment en Mauritanie où il se fit passer pour un musulman afin de ne pas se faire tuer.
Ce costume lui permit d'être le premier occidental à rentrer dans la ville de Tombouctou (Mali), ville interdite aux chrétiens, le 20 avril 1828.
Lors de son séjour à Tombouctou, il habita une maison, qui aujourd'hui porte son nom.
Il en meurt en France en 1838 suite à une maladie contractée lors de ses expéditions en Afrique.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
