Babouin
Tête de babouin
Les babouins (Papio) forment un genre de singes, de l'ordre des primates.
Ce singe a un museau allongé qui ressemble à celui d'un chien, et n'a pas de poil ni sur le visage, ni sur la poitrine et l'arrière-train.
Sommaire
Les babouins s'adaptent facilement à tous les types de milieu et de climat mais vivent principalement en Arabie et en Afrique du Sud.
Les babouins voyagent dans les savanes pauvres et les endroits plutôt rocailleux.
Ils se nourrissent de petits animaux, de verdure, d'oiseaux et d'œufs.
Le babouin est donc un animal omnivore, cela veut dire qu'il mange de tout.
Les babouins vivent en bandes qui sont gérées par de gros mâles forts qui assurent la protection de chacun.
Pour communiquer entre eux, les babouins vont se faire la toilette à plusieurs, en famille ou avec leurs amis proches.
On dit qu'ils s'épouillent, cela veut dire qu'ils vont chercher des petites bêtes sur la tête de leurs amis.
Cela montre qu'ils s'aiment.
L'ennemi des babouins est le léopard, mais les babouins ont une force insoupçonnée et parviennent parfois à faire fuir le léopard qui les attaque.
Leurs crocs sont très grands et très efficaces.
Au temps des amours les fesses de la femelle deviennent rouges et c'est ce qui attire le mâle.
La femelle choisit un mâle qu'elle connaît depuis longtemps.
La femelle garde son petit pendant 6 mois dans son ventre et quand il naîtra le bébé aura une fourrure noire.
Un babouin mâle quittera le groupe, alors que la femelle restera et pourra être maman à l'âge de deux ans.
La femelle n'a qu'un seul petit par année.
Au bout d'une semaine le petit babouin se déplace sous la surveillance de sa maman.
Vers l'âge de 8 mois il se débrouille seul.
À sa deuxième année son pelage devient brun.
Un babouin peut vivre jusqu'à l'âge de 30 ans.
