Ces trois notes (do, mi et sol), jouées simultanément au piano, produisent un accord.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Accord.
En solfège, un accord est un ensemble de notes (au minimum trois) qui sont jouées en même temps.
Parfois, ils produisent un résultat harmonieux.
Les accords ne peuvent être joués que sur un nombre limité d'instruments, comme les claviers (les pianos, les clavecins ou les orgues, entre autres).
De ce fait, les autres instruments, tels que ceux à vent (flûtes, trompettes...), ne peuvent produire qu'une seule note à la fois.
Les cordes produisent généralement une seule note à la fois, comme les vents, mais il leur arrive d'en jouer deux, voire trois ou quatre en même temps.
Jouer les notes une à une, c'est faire un arpège.
L'harmonie est l'étude de la nature, de la fonction et des enchaînements des accords, ainsi que de leur utilisation dans la composition.
Les accords sont peu utilisés seuls dans les morceaux car ils sont trop dépouillés, pas assez complexifiés.
Ils jouent plus souvent le rôle d'accompagnateur d'un thème (une mélodie).
Ainsi au piano, les accords sont habituellement joués à la main gauche et le thème à la main droite.
Les accords sont également assez peu mis en valeur et le timbre est généralement accordé à la main droite.
Toutefois on n'exclura pas la possibilité d'inverser les rôles, parfois pour fournir un effet de style.
En revanche, les accords sont très utilisés pour appréhender certains de types de morceaux compliqués.
En effet, si l'on s'entraîne à jouer simultanément les notes d'une mesure, la connaissance de la musique mobilisée est supérieure.
On peut ainsi ensuite décomposer les notes une à une avec bien davantage de facilité : c'est un procédé commun.
Cependant, certains morceaux, les "chorals", sont basés uniquement sur une suite d'accord, et sont en général polyphoniques.
Il arrive que sur certaines lignes de basse, il soit seulement écrit la basse de l'accord, suivie d'un chiffre arabe.
Le musicien sait décoder ce signe pour jouer le bon accord.
Si, par exemple, il y a un "do" et au-dessus un "5", il faut faire un accord parfait ayant pour basse "do".
Donc, il faut jouer do-mi-sol.
Les chiffrages des accords parfait fondamentaux les plus répandus sont: 5 et 3 (3 lorsque qu'il n'y a qu'une tierce dans l'accord (do-mi)).
