Puy de Dôme
Le puy de Dôme est un volcan d’Auvergne.
Son altitude est de 1 465 mètres.
C’est un volcan explosif endormi, dont la seule et unique éruption a eu lieu vers -10 000, c'est-à-dire il y a 12 000 ans.
On peut accéder en navette à son sommet d'où la vue est splendide, car on voit toute la chaine des Puys.
Éruption d'un volcan péléen
Le puy de Dôme est un volcan de type péléen.
Une éruption de type péléen comme celle du puy de Dôme est caractérisée par des coulées de lave visqueuse, des panaches volcaniques et des nuées ardentes.
Le Panoramique des Dômes
Le Panoramique des Dômes est un chemin de fer à crémaillère d'une longueur de 5 km, inauguré en 2008.
C'est actuellement le moyen le plus commode pour parvenir au sommet.
L'autre moyen est de monter à pied.
La route est désormais réservée aux différents services.
