Tomodachi
Life
Tomodachi Life (nommé Korekushon: Shin Seikatsu en version originale japonaise qui signifie Tomodachi Collection:
New Life en anglais) est un jeu
Nintendo 3DS de simulation de vie édité par Nintendo et sorti en juin 2014 en France.
Dans ce jeu, le joueur crée une île de Mii.
Il faut les habiller, les nourrir, jouer avec eux, leur acheter des choses, les faire chanter, leur faire rencontrer les autres Miis de l'île, etc...
Le jeu reçoit globalement de bonnes critiques et est noté 7/10 sur
Les Miis peuvent se marier avec d'autres Mii (pas du même sexe, ce qui a fait polémique) et faire des bébés.
Si le Mii s'est disputé avec un autre ou qu'il s'est fait jeter par sa petite amie, il peut tomber en profonde dépression, et il faut que le joueur le rende à nouveau heureux.
Le joueur peut d'ailleurs visiter le rêve d'un Mii qui dort, la plupart du temps, il se réveille quand on cesse de le regarder.
Appartement
Mii :
L'appartement dans lequel habitent les Miis.
Fontaine :
De 6h30 à 12h00 se trouve le marché du matin dans lequel un Mii vend de la nourriture.
De 17h00 à 18h00 se trouvent des Miis qui font des « Chaînes de mots » en lien avec quelque chose.
De 19h00 à 20h00 se trouvent des Miis qui font des « Rap Battle ».
Tour d'observation :
Se trouve en permanence le jeu « Dites-moi tout sur...
Parc :
De 8h00 à 10h00 se trouvent des Miis qui jouent au frisbee avec le joueur.
De 12h00 à 15h00 se trouve un Mii marchand qui vend un habit qui "ira bien à n'importe qui".
De 16h00 à 17h00 se trouve un Mii photographe qui propose au joueur de le photographier.
Café :
Se trouve en permanence des « Réunions de garçons » ou des « Réunions de filles » qui bavardent.
Plage : Se trouve en permanence le jeu «
Vote à la majorité ».
Vêtements :
Le joueur peut acheter des vêtements pour ses Miis.
Brocante :
Le joueur peut vendre des trésors offerts par des Miis, s'il a gagné le jeu proposé par le Mii.
Si le joueur perd, il gagne tout de même soit une boîte de mouchoirs ou un rouleau de papier toilette.
Chapeaux :
Le joueur peut acheter des chapeaux pour ses Miis.
Épicerie : Le joueur peut acheter des aliments pour ses Miis.
Déco d'intérieur :
Le joueur peut acheter des décorations pour les appartements des Miis.
La décoration la plus chère du jeu est la «
Déco dorée », généralement conseillée à être offerte à un Mii roi ou au Mii du joueur.
Magasin d'import :
Le joueur peut acheter des vêtements spéciaux (Par exemple : Costumes de vampire, bouffon, léopard, Cro-Magnon, bérets à paillettes...) pour ses Miis.
Salle de concert :
Dans cet endroit, le joueur peut créer une cinquantaine de chansons de style : métal, pop, rock'n'roll, rap, ballade, opéra, techno ou encore comédie musicale avec des exemples de paroles hilarantes : Flammes de l'espoir, Bon son, Sur cette île, L'amour vrai, etc... Les gros mots sont généralement interdits.
Mairie : Les options du jeu, se trouve : "Ajouter un nouveau Mii", "Liste des Miis", "Registres des enfants", "Albums" (album se trouvant toutes les choses que le joueur a acheté)
, "Envoyer
- Recevoir" (pour les connectés à Internet), "QR Code" , et les Options (Changer l'heure,
Nom de l'île, Naissances des Miis, Effacer les données...
Maisons
Mii :
L'endroit où les Miis mariés habitent et dorment le soir.
Classements :
Classements des Miis selont la forme générale, la popularité selon les filles, les garçons ou mixtes, les Miis préférés du joueur, l'amitié, la qualité de vie des îles visitées, les voyageurs, les dépensiers, etc...
Testeur de compatibilité :
Un ordinateur qui fournit la compatibilité de deux Miis différents.
Studio
Photo :
Pour prendre des photos spéciales et les regarder.
Terrain vague :
L'endroit où les Miis reçus par StreetPass plantent leur tente.
Port : L'endroit dans lequel le joueur reçoit les Miis via StreetPass.
Partage d'images
Nintendo 3DS :
Pour envoyer des images prises par le joueur sur les réseaux sociaux, sur Facebook ou Twitter.
Infos Mii : Sorte de «
Journal de 20h » avec les Miis
pour apprendre les grandes nouvelles, exploits ou bêtises
