La Corogne
Immeubles à galeries vitrées
La Corogne (en galicien : A Coruña, nom officiel) est une ville portuaire de Galice, dans le nord-ouest de l'Espagne (250 000 habitants).
La ville est renommée pour son architecture originale, avec des doubles fenêtres contre les intempéries, mais surtout pour son phareromain appelé Tour d'Hercule.
La Tour d'Hercule est le seul phare romain encore en activité.
La tour, haute de 55 m, a été construite à la fin du Ier siècle, sous l'empereur Domitien.
Elle a servi de forteresse au Moyen Âge, puis a été restaurée en 1791 par un chemisage de granite plaqué tout autour de l’édifice antique, qui se trouvait très dégradé.
Cela eut pour effet de le remettre complètement à neuf, lui donnant son aspect actuel.
La structure de la tour romaine, avec ses voûtes et ses escaliers, est toujours visible à l'intérieur du monument.
Le phare a connu tous les progrès de l'éclairage maritime : au feu de bois et de graisse de l'Antiquité a succédé le pétrole au XIXe siècle, puis l'électrification en 1921.
Une corne de brume a été installée en 1974 et un radiophare en 1977.
La Tour d'Hercule
Blason de La Corogne, montrant la Tour d'Hercule.
La Tour d'Hercule
Tour d'Hercule : aspect du chemisage externe, ajouté en 1791.
Plan du phare restauré, 1792.
