Tribunal
Façade du palais de justice à Paris.
Un tribunal est un endroit où est rendue la justice.
C'est là que des juges, aussi appelé magistrats et parfois des jurés vont décider de quel côté est le droit d'après la loi.
Mais le rôle du juge est parfois de juger directement l'accusé lorsque le procès ne nécessite pas de jurés.
Dans des procès comportant des jurés, le juge devra jouer un rôle de modérateur, par exemple en donnant le droit de parole.
Il tranchera par la suite pour ou contre la condamnation en fonction de ce que dit la loi et de l'avis des jurés.
La justice est parfois représentée comme une personne portant une balance à plateaux, car les tribunaux doivent peser le pour et le contre dans les arguments opposés par les personnes qui cherchent l'équité.
Il existe différents types de tribunaux selon les pays et les contextes.
Palais de justice de Rouen
Dans les cas où le tribunal doit interpréter la loi, les décisions de justice ont force de loi : c'est la jurisprudence.
C'est-à-dire que la décision rendue la première fois qu'une question sera posée orientera les décisions des tribunaux à qui la même question sera posée plus tard.
