Kim Dotcom
Kim Dotcom en 1996.
Kim Schmitz alias Kim Dotcom
, né le 21 janvier 1974 à Kiel (Allemagne) est un homme d'affaires germano-finlandais.
Il est connu pour avoir créé le site d'hébergement en un clic Megaupload (fermé le 19 janvier 2012 par le F.B.I), Mega (site web) (dont il ne possède plus les droits), Bitcache ainsi que K.im potentiel successeur de Megaupload qui devrait ouvrir vers fin 2017-2018.
MegaCar, permettait d'avoir Internet à haut débit dans sa voiture (n'existe plus)
DataProtect, entreprise de sécurité informatique (n'existe plus)
Kim Schmitz est né d'un père allemand et d'une mère finlandaise.
Il grandit dans la ville de Kiel, au nord de l'Allemagne.
Terrorisé par son père alcoolique, qui aimait le suspendre au balcon.
Il découvre l'informatique durant son enfance et convainc sa mère de lui acheter son premier ordinateur, un Commodore 16.
Schmitz vend à ses amis des jeux vidéo qu'il pirate.
L'adolescent se fait connaître dans le hacking sous le pseudonyme «
Kimble ».
Il monte une grosse arnaque avec des numéros de carte téléphonique volés et gagne 150.000€.
Il est donc arrêté en 1994.
A sa sortie il fonde sa société de sécurité informatique.
Plus tard, il se prend en photo dans des avions et des mannequins pour faire croire qu'ils lui appartiennent.
Vers environ 2005, il annonce son suicide.
La police allemande le rattrape, il fait 5 mois de prison.
En ayant marre des autorités allemandes, il devient finlandais.
Toujours vers 2005, à Hong Kong il a la bonne idée de créer un site de partage de fichiers, Megaupload.
Grâce à la pub et au service premium, il devient multimillionnaire.
Le 19 janvier 2012 vers 20 heures, son empire tombe, ses sites Megaupload, Megavideo et 13 autres ont été fermé par le FBI.
Il risque 20 ans de prison si il est extradé au USA.
