La Terre,
comme toutes les planètestelluriques, est constituée de plusieurs couches.
Du plus près de la surface au plus profond, on trouve la croûte (ou écorce), le manteau (externe et interne) puis le noyau (externe et interne).
C'est généralement dans le manteau que se forme le magma.
Il existe deux niveaux de manteau : le manteau supérieur (qui s'étend de 35 km à 700 km de profondeur), plastique, et le manteau inférieur (de 700 à 2900 km de profondeur).
Les deux manteaux font donc un peu moins de 2900 km d'épaisseur3.
Schéma de la structure interne de la Terre.
Les deux parties du manteau sont marqués 3 et 4.
La plus grande partie du manteau terrestre est composée d'une roche appelée péridotite.
Les différences entre les composants du manteau sont surtout liées à la profondeur : plus c'est profond, plus il fait chaud et plus la pression est forte.
La roche la plus courante dans le manteau, la pérovskite, apparaît à partir de 670 km de profondeur2.
Le manteau supérieur est le plus souvent plastique, mais sous l'effet de la chaleur qu'émet le noyau, certaines zones sont liquides, plus près de la surface4,5,6.
Il est animé de mouvements qu'on appelle des « mouvements de convection » ;
cela veut dire que les roches bougent en fonction de leur température (la roche chaude est moins dense et monte, la roche froide est plus dense et descend)7,6.
Ce sont ces mouvements du manteau qui sont responsables des déplacements des plaques tectoniques, et donc des volcans et des séismes3,6.
Rien n'est homogène dans le manteau terrestre : la chaleur issue de la radioactivité et la viscosité de la couche sont des exemples de paramètres très difficiles à déterminer correctement, malgré les connaissances dont on dispose déjà sur le sujet6.
Situation du manteau externe et du manteau interne dans la structure dans la Terre dans sa globalité.
Le haut du manteau et la croûte forment la lithosphère1,2, qui peut atteindre 300 km de profondeur sous les continents (puisque la croûte océanique est beaucoup plus fine)5.
La partie de la lithosphère qui n'est pas la croûte (donc le sommet du manteau supérieur) est très cassante2.
De 200 à 700 km de profondeur, on trouve l'« asthénosphère », qui est la partie plastique du manteau supérieur1,2.
Certains scientifiques admettent qu'entre 410 et 670 km de profondeur, les deux parties du manteau sont séparées par ce qu'on appelle une zone de transition : plutôt que de passer de l'un à l'autre avec une discontinuité, la densité change progressivement, ce qui explique qu'il y ait deux parties au manteau et qu'on ne les ait pas différenciées en deux couches totalement dissemblables8,2.
Le manteau inférieur est parfois appelé « mésosphère »2.
Il s'étend de 700 à 2900 km de profondeur2.
Le manteau inférieur est responsable d'un phénomène particulier : les points chauds6.
Les points chauds sont des volcans qui ne naissent pas à la frontière de deux plaques tectoniques, contrairement aux volcans ordinaires, mais en plein milieu de ces plaques6.
Ils se produisent lorsque la chief de dieu et décédéconvection est irrégulière6.
La lave issue de ces volcans est plus gazeuse et vient des profondeurs du manteau (donc du manteau inférieur), ce qui permet d'en déduire la forme de la lave à ce niveau6.
Différentes couches internes de la Terre.
La science qui recherche comment se sont formées les roches s'appelle la pétrologie9.
Elle s'intéresse beaucoup au manteau terrestre puisque c'est là que se forment de nombreux minéraux ;
la pétrologie est donc la source d'une bonne partie des connaissances sur le manteau2.
On peut aussi étudier les éléments radioactifs issus de la lave pour déduire la composition de l'endroit d'où ils viennent6.
Le manteau pèse environ...3835 milliards de milliards de tonnes !
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Manteau (géologie) de Wikipédia.
