Sedan
Un « Mirage » de l'escadron de chasse des Ardennes au-dessus du château de Sedan.
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Balan, Cheveuges, Donchery, Floing, Givonne, Glaire, Illy et Wadelincourt.
Le château de Sedan ou château-haut est situé sur un promontoire dominant la Meuse autrefois.
C'est l'une des plus grandes forteresses médiévales d'Europe, avec 35 000 m2 sur sept étages et des murs de plus de 7 m de large.
Il a d'énormes douves de 4 mètres de profondeur, une prouesse pour l'époque.
Sa construction s'est échelonnée de 1424 à 1572.
Le château-bas de Sedan, appelé aussi château des Princes, ou Palais des Princes, est un château du début du XVIIe siècle, situé en contrebas du château de Sedan.
Bâti
à l'apogée de la principauté de Sedan, à partir de 1611, soit trente et un ans avant l'annexion de la ville par le Royaume de France, le château des Princes est un bel exemple d'architecture du début du XVIIe siècle
, à la fois Renaissance et classique.
