Michel Ocelot
Il revient à Paris où il réalise ses premiers courts-métrages depuis son appartement qui lui sert aussi d'atelier.
Michel Ocelot commence alors à réaliser des longs-métrages qui connaissent un succès.
Ce sont pour la plupart des scénarios de contes qui se rapportent à l'univers du merveilleux.
Sa plus grosse réussite qui est couronnée d'une trentaine de prix est Kirikou et la Sorcière en 1998, suivi de Kirikou et les Bêtes sauvages puis de Kirikou et les Hommes et les femmes où il met en scène le personnage africain de Kirikou, dont le jeune public raffole.
La parution d'Azur et Asmar, dessiné exclusivement à la main, ravira aussi les enfants.
