Radeau
Un radeau est une embarcation sans propulsion mécanique sans moteurs.
Un radeau sur un lac à Lychen, Allemagne.
Un radeau est une embarcation souvent constitué de matériaux flottant utilisable:
comme quai flottant : image
ou pouvant supporter une habitation : image
ou pouvant traversé un court d'eau d'une rive à l'autre tiré par une corde ou par des pagaies : image
Radeau de sauvetage.
Formation dans un radeau de sauvetage.
Le radeau de sauvetage est rangé dans un conteneur.
Le radeau de sauvetage rigide ou gonflable ou radeau de survie est un engin collectif de sauvetage.
Le radeau de sauvetage gonflable est rangé dans un conteneur.
D'encombrement très réduit, gonflable automatiquement, généralement de forme carrée ou octogonale, pour limiter le risque de chavirage.
le radeau de sauvetage est destiné à abriter l'équipage d'un bateau en détresse.
Il est conçu pour procurer un refuge fiable même dans les conditions les plus mauvaises.
Les toboggans gonflables d'évacuation d'urgence d'avion sont utilisables comme radeaux.
Un toboggan-radeau d'avion.
Un toboggan-radeau permet l’évacuation des passagers sur la terre ferme, et permet également une utilisation comme radeaux équipés pour abriter les passagers, ainsi que des pagaies, des rations de survie, un dispositif radioélectrique d'alerte à piles ou/et à manivelles.
Une poignée permet de libérer le toboggan tout en restant attaché à l'avion par une corde détachable si l'avion coule ou présent un danger.
La corde peut être coupée par l’équipage avec un couteau se trouvant dans le radeau.
Toboggan
radeau
de navire
Les toboggan-radeau gonflables d'évacuation d'urgence équipent quelques navires à passagers.
Permet également une utilisation comme radeaux équipés pour abriter les passagers, ainsi que des pagaies, des rations de survie, un dispositif radioélectrique d'alerte à piles ou/et à manivelles.
Une poignée permet de libérer le toboggan du navire.
le bateau-phare est utilisée pour signaler un danger ou une route ou une zone de travaux, là ou l'emplacement d'un phare n'est pas possible ou en provisoire.
La navigation fluviale
Tous les articles de Vikidia
