Plumbata
Divers types de plumbatae découvertes en Autriche dans les vestiges d'une fortesresse romaine.
La partie en bois a disparu
La plumbata est une arme de jet.
Elle a été utilisée pendant le Bas-Empire romain à partir de la seconde moitié du IIIe siècle.
Son emploi continuera pendant les premiers siècles du Moyen Âge.
La plumbata ressemblait à une grande fléchette (jusqu'à 50 cm de long).
Elle est reconnaissable par la présence d'un passe de plomb sous le fer de la fléchette qui provoque un renflement sur la hampe en bois.
Il est fort probable que cette fléchette était munie d'un empennage fait avec des ailerons en bois ou en cuir.
Seuls certaines catégories de légionnaires, les martiobarbulus, (très appréciés par les empereurs du IIIe et IVe siècle) utilisaient cette arme.
Ils en avaient quelques unes(4 ou 5) accrochées à l'intérieur de leur bouclier.
Grâce à la plumbata utilisée avant le lancer du pilum et le combat au corps à corps ils pouvaient blesser gravement les fantassins ennemis mais aussi les chevaux de la cavalerie.
Ils jouaient ainsi le rôle d'archer.
Les armes de jet •
Tous les articles de Vikidia
