Marée verte
Les marées vertes sont des regroupements d'algues vertes qui sont rejetées sur la plage, en grande quantité.
Elles sont nuisibles pour les hommes, car elle pourrissent et génèrent de mauvaises odeurs et des gaz toxiques.
Si les algues sont trop nourries et ont beaucoup de lumière, elles poussent alors très vite.1
Au printemps et en été, les algues vertes poussent plus vite
car il y a plus de soleil.
Ce sont les engrais qui cause ce phénomène.
Ces produits sont déversés par des agriculteurs, car l'engrais fait pousser les plantations plus rapidement.
L'engrais est emporté par la pluie dans les fleuves, qui se déverse dans la mer.
Et au final, ce sont ces engrais qui nourrissent les algues vertes, sans le vouloir.
Ces algues gênent les habitants à cause de leurs mauvaises odeurs , du dégagement des gaz toxiques (créé par leur pourrissement).
On ne peut plus se baigner car elles sont trop nombreuses et dangereuses pour la santé de l'homme.2
Des tracteurs sont envoyés chaque jour pour les ramasser et les ôter.
Pour régler le problème, il faudrait mettre moins de produits dans les champs et bien nettoyer l’eau des égouts grâce aux stations d'épuration.
↑ Comment se forme les marées vertes ?
Marée verte :
le retour des algues vertes inquiète la Bretagne
