Luffy est un pirate qui a pour but de devenir le roi des pirates en trouvant le One
Piece de la série One Piece.
C'est un pirate qui a mangé un fruit du démon et il est devenu élastique.
Il est capitaine d'un équipage constitué de :
Zorro :
Son ambition est de devenir le plus grand manieur de sabre du monde !
On le surnomme "Zoro le chasseur de pirate".
Nami :
Elle est une "voleuse spécialisée dans le dépouillage de pirate".
Brook :
C'est un musicien ressuscité par le fruit de la résurrection.
Il a une promesse à tenir.
On le surnomme "Brook le frédonneur".
Robin : C'est l'archéologue de l'équipage de Luffy.
Elle recherche la véritable histoire.
On la surnomme "le démon d'Ohara".
Chopper :
C'est le médecin de bord.
Il est un fan des barbes à papa.
Il veut guérir toutes les maladies.
Sanji : C'est le cuisinier de Luffy.
Il a un esprit un peut pervers envers les jeunes et jolies filles, surtout pour Nami et Robin.
Il veut trouver All Blue.
Franky :
C'est le charpentier de l'équipage.
Il se promène toujours en slip.
Il veut construire un bateau qui puisse traverser toutes les mers.
Usopp :
C'est le tireur d'élite de Luffy.
Il ne raconte que des mensonges que personne ne croit sauf Chopper et Luffy.
Il veut devenir un puissant guerrier.
Jinbe :
Le timonier de l'équipage.
C'est le père de Luffy.
Celui-ci ne sait rien de Dragon.
Mais tous deux se rencontreront tôt ou tard.
C'est le grand père de Luffy et le père de Dragon.
Lui et Luffy se sont déjà rencontrés et ont même discuté.
C'est le frère adoptif de Luffy et Ace mais aussi de Sterry.
Il ont une sorte de respect mutuel entre eux.
Sabo est le fils de Outlook III et de Didit.
Luffy est un utilisateur du Haki.
Il possède les trois types de Haki.
Luffy utilise des techniques spéciales appelées Gear.
Luffy possède actuellement le Gear 2 (second), le Gear 3 (third), et le Gear 4 (fourth).
