Banu Tamim
carte de répartition de cette tribu
Les Banu Tamim est une tribuarabe d'Origine yéménites et qui à migré en Arabie et au Proche Orient entre le IIIe sièclede l'ère chrétienne et le XVIIIe siècle.
Ils se sont installés même en Afrique noire et en Afrique du Nord.
La plupart de ces Banu Tamin a pu se greffer ou intégrer les populations autochtones.
Beaucoup d'arabes chrétiens du Proche Orient sont d'Origine des Banu Tamim.
Ils ont fondé un royaume vassal des Abbasside en Afrique du Nord qui est l'état Aghlabide (dont le clan des Banu Ghalab appartient à cette tribu des Banu Tamim.
