Jostein Gaarder est un écrivainnorvégien né en 1952 à Oslo (capitale de la Norvège).
Il est très vite passionné de philosophie et décide d'en faire ses études puis son métier en tant que professeur de philsophie dans l'université norvégienne de Bergen.
Mais quelques années après il décide de ne se consacrer qu'à la littérature et publie en 1995 Le Monde de Sophie, son premier livre.
Ce livre devient très vite un best seller et se traduit en 42 langues .
Il a eu plus de 42 millions de lecteurs .
Et vers 2010 il fonde une fondation pour La Défense de l'environnement, une cause très importante pour lui .
L'Héritage d'Anna : une fable sur le climat et l'environnement , 2015
