Dépôt de La Jonction
La surface totale des installations est de 42 558 m²
il a a quatre bâtiments principaux :
Le dépôt principal ;
Les installations de lavage ;
La remise annexe ;
L'ancien bâtiment de la CGTE (
Compagnie genevoise des tramways électriques)
La filiale TPPub et le service clients des TPG ont leurs locaux à La Jonction.
En raison de la multiplication des véhicules a entreposer les site est arrivé a saturation.
Un agrandissement est impossible car il se trouve en pleine ville.
Pour cette raison l’État de Genève veut récupérer les dépôts et y construire un parc.
Un nouveau dépôt des TPG est projeté dans quelques années au Château-Bloch.
