Rotterdam
Vue partielle de Rotterdam.
Rotterdam est une ville du sud des Pays-Bas.
C'est la deuxième plus grande ville du pays après Amsterdam puisqu'on compte un peu plus de 600 000 habitants dans la ville et environ 1 200 000 dans l'agglomération.
La ville est située à la confluence entre la Meuse et le Rhin peu avant que celui-ci ne se jette dans la mer du Nord.
Le site de Rotterdam est peuplé depuis le Xème siècle environ.
La construction de digues commence au milieu du XIIèmesiècle pour permettre à la ville de s'agrandir, ce qui était difficile à cause des inondations fréquentes.
Au milieu du XVIIème siècle, la ville devient le port le plus important des Pays-Bas avec celui d'Amsterdam.
Les ports modernes sont construits à la fin du XIXème siècle et permettent à la ville de grandir de manière importante.
Le 14 mai 1940, la ville est bombardée par l'armée allemande.
Il y a 800 morts et environ 80 000 sans-abri.
La ville est située sur le delta formé par le Rhin et la Meuse.
Une partie de la ville est située à un niveau proche ou en dessous du niveau de la mer ce qui nécessita au cours de l'Histoire la création de digues pour protéger la ville de la mer.
La ville est connue pour son port, le plus grand d'Europe et qui fut pendant longtemps le plus grand du monde.
Il est aujourd'hui situé à la quatrième place mondiale.
Les installations (modernes) du port s'étendent sur environ 30 km et permettent au port de recevoir quasiment tous les hydrocarbures européens.
