Sommaire
Madison Color est la ligne accessible pour voyants et non voyants.
Mason Ewing a voulu faire en sorte que les personnes aveugles puissent s’habiller elles-mêmes.
Il a eu l’idée de mettre du braille sur des vêtements comportant des informations sur la couleur et les motifs.
Sur ces habits, il est imprimé Baby Madison, la mascotte de Mason Ewing Corporation qui vit à Jonathanland.
L’entreprise possède une ligne de luxe féminin.
Ces robes ont étés portées par des personnalités comme Rachel Legrain-Trapani (Miss France 2007) ou Rebecca Ayoko.
Il y a une troisième collection appelée Elisa Charnel, qui est de la lingerie féminine.
Elle a la particularité de mettre en avant des designs particuliers.
Descry est le premier court-métrage présenté par la maison de production.
D’autres projets ont été mis en place tels que Les Aventures de Madison (mettant en scène Baby Madison).
Il y a aussi Pilou et Michou, Mickey Boom, Eryna Bella et Deux Plus Trois.
En 2014, le court-métrage
Une Lueur d’
Espoir a été vendu à France Télévisions.
En 2016, la maison produit Orishas : The Hidden Pantheon.
En 2022 sortira le film Coup de Foudre à Cotonou.
