Stray
Kids
Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
Stray Kids (en coréen : 스트레이 키즈 ou enfants errants en français et parfois raccourci en SKZ ou SK) est un groupe sud-coréen composé de 9 membres.
Le groupe a débuté en 2017 et leur agence est JYP.
Comme beaucoup d'autres groupes de K-pop, les membres de Stray Kids ont été choisis lors d'une émission de télé-réalité.
Mais cette fois-là, le processus était inédit car c'était au leader Bang Chan,alors jeune trainee, de composer lui-même le groupe.
Face à un girls band crée lui-même par ce principe (2team), les futurs Stray Kids sont plébiscités par le public et enregistrent ainsi leurs premiers EP, Mixtape, en 2018.
Ce groupe est composé de neuf membres Chan (leader), Woojin , Hyunjin, Minho, Changbin, Jisung, Felix, Seungmin, I.N.
Les Stray Kids utilisent de nombreux symboles.
