Jurassic World
Le titre s'écrit «
Jurassic World », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
22 ans après le premier opus de Jurassic Park, et après le décès de John Hammond, un nouveau parc ouvre sur Isla Nublar.
Il s'appelle «
Jurassic World ».
Tous les jours, plus de 20 000 personnes viennent visiter le parc.
Mais pour attirer plus de monde, il faut de nouveaux dinosaures, plus gros, plus effrayants.
Alors les scientifiques ont créé un dinosaure hybride, l'Indominus rex.
Claire s'occupe de gérer tout le parc.
Ce week-end, ses neveux Zach et Gray viennent lui rendre visite.
Mais c'est à ce moment que le gigantesque dinosaure décide de s'échapper et d'aller droit vers le centre du parc, où se trouve la foule des visiteurs.
Claire Dearing (Bryce Dallas Howard) est la gérante du parc ;
Vic
Hoskins (Vincent D'Onofrio)
veut se servir des vélociraptors pour l'armée ;
Gray Mitchell (Ty Simpkins), neveu de Claire, est passionné de dinosaures ;
Zach Mitchell (Nick Robinson), neveu de Claire et grand-frère de Gray, est plutôt passionné par les filles ;
Barry (Omar Sy) est l'assistant d'Owen ;
Simon Masrani (Irrfan Khan) est le propriétaire du parc, et son but est que les humains et les dinosaures soient tous heureux.
Royaume de T-Rex:
Il est situé à côté de l'accueil du parc.
Le territoire des Tricératops:
Il est situé entre 2 parties de golf.
Le minizoo des gentils géants:
L'arène des Pachycephalosaurus:
Enclos de Gallimimus:
Il est situé entre 2 parties de golf.
Enclos de Vélociraptors:
Il est situé entre 2 parties de golf.
Le spectacle du Mosasaurus:
Il est situé à coté du centre d'accueil du parc.
Dans ce quatrième volet, le parc aura enfin ouvert ses portes sur Isla Nublar (l’île du premier film).
Entre deux parties de golf, les visiteurs pourront admirer les Tricératops, les Galliminus ou les Raptors.
Notons également que les lézards marins (Mosasaurus) seront de la partie.
Il faut également signaler que l’enclos du T-Rex est situé juste à côté de l’accueil du parc.
Les concepteurs sont des malins, c’est vrai
qu’il ne peut rien arriver avec un T-Rex à côté de civils.
Le film, à l'origine, aurait dû s'appeler Jurassic Park 4.
