Boule à neige
Une petite fille jouant avec une boule à neige.
Une boule à neige est un objet décoratif.
Dans cet objet transparent rempli d'eau il y a un décor.
On retourne l'objet et on voit la neige tomber sur le décor.
Cette neige artificielle reste pendant des années dans l'eau, elle est donc faite de paillettes de plastique pour ne pas s'abimer.
L'objet a la forme d'une demi-boule ou d'une boule simplement en partie cachée au niveau du socle.
Les moins chers sont en plastique
mais certains ont une coque en verre et sont donc lourds, ces boules à neige peuvent servir de presse-papier.
