Cambrien
Lors du cambrien, la vie n'existe que dans les océans.
C'est une des périodes les plus célèbres et importantes de l'histoire de la Terre et de la vie : au Cambrien apparaissent les premiers ancêtres des végétaux et animaux, grands êtres vivants eucaryotes, qui existent encore aujourd'hui.
Cette « apparition », due à une évolution rapide, a été appelée « explosion cambrienne », et est visible dans les fossiles de la Faune de Burgess.
Au point
que l'immense temps précédent, qui a connu l’apparition véritable de la vie et son développement microscopique (avec quand même la faune de l'Édiacarien disparue), et appelé Précambrien (« avant le Cambrien »).
Hallucigenia, un des animaux les plus étranges de cette période.
Metaspriggina, un chordé primitif, déjà semblable aux poissons.
Anomalocaris, un autre animal étrange, et prédateur, du Cambrien.
On voit que les yeux et donc la vision sont déjà apparus, dès les débuts des « grands animaux ».
La Terre vers -520 millions d'années (Ma).
De nombreuses parties des continents sont alors sous la mer (en bleu clair).
Cette époque correspond à celle de la faune de Burgess, qui vivait sous l'eau et est aujourd'hui visible en plein air sous une forme fossilisée.
Cette période a d'abord était définie, au XIXe siècle comme un moment dans la géologie de la Terre, visible dans les strates (les couches) du sol.
Son nom vient de Cambria, nom latin du Pays de Galles, où de nombreux terrains de cette période sont visibles.
Dans le monde, les couches ne sont pas encore clairement définies en datation (en Ma : millions d'années), mais on peut séparer le Cambrien en plusieurs séries et étages géologiques :
