Napoléon a déjà vaincu l'insurrection royaliste du 13 vandémiaire 1794 et il a reprit Toulon aux Anglais en 1793
En 1796 , le général Bonaparte décide en accord avec le directoire d'envahir l'Italie qui appartenait à l'Autriche.
Il vainc en mai 1796 le royaume de Sardaigne et s'attaque à l'Autriche.
Il est vainqueur à Mantoue et conquiert une partie de l'Italie de mai à aout 1796.
Joseph Alvinczy vient en renfort mais il est battu en 1797 par Napoléon au pont d'Arcole et à Rivoli.
Il impose alors fin 1797 le traité de Campoformio dans lequel l'Autriche doit évacuer l'Italie.
Il a réussi à battre l'Autriche en 1 an
