Abbé
Les abbayes de femmes sont dirigées par une abbesse.
Sommaire
L'abbé est élu par les moines de son abbaye, soit directement s'il obtient l'unanimité, soit par l'intermédiaire de délégués (au cas où il n'y aurait pas unanimité).
L'élection doit être confirmée par l'évêque.
À partir du concile de Rome en 826, les abbés doivent être obligatoirement prêtres, puisqu'ils donnent la tonsure, les ordres mineurs et même le sous-diaconat aux moines.
Un des premiers abbés.
Benoît de Nursie fondateur de l'ordre des Bénédictins.
Ici il remet à ses disciples les règles de vie de l'ordre
L'abbé dispose d'un pouvoir considérable :
il consulte les moines, souvent au cours d'un chapitre, mais il n'est pas obligé de tenir compte de leurs avis
Il administre l'abbaye.
Il sert de guide spirituel aux moines, les affecte à un travail, gère les biens matériels dont dispose la communauté
il est l'intermédiaire entre le couvent et l'extérieur (autorités seigneuriales, royales ou ecclésiastiques)
il choisit les moines qui l'aident dans sa tâche
Beaucoup d'abbés échappent à l'autorité de l'évêque du diocèse où se trouve l'abbaye.
Certains abbés ont une autorité qui s'étend également aux laïcs qui dépendent de l'abbaye .
Certains abbés, responsables d'abbayes dites chef d'ordre (fondatrice) comme celles du Monte Cassino en Italie ou de Cluny ou de Cîteaux en Bourgogne, ont eu une énorme importance dans l'Europe du Moyen Âge.
Ils dirigeaient un réseau d' abbayes, de monastères et de couvents dispersés dans l'Europe occidentale.
Certains abbés ont obtenu du pape le privilège d'avoir un anneau pastoral et une mitre comme les évêques.
Ce sont les abbés mitrés.
Au cours du temps des laïcs ont obtenu le titre d'abbé.
Ils recevaient l'abbaye en leurs ordres , c'est-à-dire qu'ils jouissaient des droits temporels du titre d'abbé et des revenus de l'abbaye.
C'était souvent un moyen de récompenser des services rendus.
Ils devaient théoriquement faire des visites dans leurs abbayes, mais beaucoup s'en dispensaient.
