Marc Blucas
Sommaire
Jouant au Basket-ball enfant, Marc Blucas parvient à décrocher une bourse sportive pour continuer ses études à la Wake Forest University, en Caroline du Nord.
Diplômé en 1994 il tente sans succès d'intégrer la NBA et finit par aller jouer durant un an chez les Manchester Giants, une équipeanglaise.
À la fin de son année, il décide de reprendre ses études et se dirige vers le droit mais abandonne en cour de route et se lance dans le cinéma.
En 2009 il a épousé sa femme, Ryan Haddon.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'acteur (consultée le 20 janvier 2020)
