Passionné par la musique dès sa plus tendre enfance, il suit son maître jusqu'à Vienne, où il est remarqué pour son talent et nommé directeur de l'opéra et musicien de la Cour de l'empereur François II à qui il donnera des cours.
Selon certaines rumeurs, il assassina son principal rival à la Cour, Wolfgang Amadeus Mozart.
Le poète russe Pouchkine a participé à l'entretien de cette légende dans l'écriture de sa pièce de théâtre
Mozart et Salieri.
En réalité, Mozart est mort d'une maladie inconnue, et jeté à la fausse commune.
Malgré tout, il convient de dire que les deux hommes n'étaient de la plus cordiale entente...
En 1825, après un accident que certains analysèrent comme une tentative de suicide, il mourut dans un hôpital.
