Brioche
On dit que la brioche, sous sa forme traditionnelle, a été inventée en Normandie.
Il existe, selon les régions, de multiples variantes de brioches.
Par exemple
le gâteau des rois, qui remplace la galette des rois dans le Midi de la France ;
le Saint-Genix(wp), avec ses pralines rouges fondues : il est originaire de Saint-Genix-sur-Guiers, en Savoie
On le trouve dans tout le Sud-Est de la France ;
le panettone, du Nord de l'Italie, qui contient des raisins secs et des fruits confits.
Il supporte bien la fabrication industrielle, et on le trouve partout en Europe.
Gâteau des rois
Brioche vendéenne de 15 kg, préparée pour un mariage
Un panettone
Un Saint-Genix, brioche aux pralines, originaire de Savoie
