Palais de Blenheim
Le palais de Blenheim
Le palais de Blenheim (en anglais : Blenheim Palace) est un immense château résidentiel du XVIIIe siècle, situé dans la campagne anglaise, à Woodstock, près d'Oxford, au nord-ouest de Londres.
Le palais a été construit entre 1705 et 1722 par John Churchill, premier duc de Marlborough, à la suite de sa victoire à la bataille de Höchstädt (ou bataille de Blenheim), en Bavière, contre les Français, durant la guerre de Succession d'Espagne.
Ce palais a été donné en récompense au duc pour ses victoires contre la France par la collectivité nationale.
L'architecte, John Vanbrugh, l'a conçu dans un style baroque anglais démesuré et plutôt lourd, diversement apprécié depuis les origines.
Le palais de Blenheim est tout à la fois une grande maison de famille, un mausolée et un monument national.
