Diego Maradona
Diego Armando Maradona, également surnommé El pibe de Oro (Le gamin en or), était un joueur de footballargentin.
Il est né le 30 octobre 1960 à Lanus et il est mort en 2020 à tigre le 25 novembre.
Il a mené son équipe à la victoire lors de la Coupe du monde de 1986.
Il a joué pour l'équipe de FC Barcelone et celle de SSC Naples.
Naples a deux titre de première division, en Italie à la fin des années 1980.
Son pied gauche est magnifique et son contrôle du ballon étaient ses principaux atouts.
Lors de la coupe du monde 1986 Maradona à marqué deux buts contre la Grande-Bretagne, l'un avec la main qui aurait du être refusé et l'autre aux prix d'une époustouflante action personnelle.
Sa carrière a pris fin en 1994.
Il a marqué le but très connu qui s'appelle « la main de dieu ».
Il est décédé à Tigre le 25 novembre 2020.
Maradona a eu huit enfants avec six femmes différents.
En 2019, il a entrainé le club Gimnasia
La Plata jusqu'à sa mort.
Hugh Hornby
FOOTBALL
histoire d'une passion.
LES YEUX DE LA DECOUVERTE .
Pages 32-33.
