Statue de Bouddha
Bouddha (en sanskrit : बुद्धा Buddha
, « l'Éveillé »
, c'est-à-dire «
éveillé à la vérité »
) est un sage indien qui a vécu vers 563 à 486 avant Jésus.
Son vrai nom est सिद्धार्त गौतम Siddhārta Gautama.
Il a fondé le bouddhisme.
Il est le fils du roi de la ville de Kapilavastu (qui serait aujourd'hui située au Népal), Shuddhodana, et de la reine Maya1,2,3.
Il existe une légende autour de la naissance de Gautama : une nuit, sa mère aurait fait un rêve.
Un éléphant à six trompes entrant dans son corps ;
à ce moment-là, un enfant fut conçu3.
Les religieux interprétèrent ce rêve comme une prédiction : Gautama serait le plus grand roi du monde ou le plus grand des ascètes3.
Le jour de sa naissance, Gautama aurait déclaré que ce serait sa dernière réincarnation3.
Il aurait ajouté qu'il vivrait pour détruire la souffrance de la surface du monde3.
Fils d'un prince, Bouddha a reçu une éducation de guerrier.
Adulte
, il prend conscience de la souffrance de l'homme.
Il souhaiterait libérer l'individu de tous ses maux.
Gautama connaît la vie de palais avant de s'exiler, à l'âge de 29 ans3, pour chercher une solution à la souffrance du monde1.
Grâce à son maître, le brahmane Arada Kalama, il apprend à maîtriser des états avancés de concentration1.
Mais ce qu'il apprend ne lui suffit pas ;
en six ans, il change six fois de maître et atteint des niveaux de méditation rares1,3.
Ensuite, après six ans à manger et boire au minimum, il frôle la mort ;
il décide alors de chercher la voie du Nirvana d'une autre manière, délaissant la méditation et admettant devoir entretenir son corps1,3.
C'est ainsi que Siddharta Gautama atteint son objectif, l'« éveil » ;
il devient alors Bouddha et gagne en popularité1.
Par la suite, il convainc de nombreuses personnes de se joindre à sa philosophie, si bien qu'à sa mort, elle a déjà beaucoup d'adeptes : le bouddhisme était né.
