Chambre des représentants des États-Unis
La salle des réunions plénières de la Chambre des représentants
Aux États-Unis, la Chambre des représentants est l’une des deux chambres du Congrès.
Cette instance est en charge de l’exécution du pouvoir législatif dans le pays.
La deuxième chambre qui représente ce pouvoir est le Sénat.
En anglais, la Chambre des représentants est appelée ‘’House of representatives’’.
La Chambre des représentants a été fondée en 1789 et elle siège dans la ville de Washington, dans le bâtiment du Congrès, le Capitole.
Les membres de la chambre sont appelés les représentants (en anglais Representative).
Ils sont au nombre de 441.
Chaque état élit un nombre différent de représentants en fonction de sa population.
La Californie, état le plus peuplé est représenté par 53 membres, tandis que des états comme le Vermont ou le Wyoming ne sont représentés que par un seul élu.
Les représentants sont élus au suffrage universel direct pour un mandat de deux ans.
Ils sont élus dans une circonscription au suffrage uninominal à un tour.
Cela signifie que les électeurs votent pour une personne, le vainqueur étant celui qui obtient le plus de voix au bout du seul tour de scrutin.
Les élections se tiennent tous les deux ans, les années paires, le deuxième mardi de novembre.
Une fois sur deux les élections se tiennent donc le jour de l’élection présidentielle.
Sinon, les élections se tiennent à la moitié du mandat du président et sont appelées les midterms.
La première session de la chambre des représentants après son élection a lieu le 3 janvier suivant.
Le président de la chambre est élu parmi les représentants par ses collègues.
Le bipartisme aux États-Unis induit que le président de la chambre est soit issu du Parti démocrate soit issu du Parti républicain.
Dans la procédure d'impeachment qui vise à destituer le président la chambre établit le dossier d'accusation, qui après un vote favorable est transmis au sénat, qui est chargé de juger.
