Équipe de Slovaquie de football
l'équipe de Slovaquie en 2016
L'équipe de Slovaquie de football est une équipe nationale de football constituée des meilleurs footballeurs slovaques.
Premier match officiel:
Emirats Arabes
Unis
- Slovaquie 0-1 2 février 1994
Plus larges victoires:
Slovaquie
Liechtenstein 7-0 8 septembre 2004
Slovaquie
Saint-Marin 7-0 13 octobre 2007
Plus large
défaite:
Argentine
- Slovaquie 6-0 22 juin 1995
La première équipe de Slovaquie fut fondée en 1939 contre l'Allemagne nazie lors de son premier match officiel.
Mais elle a été supprimée en 1945.
Une deuxième équipe de Slovaquie, celle actuelle, a été fondée en 1994 après la partition de la Tchéquoslovaquie en 1993 et la Coupe du Monde de la FIFA en 1994.
La Slovaquie prend part pour la première fois aux éliminatoires d'une compétition en 1994 pour la qualification à l'Euro 1994.
Elle rate toutes ses chances d'être qualifiée jusqu'en 2010 où elle se qualifie pour la Coupe du Monde de football en Afrique du Sud.
Elle crée la surprise en éliminant l'Italie au 1er tour.
Elle participe aux huitièmes de finale mais perd le match contre les Pays-Bas, futur finaliste.
Avec la Tchécoslovaquie, elle participe aux Mondiaux de la FIFA dans 8 éditions.
