Yacht
Un yacht à voile et à moteur.
Un yacht (prononcé iot) est un très gros bateau de plaisance de luxe à voile ou à moteur.
Ces bateaux de plaisance coûtent très chers.
Ce mot à l'orthographe très peu intuitive provient du néerlandais Jacht, signifiant bateau de chasse.
Sommaire
Ce bateau de plaisance est à usage personnel ou à utilisation commerciale 1.
Ce bateau de plaisance appartient à une personne ou à une société.
Sous la dénomination: « navire de plaisance à usage personnel » toutes les activités sont a la charge du propriétaire, (le navire de plaisance à usage personnel occasionnant que des dépenses avec les taxes et sans aucune rentré d'argent).
Sous la dénomination: « navire de plaisance à utilisation commerciale », le navire est géré comme une société 2, il sert au transport payant jusqu'à 12 passagers en plus de l'équipage pour naviguer dans toutes les zones océaniques et à 30 personnes en navigant exclusivement dans les eaux nationales de France.
Les types d'activités des navires de plaisance à utilisation commerciale sont pour effectuer :
une croisière à la demande, une excursion en mer, voyage touristique en mer
la plongée sous-marine
une activité de découverte de la mer ou de la navigation
une sortie pédagogique
une classe de mer
un groupe d'un comité d'entreprise ;
un séminaire ;
un anniversaire ;
des escales de découverte culturelle tout au long de son voyage ;
une pêche individuelle par les passagers (sachant que la vente de la pêche est interdite, réservée aux navires de pêche)
il y a parfois une grande salle de cinéma ou de théâtre ;
Au service des passagers, il y a du personnel (capitaine, chef mécanicien, officiers, marins, cuisinier, stewards, hôtesses d'hôtelière, accompagnateurs, moniteurs… ) .
