Unité de mesure
En physique et en métrologie, les unités de mesure sont des modèles, appelés étalons, utilisés pour mesurer des quantités.
Pour effectuer une mesure, on compare la grandeur d'un objet à l'unité de mesure choisie, et on détermine le nombre approximatif d'unités qui lui correspond.
Selon les pays et les époques et les métiers, il a existé ou il existe toujours un grand nombre d'unités de mesure même pour une même grandeur physique comme la longueur, le volume, la masse...
Pour éviter les difficultés dans les échanges (commerce ou informations scientifiques par exemple), on a mis au point le système métrique à partir de la révolution française, qui est devenu le système international d'unités au XXe siècle.
Il fixe une seule unité pour chaque grandeur et la définit de façon très précise.
Cet ensemble d'unités a été choisi officiellement petit à petit par la plupart des pays.
En pratique, il est aussi utilisé progressivement en remplacement des anciennes unités, sauf dans certains domaines.
Ce changement d'unités de mesure et donc d'habitudes s'appelle la métrification(wp).
pour les mesures de l'intensité d'un courant, on utilise l'ampère, pour la tension (ou différence de potentiel), on utilise le volt ;
pour la mémoire en informatique, l'octet
