La ville de Marennes vue depuis le haut du clocher de l'église Saint-Pierre.
Église Saint-Pierre de MarennesChâteau de la Gataudière
La ville est le premier pôle économique de la Saintonge maritime dont elle fait partie du bassin de Marennes-Oléron.
C'est aussi un site balnéaire avec son quartier de Marennes-Plage aménagé le long d'une plage qui s'ouvre sur le Pertuis de Maumusson, face au large estuaire de la Seudre et à l'île d'Oléron.
Marennes doit sa renommée grâce à la production des huîtres, où la ville est devenue un des principaux centres d'affinage et de commercialisation du bassin de Marennes-Oléron, de même que son port ostréicole, le Port de La Cayenne, qui est l'un des plus actifs du bassin.
Ses habitants sont appelés les Marennais et les Marennaises.
Sommaire
La commune de Marennes en Charente-Maritime.
Marennes est une commune du littoral, située au sud-ouest du département de la Charente-Maritime, dans l'ancienne province de la Saintonge.
La ville est limitrophe avec les communes de Bourcefranc-le-Chapus, Hiers-Brouage et Saint-Just-Luzac.
Elle se trouve sur la rive gauche de l'estuaire de la Seudre.
Le point culminant de la commune se situe au nord de la ville, dans le quartier du Breuil.
Le clocher gothique de la ville de Marennes mesure 85 mètres de haut, il sert d'amer pour les navigateurs.
La façade du Temple protestant.
Les halles de Marennes.
