Les Nanotechnologies, ou Nanosciences, sont l'ensemble des disciplines qui permettent des étudesscientifiques sur des objets, des matériaux, ou des dispositifs électroniques qui sont extrêmement petits, de la taille du nanomètre.
Un nanomètre est un mètre, divisé par un milliard.
Un nanomètre est 5 000 fois plus petit qu'un cheveu humain par exemple.
Les nanotubes de carbone sont des longs tubes uniquement constitués de carbone, et très solides.
Ils peuvent mesurer plusieurs micromètres mais ne sont fins que de quelques nanomètres.
Les nanotubes de carbone sont très résistants mécaniquement et ils conduisent très bien le courant électrique, ce qui en fait des objets très étudiés.
