Le martin-pêcheur d'Europe (nom scientifique : Alcedo atthis) est un petit oiseau appartenant à la famille des alcédinidés (Alcedinidae).
Il est protégé sur tout le territoire français depuis 1981.
Il existe sept sous-espèces.
Sommaire
La menace principale pour cet oiseau est qu'il est dérangé par les différents types de déviation de l'eau (drainages et canalisations) ainsi que la pollution de l'eau et le dérangement que provoque l'homme.
cet oiseau est classé comme vulnérable par UICN.
Il est protégé sur le territoire français depuis 1981.
Comme son nom l'indique, on le trouve principalement en Europe, mais aussi un peu en Asie et en Afrique.
Il est l’hôte des berges de rivières et de fleuves mais peut aussi être observé sur les berges de lacs.
Une bonne richesse piscicole et la présence de berges terreuses sont des éléments fondamentaux qui décident de la présence ou de l'absence de cette espèce.
Ils ne sont pas migrateurs, cependant, certains immatures (jeunes), se laissent parfois dérivés et des oiseaux vivant tout au nord de l'Asie descendent parfois quelque peu.
Le mâle effectue une parade nuptiale (il présente son nid à la femelle), et celle-ci pond en moyenne cinq à sept œufs.
Il y a entre deux et trois couvées par an.
L'incubation est entre 19 et 20 jours.
Les oiseaux s'envolent au bout d'environ 3 semaines.
Les pontes sont déposées au fond de terriers creusés dans les falaises de terre des cours d'eau.
