Impossiball
L'Impossiball est un casse-tête, un icosaèdre arrondi dont le mécanisme est semblable au Rubik's Cube.
Il totalise 20 mobiles à réarranger, comme le cube de Rubik, mais ses faces sont toutes des coins, comme le Pocket Cube.
Sommaire
William
O. Gustafson
demanda un brevet pour l'Impossiball inventé en 1981 et l'obtint en 1984.
Uwe Meffert acheta les droits de plusieurs brevets et poursuivit la vente du casse-tête dans les magasins de jeux, sous le nom d'Impossiball.
L'Impossiball est construit à partir d'un icosaèdre arrondi en sphère.
Il possède 20 pièces, toutes des coins.
Ce puzzle possède 12 cercles dessinés aux sommets de la sphère.
Les cercles opposés sont de couleur identique l'un à l'autre.
Le but est de remettre le solide dans sa position initiale, c'est-à-dire une couleur par cercle.
Ce puzzle équivaut à ne résoudre que les coins du Megaminx.
L'Impossiball original possède les mêmes couleurs que le Rubik's Cube : rouge, orange, jaune, vert, bleu, blanc.
Le six couleurs (voir Impossiball en rotation) utilise le rose, l'orange clair, l'orange, le jaune, le vert et le bleu.
Le douze couleurs utilise du rouge, de l'orange, du rose, du jaune, le violet, le marron, le blanc, deux dégradés de vert et trois de bleu.
Impossiball avec une face
en cours de rotation
Malgré sa forme impressionnante et son grande nombre de positions possibles, l'Impossiball n'est pas plus difficile que le Pocket Cube.
Beaucoup de techniques employées pour le Pocket Cube peuvent être appliquées à l'Impossiball.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Impossiball de Wikipédia.
Page consultée le 01 septembre 2015.
