Jean Moulin
Né le 20 juin 1899 à Béziers, Jean Moulin est le fils d'Antoine-Émile Moulin, professeur d'histoire et conseiller général.
Jean se révèle surtout talentueux en dessin, où il parvient même parfois à vendre ses aquarelles.
Antoine
Émile Moulin
, son père, l'encourage vivement à faire des études.
Après avoir obtenu son baccalauréat, il prend des cours à la faculté de droit de Montpellier, tout en commençant à travailler pour le préfet de l'Hérault.
Moulin se fait enrôler et part se battre en avril 1918, pendant la Première Guerre mondiale (qui par ailleurs se finira quelques mois plus tard).
Jean Moulin est dès sa jeunesse promis à une belle carrière politique.
Il devient le plus jeune sous-préfet de France en 1925, puis le plus jeune préfet en 1937.
Pendant l'occupation allemande, Jean Moulin refuse de prendre la fuite et répond aux envahisseurs en réalisant son premier acte de Résistance : il préfère se suicider plutôt que de signer, sous la pression de l'ennemi, un texte mensonger dénonçant les atrocités prétendument commises par des tirailleurs sénégalais.
Il évite la mort de peu et gardera à vie une cicatrice à la gorge, signe distinctif qu'il sera contraint de dissimuler sous une écharpe.
Une fois rétabli, Moulin est révoqué de son poste par le gouvernement de Vichy en raison de ses réticences.
À Londres, Charles de Gaulle décore de la Croix de la Libération Jean Moulin, pour ses services rendus à la Résistance.
Mais il ne s'arrête pas là...
Au terme de nombreuses démarches, le conseil national de la Résistance (dont le sigle plus couramment employé est CNR) est créé.
Le premier rendez-vous de cette association doit se dérouler au domicile de Moulin, rue du Four, à Paris, le 27 mai 1943.
Le conseil rassemble les responsables des deux gouvernements de Résistance des deux zones politiques.
Le CNR devient le centre de la lutte contre les nazis, et il reconnaît l'autorité du général de Gaulle comme l'unique chef de la Résistance.
Jean Moulin portait toujours une écharpe car il a été arrêté par les nazis et a tenté de se couper la gorge avec un bout de verre cassé sur la fenêtre de la prison.
Cela lui a donc fait une cicatrice qu'il cachera avec son écharpe, de peur qu'on le reconnaisse.
C'est dans la maison du docteur Dugoujon, à Caluire, que Jean Moulin est arrêté le 21 juin 1943.
Le 21 juin 1943, Jean Moulin, «
Rex » et "Max" de ses surnoms, organise une convocation des responsables de l'armée secrète à Caluire-et-Cuire, près de Lyon.
Soudain, la police allemande, commandée par Klaus Barbie, interrompt la réunion et arrête Moulin.
Quand elle apprend qu'elle a capturé un des principaux instigateurs de la Résistance, la Gestapo de Lyon, à Neuilly, la torture pour obtenir des informations, mais celui-ci reste muet et continue à endurer le supplice.
Il est transféré une dernière fois en Allemagne, où il meurt à la suite de ses blessures le 8 juillet 1943, quelque part entre Metz et Francfort,dans un train.
Ses cendres d'abord enterrées au cimetière du Père-Lachaise, sont ensuite exhumées pour être déposées au Panthéon, le temple parisien des grands hommes auxquels la patrie est reconnaissante.
À l'occasion du transfert des cendres de Jean Moulin au Panthéon, André Malraux, ministre, prononce, au cours de son éloge funèbre, une phrase restée à la postérité : «
Entre ici, Jean Moulin, avec ton terrible cortège...
Tombe de Jean Moulin au Panthéon.
Les historiens se demandent encore aujourd'hui si Jean Moulin a été trahi.
Si c’est le cas, ils ne savent toutefois pas par qui.
Le Résistant René Hardy a été accusé mais son innocence a été reconnue à deux reprises.
Il est possible qu’il ne s’agisse que d’une imprudence.
Hardy, convié à la réunion de Caluire, aurait pu ne pas y venir, d’autant plus qu'il fut arrêté puis relâché par la Gestapo quelques jours plus tôt.
Des rumeurs disent que ce serait Gottlieb Fuchs, un Suisse qui fut interprète de Klaus Barbie (le chef de la Gestapo à Lyon pendant la dernière guerre)
l’assassin de Jean Moulin.
Il a en effet déclaré le dimanche 30 janvier à l'Agence France-Presse que " Klaus Barbie a tué de sa propre main", en 1943, Jean Moulin, le chef de la résistance française.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jean Moulin de Wikipédia.
↑Charles de Gaulle de son vrai nom, était le chef de la Résistance durant la seconde guerre mondiale.
