Catherine de Médicis
Catherine de Médicis vers 1555.
Catherine de Médicis
est née à Florence en Italie le 13 avril 1519 et est décédée à Blois le 5 janvier 1589.
Elle a été reine de France de 1547 à 1559, puis régente pour le compte de son deuxième fils, le roi Charles IX.
Sommaire
Catherine est la fille de Laurent II de Médicis, maître de Florence et duc d'Urbino (petit-fils de Laurent le Magnifique) et de son épouse Madeleine d'Auvergne, une noble dame française.
Ses parents meurent quelques semaines après sa naissance.
Recueillie par une tante à Rome, elle est élevée dans des monastères.
Elle étudie le latin et le grec, l'histoire et la géographie et s'intéresse à l'astrologie1.
En 1533, elle est mariée à Henri duc d'Orléans ;
il n'est que le deuxième fils du roi François Ier de France et ne doit pas régner, mais son frère aîné le dauphin François étant mort en 1536, il devient le roi Henri II en 1547.
Pendant le règne de son mari, Catherine de Médicis doit s'effacer devant la maîtresse du roi, Diane de Poitiers.
Le roi Henri II meurt en 1559, et son fils aîné le roi François II, l'écarte du pouvoir au profit de la famille des Guises .
Catherine de Médicis.
Elle porte des vêtements de veuve
De 1574 à 1589, elle joue un rôle secondaire pendant le règne de son troisième fils le roi Henri III.
Très superstitieuse, Catherine de Médicis a fait venir en France Cosimo Ruggieri, un astrologue florentin qu'elle consultait souvent.
Elle a aussi rencontré le célèbre Nostradamus2, qui aurait notamment prédit les circonstances de la mort de son mari, et que leurs trois fils se succèderaient sur le trône de France et seraient ensuite remplacés par Henri de Navarre.
Henri II et Catherine de Médicis ont eu dix enfants3:
Claude (1547-1575), mariée au duc Charles III de Lorraine ;
Hercule
François, duc d'Anjou
) ;
sa mort sans descendance fait du protestant Henri de Navarre l'héritier du trône de France ;
Jeanne et Victoire, jumelles (1556).
↑Christian Bouyer,
Dictionnaire des reines de France, 1992
↑Source :
Jiri Louda et Michael MacLagan, Les Dynasties d'Europe
