Palais de Kensington
Le palais de Kensigton et la statue de la reine Victoria
Le Palais de Kensigton (en anglais: Kensigton Palace) est une résidence royale située à Londres, il fut jusqu'au XVIIe siècle la résidence de la famille royale.
Le Palais de Kensington avec ses jardins, dessin de
Jan Kip
La Cupola Room réalisé par William Kent en 1727.
L'horloge géante qui sonnait avec des airs d'Haendel, de Corelli et de Geminiani existe toujours
Le premier bâtiment a été construit au début du XVIIe siècle, dans le village de Kensigton et était appelée "Hôtel de Nottingham", il a été racheté par Guillaume II d'Angleterre à l'un de ses ministres.
En effet, le roi désire une résidence à proximité de Londres, mais plus près que le château de Hampton Court.
Une route est alors tracé à travers Hyde Park en direction du Palais Saint James, il s'agit de l'actuelle Rotten Row.
Le palais est agrandi par Christopher Wren qui rajoutent deux ailes au bâtiment principale ainsi qu'une cour d'honneur.
Durant 70 ans, Kensington Palace fut la résidence favorite de la famille royale, même si la résidence officielle était le Palais Saint James.
En 1722, William Kent redessine l'escalier ainsi que certaines pièce et il fait construire la cupola room, avec son plafond en trompe-l’œil, c'est nottament dans cette pièce que la reine Victoria fut baptisée, elle était née au palais dans la North Drawing Room
l'actuel Salon Nord.
Le dernier roi d'Angleterre à avoir habité le palais fut Georges II, à la même période Charles Bridgeman redessine les jardins de Kensington.
A la mort de George II, le palais est mis à la disposition des membres secondaires de la famille royale notamment la princesse Victoria de Kent, qui est née au palais en 1819, sa statue est notamment visible à l'entrée du palais, elle devient la reine Victoria en 1837.
