Sœurs Mirabal
Les sœurs Mirabal, Minerva, Patria et Adela sont trois sœurs d’origine dominicaine qui ont vécues aux XX ème siècle.
Ce sont des activistes qui luttent contre le dictateur de leur pays.
Les sœurs Mirabal sont quatre filles mais Les Mariposas (en français les papillons) ne sont que les trois ainées.
Elles grandissent à Ojo De Agua, en République Dominicaine.
Le pays est à l’époque gouverné par un terrible dictateur qui se surnomme “El Jefe” (le chef).
A 15 ans, Minerva demande à ses parents de poursuivre ses études et entre à l'université de droit.
Plus tard, les quatre sœurs sont invitées au palais Trujillo pour un bal et El Jefe tente de séduire Minerva qui refuse ses avances.
En 1957, Minerva devient la première femme doctorante en droit, mais “El Jefe” lui refuse le droit d’exercer.
Le 14 juin, des protestants tentent une révolte qui échoue.
C’est là que les trois sœurs choisissent pour nom de code “Las Mariposas” (les papillons).
Les membres de la révolte sont régulièrement arrêtés notamment les Mariposas et leurs maris.
Elles sont emprisonnées à la terrible prison “Cuarenta” où elles sont torturées.
Elles sortent de prison après une peine de prison de 5 ans purgée pour “atteinte à la sécurité de l’état”.
Elles craignent un de ces fameux “accident de voiture” qui sont fréquents à l’époque.
Elles avaient raison car le 25 novembre 1960 quand elles roulent en direction de la prison pour rendre visite à leurs maris, une voiture leur barre la route.
Elles sont massacrées à la machette puis sont replacées à leur place dans leur Jeep.
Le 30 mai 1961, la voiture de “El Jefe” a elle aussi un “accident” : elle sera la cible d’une soixantaine de balles.
Aujourd’hui
la région natale des Mariposas est rebaptisée “Hermanas Mirabal”, et la journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes a lieu chaque année le 25 novembre, le jour de leur décès.
