Vianney
Sommaire
Vianney Bureau naît le 13 février 1991 dans une famille catholique pratiquante.
Son père est militaire.
Pendant sa jeunesse, il fait du scoutisme.
Sa foi catholique est quelque chose de très important pour lui.
Ses parents écoutent beaucoup de musique, et il écrit ses premières chansons à 12 ans.
Il enregistre un disque en 2005 et fait son premier concert deux ans plus tard.
Il étudie au lycée militaire de Saint-Cyr avant de poursuivre quelques études.
En 2014, Vianney signe avec le label Tôt ou tard.
La même année, il sort son premier single, Je te déteste, puis son premier album, Idées blanches.
Il fait ensuite des premières parties de concerts de plusieurs artistes.
En 2016, il sort son deuxième album, Vianney.
2017 : Victoires de la musique («
chanson originale de l'année » pour Je m'en vais)
