Escaut
Parcours de l'Escaut
L' Escaut (Schelde en néerlandais) est un fleuve du nord de la France, de la Belgique et des Pays-Bas.
Il se jette dans la mer du Nord, par un delta appelé les « bouches de l'Escaut ».
L'Escaut mesure 430 km (dont 180 km en France).
Canalisé sur la plus grande partie de son cours et drainant, avec ses affluents, une grande partie de la Belgique, c'est un axe de communication d'une grande importance.
L'Escaut nait dans le département français de l'Aisne, au nord de Saint-Quentin, à une altitude de 97 m. Son delta comporte un bras principal, le Honte (ancien Escaut occidental) et est composé des îles de Zélande (aux Pays-Bas).
Il fait jusqu'à cinq kilomètres de largeur et les vasières qu'il a créées renferment une grande richesse écologique.
La marée remonte jusqu'à 160 km vers l'intérieur des terres.
Le bassin versant de l'Escaut s'étend sur plus de 20 000 km2 (dont 15 328 km2 en Belgique, ce qui représente plus de 50 % de la surface du pays).
L'Escaut à Pecq dans le Hainaut belge
Les affluents de rive gauche de l'Escaut sont la Sensée, la Scarpe et la Lys qui naissent dans les collines françaises de l'Artois.
La Dendre, la Dyle, la Gette, la Haine, la Senne sont coupées par un collecteur rectiligne (Demer, Ruppel et Escaut-Inférieur).
Grâce à ses affluents de rive droite, l'Escaut relie la Flandre aux cours de l'Oise et de la Seine.
L'Escaut est canalisé depuis Cambrai.
C'est une rivière de plaine au cours lent.
Au IXe siècle, l'Escaut formait la frontière entre la Flandre (relevant du royaume de France) et le Brabant (relevant du Saint Empire romain germanique).
Au Moyen Âge, il était navigable et servait d'axe de commerce pour les «
villes drapantes
» flamandes comme Gand et Anvers (importation des laines anglaises et exportations des draps de Flandre)
Malheureusement, le traité de Münster de 1648, ferme le delta en donnant les terres aux Provinces-Unies.
Le delta est bouclé par les Hollandais afin de favoriser les ports de Rotterdam et Amsterdam.
Le port d'Anvers périclite.
La liberté de navigation n'est rendue possible qu'à la suite du traité de La Haye en 1795, que la France révolutionnaire impose aux Provinces-Unies qu'elle vient de vaincre.
