Liverpool
Liverpool est situé au nord du canal de Manchester et de l'estuaire du fleuve Mersey.
Elle compte environ 435 000 habitants : c'est la quatrième ville du Royaume-Uni, et la troisième d'Angleterre.
L'agglomération de Liverpool compte 816 000 habitants.
La ville doit son importance à son port.
Au début du XIXe siècle, 40 % du commerce mondial passait par Liverpool, ce qui contribua grandement à l'importance de la ville.
Liverpool est une ville multi-culturelle, qui a souffert d'un déclin industriel depuis les années 1970.
Le nom de Liverpool est associé à la popularité des Beatles.
La ville est également célèbre pour ses deux principaux clubs de football, Everton et Liverpool, qui évoluent tous deux aux plus hauts échelons britanniques et européens.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Liverpool de Wikipédia.
