Gazelle
girafe
Gazelle de Waller se dressant sur ses pattes arrière pour manger des feuilles
Sommaire
Elle possède un long cou, comme la girafe, elle a de larges oreilles, des jambes très fines, une queue longue de 20 à 35 cm.
Les gazelles
-girafes ont des jambes minces et longues qui leur permettent, quand elle se met sur deux pattes, d'être presque aussi grande qu'une girafe et d'attraper la végétation en hauteur.
Sa tête est étroite avec des oreilles de taille moyenne.
Le mâle se distingue de la femelle car il a des bois sur la tête et il est plus volumineux, plus gros.
La queue de la gazelle-girafe mesure entre 25 et 44 centimètres.
Son pelage tire entre le brun et le fauve.
Il est marron clair sur le dos et blanc sur les jambes et le dessous du ventre.
On retrouve les gazelles-girafes dans les milieux tropicaux et terrestres.
Ils habitent dans l'est de l'Afrique : en Éthiopie, en Somalie et au Kenya, plus précisément dans les déserts, dans les dunes, les savanes et les prairies.
Les gazelles
-girafes sont herbivores, ils ont l'avantage avec leurs longues pâtes d'atteindre ce que les autres herbivores ne peuvent pas manger.
La gazelle-girafe ne boit pas d'eau dans les lacs, les rivières ou les sources qu' il croise, mais boit dans les feuilles qu'il mange.
Les gazelles
-girafes se déplacent en groupe.
Elles se déplacent de la même manière que la gazelle de Mhorr : avec grâce, une allure rapide, et le cou tendu vers l'avant.
Elles sont herbivores : elles se nourrissent de feuilles qu'elles atteignent sur leurs pattes arrière.
Les femelles se reproduisent une ou deux fois par an ;
après une grossesse de 165 jours naissent un ou deux bébés gazelles.
La gazelle-girafe est chassée pour sa viande et pour le sport (safari).
Elle est la proie des félins, des hyènes, et des chacals, etc.
Les bébés sont aussi la proie des aigles et des ratels.
