Académie française
L'Académie française est une institution de France fondée le 13 mars 1634, sous le règne de Louis XIII, par le cardinal de Richelieu.
Elle porte le nom d'Académie française depuis le 20 mars 1634.
Sa mission est de fixer la langue française, de lui donner des règles, de la rendre compréhensible par tous.
Dans cet objectif, elle doit composer un dictionnaire : le Dictionnaire de l'Académie française.
Elle distribue aussi des prix littéraires comme le Grand Prix du roman décerné au milieu du mois de novembre.
Depuis 1639, elle se compose de quarante membres élus (dits les « immortels ») par les autres académiciens.
Piron disait : "Ils sont là quarante et ont de l'esprit comme quatre", Fontenelle quant à lui se plaignait : "Sommes-nous trente-neuf, on est à nos genoux.
Et sommes nous quarante, on se moque de nous".
Fontenelle fait allusion au fait que lorsqu'un fauteuil d'académicien est devenu libre (donc 39 membres vivants) les candidats pour l'occuper « font la cour » aux autres académiciens qui sont les électeurs.
Lorsque l'académie est au complet (donc 40), il est de bon ton de se moquer de son conservatisme.
Elle est la première des cinq
académies
qui constituent l'Institut de France
Elle rassemble des personnalités marquantes de la vie littéraire (poètes, romanciers, hommes de théâtre, critiques), des philosophes, des historiens, des hommes de science et, par tradition, des militaires de haut rang, des hommes d’État ainsi que des dignitaires religieux.
Nous signalerons le cas d'Armand de Cambout, inconnu du grand public, qui eut pourtant la particularité d'être élu à l'âge de 16 ans, ce qui a fait de lui le plus jeune "immortel" de l'Histoire.
On note cependant que de nombreux écrivains célèbres ne furent pas membres de l'Académie, soit qu'ils y fussent refusés, soit qu'il n'y eût pas d'élection pendant leur période de notoriété ou bien encore parce qu'ils ne firent tout simplement pas acte de candidature.
Sommaire
L'uniforme de l'académicien qui est noir ou bleu foncé orné de broderies vertes en forme de rameaux d'olivier, a été choisi sous Napoléon Bonaparte lors d'une commission composée de trois membres : Houdon, Vincent et Chalgrin.
La culotte à la Française d'origine a été remplacée par le pantalon.
L'habit coûte très cher et il faut plus de 6 mois pour le confectionner.
L'épée est offerte grâce à une collecte auprès des amis du futur académicien.
La poignée de l'épée est ornée de motifs représentant les activités et les goûts de son propriétaire.
Parmi les membres les plus notables de l'Académie française figurent les suivants, par date d'élection :
Avant l'Académie française, sous le règne du roi Charles IX, le poète Jean-Antoine de Baïf eut l'idée de réunir quelques amis considérés comme des « Beaux esprits ».
Cette assemblée se baptisa Académie, en référence au jardins d'Akademos à Athènes où dans l'Antiquité le philosophe Platon enseignait.
Mais cette initiative sombra vite dans l'oubli.
L'Académie prépare et édite le Dictionnaire de l'Académie française, dont huit éditions ont été publiées depuis le XVIIe siècle : en 1694, 1718, 1740, 1762, 1795, 1835, 1878 et 1935.
Une neuvième édition, commencée en 1995 et aujourd'hui bien avancée, est toujours en cours.
Les deux dernières éditions du dictionnaire, sont accessibles par le site du CNRTL'.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Académie française de Wikipédia.
Consulté le 22 décembre 2010.
Tout sur tout, le petit dictionnaire de l'insolite et du sourire, Claude Gagnière, édition France Loisir 1986.
