Noé
Pour les religions bibliques, Noé est un prophète dont l'histoire se trouve dans la Genèse, premier livre de la Bible hébraïque.
C'est un vieil homme avec lequel Yahvé
établit une nouvelle alliance.
Noé était un cultivateur.
Dans la Bible, l'histoire de Noé est une partie de la Genèse, chapitres VI à IX.
D'après la Bible hébraïque, Yahvé, voyant que les Hommes sur Terre faisaient plus de mal que de bien, décide d'éliminer tout le monde en provoquant le Déluge.
Seuls Noé, fils de Seth et ceux qui l'ont suivi seraient sauvés.
Il avertit donc Noé de son intention et lui ordonne de fabriquer une arche qu'on appelle maintenant : l'Arche de Noé dans laquelle il doit se protéger de la montée des eaux, lui et ses compagnons.
Il demande aussi à Noé de mettre un couple de chaque espèce animale que la Terre connaît pour les sauver eux aussi de la mort certaine par noyade.
Noé commence donc à fabriquer son arche.
Tout le monde le prend pour un fou car il construit un immense bateau au milieu des terres.
Puis il fait entrer dans le bateau les animaux comme il lui a été ordonné.
Lorsqu'il finit la construction de l'arche, la pluie se met à tomber très fort et elle dure quarante jours et quarante nuits.
Tous les hommes qui ne sont pas sur l'arche meurent.
Lorsque la pluie cesse de tomber, l'arche dérive.
Noé n'a pas de longue-vue ou de jumelles pour voir si les terres sont proches.
Tous les jours, il lâche donc une colombe.
Celle-ci revient, car elle ne trouve pas de place où se poser.
Un jour, elle revient avec un rameau d'olivier à la bouche.
Noé comprend alors que les eaux ont commencé à se retirer.
Puis un jour, la colombe ne revient pas.
Noé comprend alors que les eaux ont fini de se retirer et que leur périple touche à sa fin.
Lorsqu'il débarque avec les animaux, un arc-en-ciel illumine la scène.
La colombe avec le rameau d'olivier dans le bec est devenue un symbole de bonne nouvelle et de paix à la suite de cette histoire.
Après le Déluge, Noé redevient agriculteur comme ses ancêtres.
Il cultive la vigne, boit son vin, dont la violence l'enivre.
Trouvant leur père ivre, ses fils Sem et Japhet couvrent son corps dénudé avec respect, tandis que son autre fils Cham, se moque de la nudité de son père.
À son réveil,
Noé bénit
Sam et Japhet
mais maudit Cham et son fils Chanaan (Ham en hébreu
veut dire chaud et par extension brûlé et noir.
De ce fait la tradition fait de Cham l'ancêtre des peuples de couleur de peau noire d'Afrique et d'Asie occidentale.
Certains penseurs ont vu dans la malédiction de Cham une justification de l'esclavage des noirs africains).
Certains croyants pensent que l'histoire de Noé est vraie et que tous les animaux présents sur Terre aujourd'hui ont été sauvés dans l'arche : ces personnes sont appelées créationistes car elles croient que c'est Dieu qui a créé l'Univers et tous les animaux qui s'y trouvent.
D'autres personnes considèrent que ce récit est symbolique, qu'il ne faut pas le prendre comme une histoire vraie, mais comme un conte dont il faut tirer des enseignements, à la manière d'une fable de La Fontaine.
En Islam, il est perçu comme un prophète équivalent aux autres, quelques historiens rapportent qu'il a passé 950 ans à prêcher les gens vers Dieu, sans avoir de réussite du côté des notables.
Quelques versets prouvent sa mission de prophète vers ce que les oulémas nommèrent la religion de Dieu, le terme Islam n'étant valable que pour l'ère Mahomet et l'actuelle.
Ces versets précédemment cités
sont :
{Raconte-leur l'histoire de Noé, quand il dit à son peuple : « Ô mon peuple, si mon séjour [parmi vous], et mon rappel des signes d'Allah vous pèsent trop, alors c'est en Allah que je place [entièrement] ma confiance.
Concertez-vous avec vos associés, et ne cachez pas vos desseins.
Puis, décidez de moi et ne me donnez pas de répit.
- Sourate 10, verset 71.
Et il fut révélé à Noé : «
De ton peuple
, il n'y aura plus de croyants que ceux qui ont déjà cru.
Ne t'afflige pas de ce qu'ils faisaient.
- Sourate 11, verset 36.
D'autres versets révèlent l'annonce du Déluge
- et en parallèle
, l'Arche de Noé
{Et construis l'arche sous Nos yeux et d'après Notre révélation.
Et ne M'interpelle plus au sujet des injustes, car ils vont être noyés.
- Sourate 11, verset 37.
En outre, un peu plus loin, il est possible de savoir que Noé a un fils, qui sera emporté par les vagues :
{42.
Et elle vogua en les emportant [emportant l'arche] au milieu des vagues comme des montagnes.
Et Noé appela son fils, qui restait en un lieu écarté (non loin de l'arche): « Ô mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mécréants.
»} 43.
Il répondit : «
Je vais me réfugier vers un mont qui me protègera de l'eau.
Et Noé lui dit :
Il n'y a aujourd'hui aucun protecteur contre l'ordre d'Allah.
[Tous périront] sauf celui à qui Il fait miséricorde.
Et les vagues s'interposèrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyés.
- Sourate 11.
Noé a également une sourate à son nom, de 28 versets.
