Accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge
Une voiture accidentée après l'accident
La gare de Brétigny-sur-orge
L'Accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge a eu lieu le 12 janvier2013 à 17h11 lorsqu'un train voyageur a déraillé et plusieurs voitures se sont renversées.
Il a eu lieu dans la petite ville de Brétigny-sur-Orge dans le département de l'Essonne (France).
Le bilan est de 7 morts et 30 blessés dont 8 gravement.
L'accident serait dû à une défaillance technique et un mauvais entretien de la gare.
