Hublot
Un hublot est une petite fenêtre circulaire percée dans la coque d'un bateau dans le but de laisser entre la lumière, l'air et de pouvoir admirer le paysage extérieur.
Les hublots sont fréquents dans beaucoup de véhicules, notamment dans les avions, les véhicules spéciaux, les bateaux, dans les sous-marins et parfois dans quelques modèles de voitures.
Il existe également des portes de maison avec hublots.
Le hublot est proche de la composition de la fenêtre, le hublot se compose d'un verre solide enchâssée dans un cadre métallique riveté à la coque et parfois de charnières pour permettre son ouverture.
