Logo des cassettes VHS
Une cassette VHS
Video
Home System, voulant dire en français système vidéo domestique, plus connu sous son sigle VHS est une norme d'enregistrement de signaux sur bande magnétique de 1/2 pouce (unité), ce qui veut dire que les sons et la vidéo sont stockés sur une bande qu'on lis à l'aide d'aimants.
On lis des VHS dans un appareil spécialement conçu pour cet effet
, le magnétoscope.
Pendant les années 1980 et 1990 la VHS est la norme d'enregistrement la plus utilisée dans le monde jusqu'à l'arrivée des DVD.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Video
Home
System de Wikipédia.
