Fort Boyard
La construction du fort débuta en 1804 et s'acheva en 1857.
À l'origine, fort Boyard devait servir de place forte au milieu de l'archipel charentais pour défendre l'arsenal de Rochefort, mais sa construction se termina trop tard et le fort servit de prison.
En 1950, le fort Boyard est classé monument historique.
Cette forteresse de 68 mètres de long et 31 de large est à l'origine un lieu militaire visant à protéger les lieux.
Situé entre deux îles, le fort appartient à la commune de l'Île d'Aix.
Depuis les années 1990, il est le lieu de tournage du célèbre jeu télévisé de France 2, intitulé Fort Boyard.
Dans ce jeu, des candidats célèbres ou non, doivent pénétrer dans les cellules et réussir des épreuves pour collecter des clés.
Puis ils doivent trouver un mot code à l'aide d'indices pour gagner le trésor du fort, qui sera reversé à une association.
