Chips
Les chips ont peut-être été inventées par George Crum, un cuisinier afro-américain du Moon Lake Lodge à Saratoga Springs, dans l'État de New York, le 24 août 1853.
L'anecdote veut qu'un client du restaurant ait refusé son assiette, prétextant que les frites étaient trop grosses.
Piqué au vif, Crum aurait coupé les pommes de terre en rondelles les plus fines possibles avant de les faire frire.
Difficiles à piquer avec une fourchette, les pommes de terre de Crum devinrent un produit star de sa carte.
Cette spécialité prit le nom de « Saratoga Chips », du nom de la ville dont elle était issue.
D'un point de vue nutritionnel
, les chips ont une valeur médiocre.
Elles sont trop riches en calories et en sodium (600 mg/100 g).
Les nutritionnistes préconisent une consommation limitée et celle-ci doit être exclue en cas de surcharge pondérale.
