Préjudice
Le préjudice (ou dommage) est un terme juridique signifiant, qu'une personne a subi un acte qui peut par exemple, l'avoir conduit à être blessé suite à une agression ou à un accident, à perdre de l'argent suite à une arnaque ou un vol, à ne pas voir un de ses droits respectés, à ne pas voir une de ses libertés respectées (par exemple, la liberté d'expression ou de circulation).
On parle de préjudice mais aussi de dommages qui sont synonymes.
Quand la personne subi un préjudice, elle peut faire appel à la justice est toucher des dommages-intérêts.
Le préjudice peut être corporel :
C'est tous les préjudices qui touchent la santé d'une personne, par exemple, le fait de subir une agression, suite à une bagarre, suite à un accident, suite à un acte médical raté.
Le préjudice peut être moral :
C'est tous les préjudices qui touchent l'état psychologique d'une personne, comme la perte d'un membre de sa famille dans un accident, la mort d'un proche suite à une agression, le fait de se retrouver handicapé, la peur de mourir suite à un accident, le fait de perdre des objets de valeur dans un incendie ou suite à un vol.
Le préjudice peut être d'anxiété : Ce préjudice est récent et survient surtout à cause des médicaments, les avancés scientifiques ou de la nouvelles technologie :
Par les médicaments :
Un médicament où on apprend que le prendre peut conduire à des maladies plus graves ou à subir une gène cause un préjudice.
Par les avancées scientifiques : Auparavant, on ignorait le danger de l'amiante qui est cancérigène, le fait que cela s'est sû, a put conduire des personnes travaillant dans ce milieu à avoir peur de développer un cancer.
Par les nouvelles technologies : L'usage des ondes chez certaines personnes peut créer des maladies, le fait d'ignorer les dangers de ses ondes peut créer des peurs chez certaines personnes.
Le préjudice de la perte d'une chance :
Il n'est pas très reconnu, mais c'est par exemple, une grève des trains ou un accident, empêchant des étudiants à se rendre à des examens et donc, de devoir redoublé.
Mais aussi une grève ou un accident, empêchant une personne à se rendre auprès de son futur employeur pour trouver du travail.
