Autoportrait, vers 1475
Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi, surnommé Botticelli, est un peintre italien de la Renaissance.
Il est né en 1445 et mort en 1510 à Florence.
Sommaire
Il grandit dans une famille modeste.
Vers 17 ans, il entre dans l'atelier de Fra Filippo Lippi, moine et peintre très réputé à Florence, principalement pour ses peintures religieuses.
Là, il apprend différents types d’art, autres que la peinture, comme l'orfèvrerie, la ciselure, la gravure, les émaux.
En 1468, le tribunal de Florence lui commande une peinture représentant « la Force », qu’ils veulent installer au-dessus des sièges des juges.
C’est sa première grande commande.
Ce travail lui permettra d'obtenir une reconnaissance et une réputation.
Il pourra vivre de son art grâce aux commandes des familles florentines (comme les Médicis) et celles des religieux.
Botticelli travaille beaucoup avec les artisans et notamment avec son frère Antonio, avec qui il partage son atelier.
Il eut comme élève Filippo Lippi, le fils de son maître, Fra Filippo Lippi.
Lorsque Savonarole s'empara de Florence et alluma le grand brasier dans lequel il y mis toute les œuvre , qui selon lui n'avait aucun rapport avec la religion , Botticelli aurait lui même mis c'est œuvre dans le grand brasier.
Preuve qu'il avait probablement les même idée que Savonarole .
analyse des lignes de force
Elle est faite en peinture tempera sur bois.
(La tempera est une technique de peinture à l’eau très ancienne.
Les plans utilisés sont des plans d’ensemble (images 1-2) et des plans généraux.
On peut faire un lien entre cette œuvre et une histoire racontée.
Cette œuvre raconte une histoire de chasse.
1-2)
Puis la fin d’une chasse et préparation du dîner (image 3)
Enfin un grand repas festif (image 4)
Chronologie des principaux artistes de la Renaissance
La nascita di venere
- Sandro Botticelli 1485
