Coupe transversale de la moelle épinière
La moelle épinière ou moelle spinale (nom scientifique) est la partie du système nerveux qui passe à l'intérieur des vertèbres, chez les vertébrés.
La moelle épinière est chargée de transmettre les informations nerveuses entre le cerveau et le reste du corps.
Attention :
Elle est différente de la moelle rouge, qui est l'autre nom de la moelle osseuse (lieu de maturation des cellules du sang, à l'intérieur des os longs).
Elle est un prolongement des neurones du cerveau et a pour fonction de diffuser les ordres du cerveau dans le corps, et de faire remonter les sensations du corps jusqu'au cerveau.
Il peut arriver qu'elle soit coupée lors d'un accident : la personne peut devenir alors paraplégique : les fonctions du bas de son corps (motricité des jambes, sensations du bas du corps) peuvent disparaître.
