Grain de beauté
Un grain de beauté
Un grain de beauté (nævus mélanocytaire)
, est une petite tache (une tumeur bénigne) située sur le dessus de la peau.
Ce sont des taches arrondies ou ovales, le plus souvent de petite taille, parfois accompagnées de poils de grande dimension.
La couleur peut être brun foncé, brun clair, quasi incolore, quelquefois bleu.
La tache peut être à peine surélevée par rapport à la peau environnante ou bien être en saillie avec une surface ressemblant à une verrue.
Le grain de beauté apparaît généralement au cours des trente premières années.
Sa forme, sa couleur et son aspect peuvent changer dans le temps.
Certains grains de beauté peuvent évoluer vers un mélanome (statistiquement 1 cas pour 100 000).
Il faut donc les surveiller si l'aspect change.
Le nævus est constitué d’amas de cellules mélanocytaires situées en principe dans la couche basale de l’épiderme.
