Orphie
L'orphie ou aiguillette (nom scientifique : Belone belone) est un poisson marin, au corps allongé, et au long bec muni de petites dents.
C'est un carnivore, qui se nourrit de petits poissons.
L'orphie est un cousin de l’aiguille crocodile.
Elle est dangereuse quand elle se jette hors de l'eau, car elle est pointue comme une épée.
Ses victimes les plus fréquentes sont les pêcheurs, qui souvent n'ont pas le temps de recevoir des soins médicaux.
Des orphies, chez le poissonnier.
La chair des orphies est blanche et ferme.
C'est un bon poisson, couramment consommé sur le littoral de la Manche.
On le pêche à faible profondeur, le long des côtes.
Les poissons sont coupés en tronçons, puis sautés à la poêle ou cuits au court-bouillon.
Après cuisson, les arêtes restent vertes, ce qui peut paraître surprenant.
On ne les voit que mieux pour les retirer dans l'assiette.
