Homme de Pékin
Le crâne de l'Homme de Pékin.
On voit bien les bourrelets au dessus des orbites qu'on appelle l'arcade sourcilière.
L'Homme de Pékin, ou Sinanthrope, est un homme préhistorique, qui vivait il y a entre 400 000 et 250 000 ans, en Chine.
Son nom «
Sinanthrope » veut dire « Singe de Chine » ;
pourtant, ce n'est pas un singe, mais bien un homme préhistorique, qui appartient à l'espèceHomo erectus.
Le sinanthrope se déplaçait en station verticale.
Il mesurait entre 1,5 à 1,6 m à l'âge adulte.
Il connaissait l'usage du feu et la cuisson de la viande.
C'était un chasseur.
Il fabriquait un outillage de petites dimensions en pierre , mais il utilisait aussi des fragments d'os grossièrement aménagés.
