Michel Ney
Michel Ney en tenue de maréchal d'Empire
Michel Ney
, est né à Sarrelouis (ville fortifiée française à l'époque, allemande aujourd'hui) en 1769 et est mort fusillé à Paris en 1815.
C'est un des maréchaux de Napoléon.
L'empereur l'avait titré duc d'Elchingen et prince de la Moskowa.
Extraordinaire entraineur d'hommes, soldat au grand courage, il était surnommé « le brave des braves »
Ney avait des capacités limitées pour organiser une campagne militaire.
Michel Ney était le fils d'un tonnelier.
Il s'engage dans l'armée royale française en 1788.
L'organisation de l'armée pendant la révolution Révolution favorise son avancement.
En 1794, il est capitaine et en 1796, il est nommé général de brigade après avoir pris la ville allemande de Mannheim.
Il participe brillamment à la bataille de Hohenlinden en 1799.
D'octobre 1802 à décembre 1803, il s'occupe de l'organisation militaire de la Suisse, dont Napoléon Bonaparte était alors le « Médiateur ».
En 1804, il fait partie de la première promotion des maréchaux d'Empire.
Le maréchal Ney participant à une charge de cavalerie pendant la bataille d'Eylau en 1807
Pendant la campagne d'Allemagne en 1813, il participe aux batailles de bataille de Bautzen et de Lützen, mais il est battu à Dennewitz.
Au moment du retour de l'île d'Elbe, il promet au roi de ramener Napoléon, l'« l'Usurpateur prisonnier dans une cage de fer ».
Mais devant le succès du retour et la désaffection probable de ses soldats, Ney se rallie à Napoléon.
Ney commandant le peloton pour son exécution.
Soldats, droit au cœur .
Ney participe à la guerre en Belgique.
Le 16 juin 1815 il gagne la bataille des Quatre-Bras contre les Anglais et il combat avec bravoure à la Bataille de Waterloo en commandant et en participant aux charges de cavalerie qu'il lance sans cesse contre des positions fortifiées des Anglo-Hollandais.
Après la défaite de Napoléon, Ney se cache, mais est arrêté.
Il comparait devant la chambre des Pairs car il avait trahi le roi.
Il est condamné à mort et fusillé le 7 décembre 1815 près de l'Observatoire de Paris.
