Club de football
Un club de football est une structure sportive en même temps qu'une entreprise.
Il existe des clubs professionnels et des clubs amateurs, dont le statut varie en fonction de la ligue dans laquelle ils jouent, selon le pays : par exemple, en France, un club étant en National, c'est-à-dire le troisième échelon après la Ligue 1 et la Ligue 2, n'est pas pro.
À la tête du club, il y a le président, suivi d'un directeur général, puis d'un directeur dans chaque domaine .
Le club est détenu par un ou plusieurs propriétaires, ayant généralement des parts déterminées des recettes du club .
En plus du secteur sportif, il y a aussi le secteur technique qui s'occupe des matériels, des équipements, du stade et des transports, ainsi que le secteur marketing (maillots et autres équipements pour supporters), le secteur économique, etc.
Chaque club est doté d'un centre de formation, à partir duquel il produit de jeunes footballeurs qui vont bientôt devenir un membre de leur équipe pro .
Les supporters ne sont pas intégrés au club mais ils sont intégrés à la vie du club.
Beaucoup de clubs ont des groupes de supporters très actifs durant les matches, généralement regroupés dans un fan club, ou un groupement réunissant tous les fans dudit club.
Ceux du Borussia Dortmund, en Allemagne, sont particulièrement célèbres, occupant la Südtribune du Signal
Iduna Park au complet à chaque match à domicile.
La popularité d'un club, sur le plan international, vient à travers les titres qu'il obtient, la célébrité des joueurs qui y viennent, et son passé.
L'exemple le plus notable est le Real Madrid, avec 10 titres de Ligue des Champions remportés, et plus de 30 titres de champion d'Espagne, ainsi que le FC Barcelone.
