Séquoia géant
Sommaire
Le séquoia géant a fait son apparition il y a 200 millions d'années.
C'est un des arbres qui vit le plus longtemps (les plus âgés ont plus de 3000 ans, le plus vieil arbre connu est un pin de Mathusalem (Pinus longaeva) de plus de 4800 ans).
Il aime se développer dans des endroits ensoleillés et assez humides.
C'est un montagnard qui résiste bien au froid (jusqu'à -25 °C) et à la neige (une neige lourde peut casser les branches des arbres) mais aussi à la sécheresse.
Il résiste particulièrement bien au feu grâce à son écorce très épaisse (jusqu'à 60 à 90 cm).
En revanche, les semis (les très jeunes arbres issus de graines) sont plus fragiles et ont besoin de sols riches et de beaucoup de lumière pour grandir, et ont du mal à supporter la compétition avec d'autres plantes.
Les incendies sont très utiles pour la reproduction de cet arbre : la chaleur des flammes fait s'ouvrir les cônes et libère les graines, et en même temps débarrasse les jeunes séquoias des plantes concurrentes.
Le séquoia géant tient son nom de sa hauteur et du chef de tribu indien See-Quayah.
Le fruit de séquoia géant est une sorte de cône qui met 2 ans à mûrir et reste plus longtemps sur l'arbre que la plupart des fruits (jusqu'à 20 ans !).
Les feuilles sont des aiguilles effilées, persistantes et spiralées, pointues, vert gris, d'une longueur de 3 à 15 mm.
Elles dégagent une odeur d'anis quand on les froisse.
Le bois du séquoia géant est résistant à la décomposition mais cassant.
Il est utilisé en menuiserie, principalement pour fabriquer des toitures, des piquets de clôture et des palissades.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Séquoia géant de Wikipédia.
