Lee Myung-bak
Lee Myung
-bak en 2013
Lee Myung
-bak (en coréen : 이명박), né le 19 décembre 1941, est un ancien homme politique et homme d'affaires sud-coréen qui a été président de la Corée du Sud de 2008 à 2013.
Avant son élection à la présidence, il était PDG de Hyundai Engineering and Construction, ainsi que maire de Séoul du 1er juillet 2002 au 30 juin 2006.
Il est marié à Kim Yoon-ok et a trois filles et un fils.
Son frère aîné, Lee Sang-deuk, est un homme politique sud-coréen.
Il fréquente l'église presbytérienne de Somang.
Lee Myung-bak est diplômé de l'Université de Corée et a reçu un doctorat honorifique de l'Université Paris Diderot le 13 mai 2011.
Lee Myung-bak a modifié l'approche du gouvernement sud-coréen à l'égard de la Corée du Nord, préférant une stratégie plus dure suite à une provocation accrue du Nord, tout en soutenant le dialogue régional avec la Russie, la Chine et le Japon.
Sous la présidence de Lee Myung-bak, la Corée du Sud a accru sa visibilité et son influence sur la scène mondiale, ce qui a permis l'organisation du sommet du G20 à Séoul en 2010.
Cependant, d'importantes controverses subsistent en Corée au sujet d'initiatives gouvernementales très médiatisées qui ont poussé certaines factions à s'opposer à la société civile et à manifester contre le gouvernement en place et le parti Saenuri du président .
La faction réformiste au sein du parti Saenuri est en désaccord avec Lee Myung-bak.
Il a mis fin à son mandat de cinq ans le 24 février 2013 et a été remplacé par Park Geun-hye.
Le 22 mars 2018, Lee Myung-bak est arrêté pour corruption, détournement de fonds et évasion fiscale, qui auraient eu lieu sous sa présidence.
Les procureurs l'accusent d'avoir reçu 11 milliards de won de pots-de-vin et d'avoir transféré 35 milliards de won d'actifs vers une caisse noire.
Peu avant son arrestation, Lee Myung-bak a publié sur Facebook une déclaration manuscrite démentant les accusations.
Son arrestation a lieu environ un an après l'arrestation de l'ancienne présidente Park Geun-hye, qui avait été arrêtée pour des accusations découlant du scandale politique de la Corée du Sud en 2016.
Lee Myung-bak est reconnu coupable le 5 octobre 2018 et condamné à 15 ans de prison.
