Clio
Dans la mythologie grecque, Clio est une des neuf Muses.
Les Muses sont des déesses qui ont chacune leur domaine.
Clio est
Muse et déesse de l'Histoire et de la poésie épique.
Son nom en grec ancien (Κλέω) signifie célébrer, chanter, la gloire, le renom.
Clio chante
l'Histoire des hommes, leur passé, la gloire des guerriers et des cités.
Elle est la fille de Zeus et de Mnémosyne, déesse de la Mémoire.
Ses huit autres sœurs sont : Thalia, Euterpe, Melpomène, Terpsichore, Uranie, Erato, Polymnie et Calliope.
Clio avec ses attributs.
Clio est une jeune fille souriante qui distrait et amuse les dieux de l'Olympe.
On la représente debout avec une toge blanche.
Dans sa main droite elle tient une trompette et dans sa main gauche un volume.
Elle a une tablette et un stylet.
Clio porte une couronne de lauriers.
Parfois elle se pose sur un globe terrestre et elle possède une clepsydre.
Elle aurait inventé la guitare.
Un jour, Clio dénonça Aphrodite et son amour pour un mortel, Adonis.
Cette dernière, furieuse, rendit Clio folle amoureuse de Piérus de Thessalie.
Clio fut aimé de Strymon de dieu
-fleuve de Macédoine.
Ils eurent un fils Rhésos réputé pour ses très beaux chevaux.
