Lézard
à cornes
Lézard à cornes.
Le lézard à cornes, aussi appelé crapaud cornu (nom scientifique : Phrynosoma cornutum) est un lézard qui utilise une technique de défense assez particulière.
Face à ses prédateurs, le crapaud cornu projette du sang toxique du coin de son œil.
Le crapaud cornu est évolue dans les zones arides du sud du Canada jusqu’au Guatemala, un environnement où les prédateurs sont nombreux et la survie une bataille de tous les instants.
Alors, le lézard utilise des stratégies de défense assez particulières pour repousser les loups, les chiens ou encore les coyotes.
À l’instar du poisson-globe, le crapaud cornu peut doubler de volume lorsqu’il sent le danger et ainsi avoir l’air plus imposant.
Si cette première technique ne dissuade pas le prédateur, il va alors pencher sa tête en avant et menacer son adversaire avec les piquants qui ornent son corps et sa tête.
Si cela ne suffit toujours pas, le reptile finit par sortir son arme secrète : un jet de sang toxique qu’il fait gicler de son œil et qu’il tire avec précision jusqu’à 1 mètre 50 de distance.
