Les Enquêtes de Logicielle
Les Enquêtes de Logicielle est une série de romans policiers pour la jeunesse de Christian Grenier.
C'est un roman policier de cette série.
Le personnage de Logicielle est un gendarme qui doit retrouver l'assassin de Cyrano de Bergerac.
Logicielle a accepté d'évoluer dans l'univers virtuel d'un jeu fabuleux pour y découvrir le meurtrier de Cyrano de Bergerac.
Mais bientôt sa mission dérape.
Les cadavres encombrent le réseau tandis qu'elle surfe en eaux de plus en plus troubles.
Des assassins rôdent sur le Net.
Logicielle est une gendarme qui devra chercher le meurtrier de Cyrano de Bergerac.
Max est l'ami de Logicielle, il est contre cette idée de jeu vidéo car Logicielle y passe plus de temps qu'elle ne passe de temps dans la réalité.
Delumeau est le commissaire de Logicielle.
Kostovitch est le PDG de NCF qui est l'entreprise qui a crée le jeu vidéo.
Jean Perrault est un étudiant en université, il est aussi le descendant de Cyrano de Bergerac.
Tony est un informaticien qui a programmé le jeu vidéo.
Mme Kostovitch est la femme de Kostovitch, elle est très importante dans le livre.
