Principe de correspondance
Le physicien danois Niels Bohr à l'origine de la théorie
La physique quantique comme dit précédemment est efficace pour décrire des objets de petites tailles (microscopiques) comme des atomes ou des particules, cependant certain système comme les ressort, peuvent tout à fait être décrit par la physique classique, avec la mécanique de Newton et l'électromagnétisme.
Il n'y a aucune raison que les lois de la physique qui sont censée être universelle dépendent de la taille du système, Bohr propose ce principe qui dit «
La mécanique classique doit se retrouver, comme approximation de la mécanique quantique pour des objets plus gros ».
On utilise le terme de principe de correspondance est utilisé de façon plus générique afin de désigner une nouvelle théorie scientifique qui est une extension d'une théorie précédente.
Cependant cela inclut que la théorie doit expliquer tout les cas où la théorie précédente atteignait ses limites, que l'on appelle limite de correspondance.
Par exemple :
Pour qu'il y ait correspondance, il faut que la théorie est un domaine de validité, c'est-à-dire qu'elles doit fonctionner sous certaines conditions, ainsi il n'existe pas de limite de correspondance entre la théorie de Newton et celle d'Aristote, car celle-ci ne possède pas de domaine de validité.
