Le tunnel d'Eupalinos ou aqueduc d'Eupalinos (en grec moderne : Ευπαλίνιον όρυγμα / Efpalinion orygma) est un aqueduc souterrain de 1 036 m de longueur.
Il se trouve sur l'île de Samos, dans la mer Égée, en Grèce.
Construit au VIe siècle av. J-C., le tunnel d'Eupalinos est le plus long tunnel de la Grèce antique.
Selon Hérodote, cette galerie souterraine a été creusée par l'ingénieur Eupalinos de Mégare à travers une montagne pour amener l'eau d'une source vers la ville de Samos.
Il a été creusé par les deux extrémités à la fois, avec une très faible erreur, comme on peut le constater au point de rencontre : c'est un exploit technique pour cette époque.
On peut toujours le visiter.
