Palais du Luxembourg
Le palais du Luxembourg
Le palais du Luxembourg est une ancienne demeure royale située dans le VIe arrondissement de Paris.
Initialement, l'hémicycle avait été édifié pour la chambre des Pairs, mais de nos jours, il est le lieu de réunion du Sénat français.
À l'aube du XVIIe siècle, Henri IV est mort, et Marie de Médicis est régente en raison de la minorité de son fils.
Elle n'apprécie pas trop l'architecture française et la conception du Louvre.
Elle se met en quête d'un terrain où elle puisse établir un palais de style florentin, entièrement dédié à sa personne.
Elle quitte le Louvre, et achète le domaine du duc de Piney-Luxembourg.
Elle est attirée par les vastes étendues des lieux tout prêts à être cultivés et devenir son jardin floral tant rêvé.
Elle édifie en 1612 le palais à l'aide de l'architecte Salomon de Brosse et appelle Pierre Paul Rubens pour la décoration.
Il est situé juste à côté de l'ancienne résidence du duc de Luxembourg, aujourd'hui palais de la Présidence (lieu où réside le président du Sénat).
Elle voulait que le palais soit bâti sur le modèle du palais Pitti, à Florence, sa ville natale.
Le jardin devait s'élever devant le palais, avec de nombreux parterres de fleurs joliment disposés.
Plus loin, elle fit ériger par l'ingénieur Thomas
Francine
une très grande et belle fontaine
, toujours de style florentin,
qu'elle alimenta en eau par un ancien aqueduc romain
À la suite de son exil ordonné par son fils, le palais revient à son second fils.
Puis il ne cesse de passer aux mains de différentes maisons nobles.
À la Révolution française, en 1789, les bâtiments sont réquisitionnés comme bien de l'État et convertis en prison.
Certains prisonniers qui y sont enfermés sont des plus illustres, comme le célèbre Danton.
Lorsque les temps troublés se sont apaisés, le palais du Luxembourg sert de résidence aux directeurs (durant le Directoire).
Jean Chalgrin est chargé de le réaménager pour favoriser l'installation du Sénat de la Constitution de l’an VIII.
L'ensemble est un palais de type français, bien qu'il reste des parties d'inspiration florentine.
Il existe un vaste parc floral tout autour, commandé et cultivé dès l'édification du palais par Marie de Médicis pour l'agrémenter.
De nos jours, c'est un parc public, dédié aux enfants suivant les vœux de Georges Eugène Haussmann.
