Monarchie
La monarchie est un régime politique dans lequel le pouvoir est dans les mains d'un souverain appelé monarque : au sens large, il s'agit par exemple d'un roi (ou d'une reine), d'un empereur ou d'un sultan ;
et au sens strict, seulement d'un roi.
Le roi permet que le peuple se rassemble autour du roi pour qu'il soit unifié.
Souverain et monarque sont des synonymes.
Sommaire
Monarchie provient du grec monos (seul) et arkhos (guide).
Ce régime peut prendre différentes formes (dont certaines peuvent se cumuler).
La fonction de monarque peut être :
De plus, le pouvoir du monarque peut être de différents ordres.
Par exemple, il peut :
Bey souverain de pays éloigné dépendant du Sultan turc (exemple en Tunisie)
Chah chez les Perses musulmans et les Iraniens
Immanat dans quelques pays du Moyen Orient autrefois .
