Minimalisme
Le minimalisme est une forme d'art où, avec le minimum de détails, l'artiste provoque un maximum de sensations.
Il se définit par une recherche de l'essentiel.1
réductionnisme : palette réduite à un petit nombre de couleurs ;
neutralité du point de vue de l'artiste qui refuse le lyrisme pictural.
Sommaire
Ce courant artistique a débuté au début des années 1960 aux États-Unis, en réaction contre l'expressionnisme.2
en peinture, l'artiste joue sur le petit nombre de formes et de couleurs, sur le trait et la mise en page de son tableau ;
il évite tout recours à la symbolique et aux effets picturaux utilisés habituellement pour provoquer l'émotion du spectateur.
en sculpture : matériaux bruts, structures simples et formes géométriques de base.
en musique : utilisation de la répétition de motifs sonores, petit nombre d'instruments.
