Sommaire
Soupe de goulash, cuite dans un bogrács.
Le plat national est le ou lagoulash, ou goulasch, ou goulache, une soupe de bœuf et de légumes baignant largement dans une sauce au paprika.
Suivant les régions et le goût de chacun, la sauce est plus moins liquide, et plus ou moins claire, du rouge au brun foncé.
Le goulasch est servi et apprécié dans toute l'Europe centrale : c'est un des plats les plus populaires en Autriche, en Allemagne, en Ukraine et dans l'ensemble des Balkans.
Le pörkölt est un autre plat paysan, lui aussi aromatisé au paprika, souvent confondu avec le goulasch.
Cette fois, c'est un ragoût à base de viande rouge ou blanche (bœuf, veau, agneau, mouton, poulet ou dinde), d'oignon rouge et de paprika.
On peut y ajouter du vin, du poivron ou de la tomate.
Il est servi avec des pâtes hongroises (nokedli, équivalent des spaetzle) ou des gnocchis (boulettes de pâte et de pomme de terre).
C'est du poulet au paprika, souvent servi avec des gnocchis.
Les crêpes de Hortobagy ne sont pas un dessert : ce sont des crêpes farcies de poulet, nappées de crème bien épicée.
Pörkölt (ragoût au paprika), servi avec des nokedli (spaetzle)
Poulet au paprika (paprikás), accompagné de gnocchis
Crêpes de Hortobagy
