Aix-les-Bains
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aix.
Sommaire
Le Musée Faure est un important musée de peintures et de sculptures.
Il abrite un fonds de 220 œuvres impressionnistes et pré-impressionnistes léguées par le docteur Jean Faure, un riche collectionneur de peintures et de sculptures de 1850 à 1920.
On peut y voir ainsi la deuxième collection d'œuvres de Rodin et la deuxième collection de peintures impressionnistes.
Le musée a été installé dans une riche villa de type italien.
Les thermes nationaux sont un exemple de l'activité thermale très intense de la ville.
Pour faire face au nombre croissant de curistes, on dut agrandir plusieurs fois les bâtiments dédiés à cette activité.
Aujourd'hui, ceux-ci sont fermés mais il est toujours possible de les visiter.
Le Casino Grand-Cercle est un grand casino considéré comme un ensemble architectural majeur en Savoie.
Il fut construit par la volonté de Victor-Emmanuel II qui voulait attirer la haute société européenne et les artistes.
De nombreuses personnalités ont fréquenté ce lieu emblématique d'Aix-les-Bains.
L'Arc de Campanus est un arc construit par la famille Campanii à la fin du Ie siècle afin de célébrer la gloire de cell-ci.
Il fait 9,15 m de haut pour 7,10 m de large mais il n'est épais que de 75 cm !
Il comporte des inscriptions évoquant plusieurs noms de cette famille.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Aix-les-Bains de Wikipédia.
