Kaechon
Délimitation territoriale de Kaechon.
Kaechon (en coréen : 개천) est une ville de Corée du Nord située dans la province du Pyongan du Sud vers le centre du pays.
Elle contient de grands réservoirs d'eau et l'agriculture y est la principale activité économique développée, bien que l'industrie de la métallurgie y soit développée également.
À l'étranger, la ville est tristement connue pour les deux camps de prisonniers situés à proximité.
Le centre de détention de Kaechon (ou camp n°14), situé à 20 km au sud-est du centre, contient l'une des plus importantes colonies de travail pénitencier du pays.
D'importantes violations des droits de l'homme y sont commises dont la torture et des exécutions.
La prison de Kaechon, située à 2 5 km au sud-est du centre, est officiellement un centre de rééducation.
