Gobie
Les Gobies (Gobiidae) forment une famille de poissons.
C'est l'une des plus grandes familles de poissons avec près de 2 000 espèces.
Certains poissons sont appelés gobies mais ne font pas partie de cette famille, comme le poisson de feu.
Sommaire
Les gobies sont des poissons benthiques, c'est-à-dire qu'ils vivent près du fond marin.
Ils ont un corps allongé, avec une grosse tête, et de fortes nageoires pectorales, ce qui ne leur permet pas de nager très vite, mais de se faufiler sur le fond, comme s'ils « marchaient » entre les pierres et les obstacles.
Ils ont une peau gluante, avec de toutes petites écailles, et recouverte de mucus, ce qui empêche de les attraper, et les protège contre leurs prédateurs.
Les nageoires ventrales des gobies sont soudées entre elles, et forment une ventouse, ce qui permet au gobie de se fixer au fond, et d'éviter d'être emporté par le courant.
Il respire a travers leur peau comme des amphibiens.
La plupart des gobies sont marins mais on en trouve certains dans les mangroves (comme le périophtalme), les estuaires et les fleuves.
