Toundra
La végétation souffre du froid intense (moins de 50 jours annuels sans gel) et de la faiblesse de l'éclairement pendant une grande partie de l'année.
De plus le sol gelé en permanence (le pergélisol ou permafrost) gêne l'enfouissement des racines des plantes.
La croissance des végétaux est très lente.
Pendant la courte période annuelle de floraison les plantes sont très colorées pour attirer les insectes pollinisateurs.
Du fait des conditions climatiques, la végétation croît lentement (ainsi un saule ne s'accroît que d'un millimètre par an et certaines plantes font leur cycle végétatif sur plusieurs années).
