Washington DC
Le National Mall et le Potomac, vu du Washington Monument.
Sommaire
À l'origine, un « district fédéral » ne faisant partie d'aucun État fédéré a été créé en 1790 pour servir de capitale au pays.
Il a été nommé District of Columbia car Columbia (« pays de Colomb », en référence à Christophe Colomb) était à l'époque l'un des noms par lesquels on désignait le pays.
Au moment de sa création, ce district contenait deux petites villes :
Georgetown et Alexandria.
L'année suivante on y a fondé une troisième ville, nommée Washington, où seraient établis les sièges des institutions nationales (gouvernement, parlement...).
De là vient le nom usuel actuel, Washington, D.C., qui signifie « Washington, dans le District de Columbia ».
En 1846, la taille du district a été réduite : toute la zone au sud du fleuve Potomac, y compris Alexandria, n'en fait dès lors plus partie.
D'autre part, la partie nord du district s'est urbanisée de plus en plus, Georgetown et Washington se rejoignant.
Depuis 1871, l'ensemble du district constitue une seule ville dont le nom officiel actuel est en fait District of Columbia.
Ne faisant toujours partie d'aucun État fédéré, ce district fédéral est administré directement par le gouvernement central du pays.
Ce n'est que depuis 1961 que ses habitants peuvent participer à l'élection du Président du pays.
En 2014, ils ne sont toujours pas représentés au Sénat et n'ont qu'un représentant observateur (sans droit de vote) à la Chambre.
La plupart des monuments, très fréquentés par les touristes, sont regroupés autour du National Mall, un grand parc parcouru par une avenue axiale, fermé aux extrémités, à l'ouest par le Lincoln Memorial, et à l'est par le Capitole.
La Maison-Blanche
La ville a également beaucoup de monuments officiels comme le Capitole et la Cour Suprême, de style inspiré de l'architecture classique gréco-romaine.
On y trouve aussi la Maison-Blanche, au 1600 Pennsylvania avenue.
C'est le siège central de l'administration américaine et l'endroit où travaille le président.
Sur les côtés du Mall se tiennent les monuments mémoriaux dédiés aux fondateurs et grands présidents des États-Unis : le Jefferson Memorial, le Lincoln Memorial, le Franklin Delano Roosevelt Memorial.
La Bibliothèque du Congrès (Library of Congress), qui est la plus grande bibliothèque du monde, et les principaux musées sont eux aussi regroupés autour du National Mall.
Le musée d'art le plus important est la National Gallery of Art.
Il ne faut pas manquer la collection de peinture américaine.
