Fairy Tail
Fairy Tail est un shōnen manga écrit et illustré par Hiro Mashima.
C'est un manga féerique de magie...
Certains disent de Fairy Tail qu'il est un Yankee Fantasy, (yankee voulant dire « petit déliquant » en japonais) en rapport à l'auteur et à l'équipe de création l'accompagnant tout au long de la rédaction de la saga.
Actuellement, la collection est désormais terminé dans le manga à son 63ème tome.
La saison 8 de Fairy Tail sera la toute dernières et sortira vers mars 2018.
Sommaire
Le manga (est aussi en anime sur Netflix, adn...)
parle d'une jeune fille prénommée Lucy.
Son rêve est d'intégrer une guilde de mages appelée Fairy Tail (Si l'on traduit cela veut dire « Queue de Fée »).
Le logo de la guilde de Fairy Tail
Le logo de la guilde des Blue Pegasus
Le logo de la guilde des Phantom Lord
La guilde de Magic Counsel
Hiro Mashima, l'auteur du manga, en 2018
Un jour elle rencontre Natsu, un Chasseur De Dragons
De Feu accompagné de Happy, un petit chat bleu ailé plutôt sympathique (Qui étaient à la recherche d'un autre mage).
Celui-ci lui propose d'intégrer sa guilde : Fairy Tail.
Lucy accepte avec joie, car c'est la guilde qu'elle rêvait d'intégrer.
Il y a 3 conditions à énoncer à un mage qui quitte Fairy Tail
Ne jamais révéler à quiconque des informations nuisible à Fairy Tail ;
Ne jamais voir d'anciens clients à des fins personnelles ;
Même si on prend une autre route, tout faire pour rester en vie.
Ne jamais considérer sa propre vie comme n'ayant aucune valeur.
Ne dois jamais oublier les amis qui l'ont aimés.
Il y a trois grandes magies protectrice de Fairy Tail
La Loi Des Fées,
La Lumière Des Fées,
La Sphère Des Fées.
