Paco Alcacer
Francisco
Alcácer Garcia, souvent appelé Paco Alcácer, est un footballeur espagnol qui joue au FC Barcelone.
Paco Alcácer est né en Espagne, (plus précisément à Torrent) le 30 août 1993.
Il a 23 ans.
Il pèse 71 kg et mesure environ 1,74 mètre.
Paco Alcacer est très souvent remplaçant lors des matchs.
Lors de la saison 2016-2017, il a joué 10 matchs et a marqué 1 but seulement.
C'est un attaquant central.
Il porte le numéro 17.
Son pied fort est le droit.
Paco Alcácer a commencé sa carrière professionnelle en 2011 avec le FC Valence.
Ses talents ont beaucoup étonné le club de Barcelone.
Du coup, lors de l’été 2016, il a été transféré au club où il joue actuellement : Le FC Barcelone !
