Nasr Eddin Hodja est un personnage très célèbre de la culture musulmane.
Il aurait vécu en Turquie de 1208 à 1284.
Ses aventures sont connues dans des dizaines de langues : serbo-croate, persan, grec, russe, arabe, turc...
On l'appelle aussi Goha en Egypte, Joha en Maroc, Afandi en Chine.
Ses histoires courtes sont morales, bouffonnes, absurdes ou parfois coquines.
Une partie importante d'entre elles peuvent nous servir d'enseignement ou nous font réfléchir sur nos comportements.
Les histoires de Nasr Eddin sont généralement construites de la même façon : d'abord on part d'une situation de la vie quotidienne, puis on assiste à un conflit entre deux personnes, et on finit sur une chute inattendue souvent drôle.
Voici quelques titres d'histoires :
Le piment sur les fesses
Où sont les poissons ?
Le mort et les voleurs
Le mensonge du gâteau
La chute dans l'escalier
Voici l'histoire des dix ânes :
Un jour, Nasreddine va en ville et achète dix ânes.
Il enfourche l'un d'eux, et tire les autres derrière lui.
En chemin, il se retourne pour vérifier que ses ânes sont tous là.
Mais quand il les compte, il oublie celui sur lequel il est assis .
Il ne trouve donc que neuf ânes.
Furieux, il descend de l'âne et, une fois à terre, regarde autour de lui pour chercher le voleur.
Cependant, autour de lui, il n'y a personne.
Il recompte alors ses ânes et pousse un cri de joie : il y en a à nouveau dix.
Nasreddine remonte sur l'âne et reprend son chemin.
Un peu plus loin, il se retourne à nouveau et recompte : malheur !
Ils sont neuf.
Il remet le pied à terre et recompte : bonheur !
Ils sont dix !
Nasreddine réfléchit et se dit : chaque fois que je suis sur un âne, les voleurs essaient de m'en dérober un, alors il vaut mieux que je continue à pied.
Et c'est ainsi qu'il arrive chez lui transpirant et épuisé, mais fier d'avoir échappé aux voleurs.
Il raconte l'aventure à sa femme qui pousse un grand soupir et dit :
En regardant bien je ne vois pas seulement dix ânes devant moi mais onze !
