Mont Cameroun
À l'arrière-plan le mont Cameroun.
Photographie prise en avril
Le mont Cameroun est un volcan du Cameroun, point culminant à 4 040, 4 070 ou 4 095 mètres d'altitude.
Il est considéré comme le dixième sommet africain, derrière le Djebel Toubkal au Maroc.
Volcan actif, ses éruptions peu explosives de nature hawaïenne ou strombolienne se traduisent par l'ouverture de fissures volcaniques qui émettent des coulées de lave.
Ces dernières peuvent provoquer des dégâts mais n'ont jamais fait de morts.
