Période baroque (musique)
Le mot « baroque » vient, vraisemblablement, du portugais « barroco » (perle).
Ce terme a été inventé pour qualifier l’architecture baroque.
Le style baroque se caractérise par l’importance du contrepoint, qui peut s'appeler aussi fugue, et qui consiste à ce que les différentes voix s'entremêlent, par une harmonie qui s’enrichit progressivement, par ses ornementations et son écriture verticale.
Les compositeurs écrivent d'abord les accords pour ensuite poser la mélodie contrairement au Classique.
Les diverses formations existantes comme l'orchestre ou la musique de chambre n'ont pas de chef d'orchestre d'où l'importance de la basse continue qui permet aux musiciens de repérer les temps.
Pour certains morceaux comme des danses où l'impulsion est très importante, une personne au milieu de l'orchestre frappait les temps avec vigueur à l'aide d'un bâton.
La basse continue est souvent jouée par le basson ou le clavecin.
C’est un style savant et sophistiqué.
De nombreuses formes musicales sont créées pendant un siècle et demi : l’opéra, la sonate, le concerto de soliste et le concerto grosso qui engendrera la symphonie.
A cette époque, le musicien était dépendant d'une cour, ou d'une église, et devait composer en fonction des envies du roi ou de l'évêque.
Certains compositeurs avaient mauvais caractère et étaient souvent chassés d'une cour à une autre.
Le musicien pouvait aussi être professeur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musique baroque de Wikipédia.
