Le Teacher in Space Project (parfois abrégé en TSP) est un programme qui prévoyait d'envoyer des enseignants dans l'espace.
Sur 11 000 enseignants candidats, la NASA sélectionne
Christa McAuliffe et Barbara
Morgan comme doublure de remplacement.
L'objectif était d'encourager les élèves, d'honorer les enseignants et de stimuler l'intérêt pour les sciences et la conquête de l'espace.
Deux cours devaient être retransmis en direct depuis l'espace.
Cependant, le projet avait un autre objectif.
En envoyant McAuliffe dans l'espace, la NASA espère restaurer la confiance en la navette spatiale, sa dernière création.
En effet, ce programme spatial avait été prévu pour le lancement régulier et fréquent de vols dans l'espace avec un prix abordable, mais la NASA n'a pas pu tenir ses promesses et les vols sont restés rares en comparaison avec les plans d'origine.
En revanche, la réputation de fiabilité du vaisseau spatial est, quant à elle, restée intacte, mais plus pour longtemps...
Christa McAuliffe et Barbara Morgan sont assignées à la mission STS-51-L. Elles sont entraînées pendant cinq mois pour effectuer ce voyage dans l'espace avant de rentrer en salle de classe.
