Cet article concerne le campagnol aquatique.
Pour le grand campagnol terrestre, dont le nom scientifique peut prêter à confusion, voir Arvicola amphibius.
Le campagnol aquatique (
nom scientifique :
Arvicola sapidus) est un petit rongeur qui vit près des cours d'eau et des étangs, sur les berges, où il creuse son terrier.
Plutôt gros pour un campagnol (il mesure une trentaine de cm de long), il est parfois confondu avec son cousin le rat, d'où son autre nom de rat d'eau.
Il peut allonger et diminuer sa taille dans l'eau et est actif de jour comme de nuit, été comme d’hiver.
