Vertèbre
Cette vertèbre est vue de dessus : la partie pointue est dorsale et la partie arrondie est ventrale.
La moelle épinière passe dans la partie arrondie.
Chez les mammifères, il y a sept vertèbres cervicales (formant le cou), douze vertèbres dorsales (aussi appelées vertèbres thoraciques, qu'on peut sentir au milieu de son dos), cinq vertèbres lombaires (au bas du dos), cinq vertèbres sacrées (formant le sacrum) et quatre à six vertèbres coccygiennes .
Remarque : tous les mammifères ont le même nombre de vertèbres cervicales, même les girafes.
Chez ces dernières, ce n'est pas le nombre de vertèbres qui change, mais leur taille (elles sont très allongées).
