Paléogène
Le Paléogène est une période géologique qui a commencé à -66 millions d'années et s'est terminée il y a -23 millions d'années.
De nombreux prédateurs étant disparus, les petits mammifères vont commencer à coloniser les continents et les océans.
Par exemple : Ptilodus, un petit écureuil retrouvé au Canada.
On voit aussi la multiplication des Marsupiaux ou des ongulés, le groupe des chevaux et des chameaux.
Les oiseaux (descendants des dinosaures) vont aussi coloniser les airs.
Tout comme les mammifères volants comme les chauve-souris.
Les grands arbres qui colonisent les continents sont les séquoias.
Le début de cette époque a connu un climat très froid à cause des poussières libérées par l'impact de la météorite dans le Yucatan.
Mais pendant cette période, les océans vont se réchauffer de 5 à 8 °C.
