Sicile
L'Italie au -IVe siècle.
Les cités grecques de Sicile (en vert) sont encore indépendantes.
Drapeau de la Sicile
La Sicile se situe dans le Sud de l'Italie, à 3,2 km au large de l'extrémité méridionale de la péninsule italienne dont elle est séparée par le détroit de Messine.
Sa superficie est de 25 711 km2.
La côte est, est dominée par l'Etna (altitude : environ 3 300 m), volcan aux laves fluides, en activité permanente, mais relativement modérée : l'Etna fait rarement des victimes humaines, mais recouvre souvent terres et villages.
Les habitants, les Siciliens, sont au nombre d'environ 5 000 000.
Trinacrie est le nom donné à la Sicile par les grecs anciens au III siècle av JC.
Il signifie trois pointes en grec, ce qui correspond aux trois pointes (caps) de l'île.
C'est aussi le symbole de la Sicile, qui est représentée sur le drapeau sicilien.
On peut observer la tête d'une femme, la Méduse (une des gorgones) ailée et coiffée d'un nœud de serpent.
Des épis de blés ont été rajoutés par les Romains, en rapport à la forte culture du blé de la Sicile.
Trois jambes humaines repliées, comme en plein mouvement, se détachent de la tête.
Ce symbole repose sur un fond jaune, pour la ville de Palerme, et rouge, pour celle de Corléone.
Dans ces deux villes débutèrent les Vêpres siciliennes, guerre sanglante entre les siciliens et les français en 1282.
Le palais des Normands, situé à Palerme, est l'ancienne résidence des rois normands qui régnèrent jadis sur la Sicile.
Sur le même site était construite auparavant une forteresse occupée par les émirs arabes jusqu'à la conquête normande.
L'édifice est aussi appelé le palais royal.
Le palais abrite une chapelle, nommée "chapelle palatine".
L’agriculture est pratiquée en Sicile.
L’île est réputée pour ses oranges, ses mandarines et ses citrons.
Entre 2016 et 2021,, les surfaces consacrées aux cultures exotiques (mangues, avocats, litchis, bananes et papayes par exemple) ont été multipliées par 50, pour atteindre 500 hectares1.
Les arancini sont une spécialité de la cuisine sicilienne.
Ces boulettes à base de riz sont généralement parfumées au safran, farcies de viande cuite dans de la sauce tomate et aussi de petits pois et de mozzarella.
Le citron de Syracuse: La culture des agrumes se fait sur 60% du territoire sicilien.
Parmi ces derniers,nous trouvons les citrons qui représentent 85% de la production italienne.
Le citron de Syracuse,à lui seul,équivaut à 34% de la totalité de la production.
Cette variété de citron très parfumée et acidulée possède le label IGP (sorte de récompense qui est donnée à certains produits pour leur qualité, le savoir-faire et le territoire de production).D’autres labels existent comme AOP et Bio.
Cet agrume existe depuis des siècles, on retrouve sa trace notamment dans les jardins de Versailles.
Francesco Procopiodei Coltelli, glacier et père fondateur de la crème glacée, proposait à sa carte au 18° siècle une glace au citron de Syracuse adorée de Robespierre.
Il est utilisé pour la gastronomie mais aussi des produits dérivés culinaires comme le Limoncello (alcool de citron qui se boit en digestif).
De cet agrume sont extraites des huiles essentielles
Bio très enviées par les plus grandes marques comme Chanel ou Hermès pour réaliser leurs parfums.
Le théâtre de marionnettes siciliennes se dit "opera dei pupi" en italien.
C’est une tradition ancestrale et très importante pour les siciliens car elle fait partie de leur culture : elle existe depuis plus de 200 ans.
Elle consiste à donner vie aux marionnettes en leur faisant raconter des histoires inspirées du Moyen Âge.
Le premier théâtre de marionnettes a été créé par Mimmo Cuticchio et se trouve à Palerme.
Puis un autre théâtre a été créé à Syracuse.
Les marionnettes sont de grande taille et leurs dialogues sont en grande partie improvisés.
Elles sont peintes, sculptées et construites par des entreprises familiales selon des méthodes traditionnelles.
Marionnettes
Théâtre de marionnettes
