Marco Reus
Né à Dortmund, il commence à jouer pour le Post SV Dortmund en 1994, et rejoint le centre de formation du Borussia Dortmund en 1996.
Il y progressa jusqu'à le quitter, allant au Rot Weiss Ahlen en été 2006.
Il y restera jusqu'à ses 19 ans, âge de ses débuts professionnels, en 2008-2009, alors que son club était en 2.
Bundesliga.
Le 25 mai 2009, il signe avec le Borussia Mönchengladbach un contrat de 4 ans, marquant son premier but le 28 août, après une longue course solitaire des 50 m, et sera dès lors un prolifique buteur pour son équipe, sous le coaching de Lucien Favre.
Son contrat avec 'Gladbach expirait en 2015, avec une clause d'achat de 18 millions d'euros.
Le 4 janvier 2012, il signe au Borussia Dortmund, club rival, pour 17.1 millions d'euros, avec un contrat de 5 ans.
Il mentionna qu'il « avait fait cette décision pour avancer dans sa carrière la saison prochaine.
Je voudrais jouer pour un club qui peut être un challenger pour le titre et un garant pour la Ligue des Champions.
Je vois cette chance à Dortmund.
Devenant officiellement schwarzgelb le premier de juin 2012, il fit ses débuts et son premier but sous ses nouvelles couleurs le 24 août, contre le Werder Brême.
Le 29 septembre, il marquera un doublé contre son ancien club, lors d'une énorme victoire 5-0, installant les futurs champions d'Allemagne à la première place.
Le 3 octobre, lors de sa toute première apparition en C1, il ouvre le score lors d'un match nul contre Manchester City 1-1.
Il récidive en marquant une splendide reprise de volée contre le Real Madrid au stade Santiago Bernabéu, lors d'un nul 2-2.
Il sera l'unique buteur contre l'Ajax Amsterdam malgré la défaite 4-1.
Il étend sa bonne forme en marquant un triplé contre l'Eintracht Francfort, le 16 février 2013.
Il marquera un doublé pour sauver son équipe d'une défaite, terminant un score de 2-2 contre le VfL Wolfsburg le 11 mai.
Cette saison sera surtout marquée par son entente avec Mario Götze, avec lequel il avait formé un duo d'attaque impressionnant, surnommé "Götzeus".
Reus au Borussia Dortmund en 2013.
Quelques mois plus tard
, lors de la DFL-Supercup de 2013 contre le Bayern Munich, il ouvre et termine
le score
, 4-2 en faveur des Borussen.
Il continue à prouver son talent, commençant la saison 2013-2014 sur une série positive de performances.
Il fera également preuve d'altruisme, laissant tirer Pierre-Emerick Aubameyang un penalty que Reus avait obtenu lui-même contre le 1860 Munich, en Deutscher Pokal, d'où la victoire sera obtenue.
Le 25 février, il marque à nouveau, accentuant une victoire 4-2 contre les Russes du Zénith Saint-Pétersbourg, lors des huitièmes de finale de Ligue des Champions.
Le 29 mars, il porte son équipe en marquant un triplé contre le VfB Stuttgart, en Bundesliga.
Le 8 avril, son doublé contre le Real Madrid ne sera pas suffisant pour continuer l'aventure, ayant perdu 3-0 à l'aller (score cumulé 3-2).
Cette saison sera terminée par un bilan de 23 buts et 18 passes décisives en toutes compétitions confondues.
La saison 2014-2015 sera ternie par un début de problèmes physiques, ainsi que beaucoup d'agitations liées à son contrat, qu'il n'a pas renouvelé : s'il aide son équipe à vaincre le FC Augsbourg 3-2, il subit une blessure au genou en septembre 2014.
Faisant son retour le 22 octobre, il participe à la lourde victoire des siens avec un but et une passe décisive, sur le score de 4-0, contre le Galatasaray SK.
Le premier novembre 2014, il fait face à ses anciens partenaires Robert Lewandowski et Mario Götze, tous deux au Bayern Munich, lors de la confrontation des deux équipes, et marque le seul but Borussen, sur une défaite 2-1.
Les inquiétudes sur une nouvelle blessure émergèrent de nouveau, et eurent raison de lui en se blessant contre le SC Paderborn 07, le 22 novembre : s'il avait au préalable marqué deux buts, son équipe concède le nul 2-2.
La blessure le rendit indisponible jusqu'en janvier 2015.
La mauvaise saison (18e et dernière place en décembre 2014) intensifia les divergences dans le club : beaucoup de joueurs importants, comme Ilkay Gündogan, voulurent partir.
La libération vint le 10 février, Reus annonçant une extension du contrat jusqu'en 2019, alors qu'il était annoncé partant, notamment vers le Real Madrid, le FC Barcelone et le Chelsea FC.
Depuis, les choses s'améliorèrent pour lui, s'entendant très bien avec Pierre-Emerick Aubameyang, atteignant également la finale de coupe d'Allemagne de football, après avoir éliminé le Bayern 1-1 au temps réglementaire, puis 2-1 aux tirs au but.
Marco Reus avec l'Allemagne, ici en 2012.
Le 11 août 2009, il fait ses débuts en catégorie Espoirs contre la Turquie, lors d'un match amical.
Le 6 mai 2010, il est convoqué pour la première fois pour l'équipe senior, pour un match amical contre le Malte, qui aura lieu le 14 mai.
Il n'a pas pu rejoindre la Mannschaft, dû à une blessure subie le 11.
C'est finalement le 7 octobre qu'il fera ses débuts, contre la Turquie.
Il marque son premier but le 26 mai 2012 contre la Suisse, lors d'une défaite 5-3.
Appelé pour l'Euro 2012, il marque lors du quart de finale contre la Grèce, son premier match de la compétition.
S'il s'établit comme un membre régulier de l'équipe Allemande, marquant 5 buts et donnant 3 passes décisives en 6 matches, il fut retenu pour la liste des 23 représentants de son pays la Coupe du monde de football de 2014, mais fut forcé d'abandonner à cause d'une autre blessure à la cheville lors de la victoire 6-1 de son équipe contre l'Arménie.
