Croatie
Elle compte 4,2 millions d'habitants : les Croates.
Sommaire
Le Parc national de Plitvice est un parc de Croatie.
C'est un lieu le plus fréquenté par les touristes en Croatie, le troisième plus beau parc naturel au monde, avec ces lacs et cascades.
Il se situe non loin de Zagreb, d'une surface de 295 km2, il est constitué de 16 lacs reliés par des rivières et des cascades, tout cela au centre d'une forêt de hêtres et de sapins.
Il est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Sa capitale est Zagreb (690 000 habitants), à l'intérieur du pays, tout comme Osijek, qui est plus à l'est.
Les autres villes importantes sont sur la côte de l'Illyrie, comme, du nord au sud :
Pula, ancien port de guerre talien et austro-hongrois, conservant un amphithéâtre romain ;
Zadar, colonie vénitienne sur un ancien îlot fortifié ;
Split, une ancienne ville romaine qui conserve le palais de Dioclétien ;
Dubrovnik, autre ancienne colonie vénitienne, qui garde tout son aspect historique.
Le palais de Dioclétien, à Split.
La monnaie de la Croatie est la kuna, divisée en lipas qui valent un centième de kuna.
