Théâtre des Champs-Élysées
Façade du bâtiment
Le théâtre des Champs-Élysées est une salle de concert du VIIIe arrondissement de Paris.
La plus grande salle, de style art déco, a une très grande scène.
C'est l'un des grands théâtres et centres musicaux de Paris.
Les concerts symphoniques ont fait sa réputation, tout comme la salle Pleyel et Gaveau.
Il fut pendant toute l'histoire un foyer pour les grands musiciens classiques.
C'est notamment dans cette salle qu'Igor Stravinsky fit jouer le Sacre du Printemps qui fit éclater un scandale dans toute la salle par sa modernité (bien qu'après coup, l'œuvre ait connu un grand succès).
