Fou à pieds bleus
Fou à pieds bleus
Un fou à pieds bleus, sur l'île de Santa Cruz, aux Galápagos
Il se nourrit de petits poissons, les anchois, les poissons-volants, les calmars
Le Fou à pieds bleus (nom scientifique :
Sula nebouxii) est un oiseau marin, qui vit près des côtes du Pacifique.
Il est appelé ainsi à cause de la couleur de ses pattes.
Il vit en pleine mer, et ne vient à terre que pour se reproduire.
La couleur bleue de ses pieds vient de son alimentation et ce n'est pas un signe de mauvaise santé, c'est normal.
Pour séduire une femelle, il fait une sorte de danse en se dandinant, en ouvrant grand les ailes, en soulevant son bec vers le ciel et en poussant des cris.
La femelle attirée se joint au male en grimpant sur son dos.
Sur terre, c'est un oiseau marrant et maladroit, mais en vol, il est très rapide: il peut piquer à 90 km/h.
Il se nourrit principalement de poissons comme les sardines, les anchois et les poissons volants.
Il mange aussi des calmars.
