Café
La culture du café est très développée dans de nombreux pays tropicaux et subtropicaux comme le Brésil, de nombreux pays de l’Afrique équatoriale.
Le café est une boisson aromatique très appréciée des adultes.
Elle agit sur le cerveau et permet d'enlever le besoin de sommeil pour quelques heures.
Il est déconseillé aux enfants de consommer du café, classé dans la famille des excitants.
Sommaire
Le café a été découvert dans les provinces d'Éthiopie vers le XVe siècle.
L'Arabie voisine adopte cette boisson qui permet de travailler plus longtemps sans s'endormir.
Le café est très apprécié des écrivains et autres penseurs pour cette raison.
Très vite, des cafés, les lieux où l’on consomme le café, s'ouvrent en Arabie, puis en Turquie, pour parvenir à l'Europe et aux États-Unis.
Le succès de la boisson est immense.
Les Poilus de la Première Guerre mondiale appelaient le café le « jus ».
Cette boisson chaude était très attendue dans les tranchées, surtout l'hiver.
Si ce café était jugé trop léger, il était qualifié de « jus de chaussette ».
Les graines de café, pour être consommées, doivent être torréfiées, c’est
-à-dire chauffées jusqu'à ce que leur couleur passe du vert au marron plus ou moins foncé.
Cela rend solubles les graisses aromatiques contenues dans la graine.
Ensuite, les grains torréfiés sont moulus de manière plus ou moins fine selon la manière de préparer le café.
Pour en savoir plus, lire l’article : Cafetière.
Le café est bu de manière générale chaud, mais il peut aussi être bu glacé.
Pour le café turc, ou grec, le café blond finement moulu est porté à ébullition.
Dans le café filtré, de l'eau chaude est versée sur le café moulu retenu par un filtre.
Il existe d'autres manières de faire le café, comme la percolation, qui consiste à faire passer de la vapeur d'eau sous pression dans du café.
C'est la méthode utilisée dans les cafés, d'abord en Italie, et aujourd'hui dans le monde entier.
Le café est la deuxième marchandise la plus échangée dans le monde, après le pétrole.
C'est un produit très important pour les pays qui en sont producteurs.
Le Brésil s'est développé en grande partie grâce aux plantations de café.
Depuis les années 2000, les cours du café, partis de très bas, sont en hausse lente, mais assez régulière.
