Conservatoire
Le mot conservatoire signifie un lieu ou une organisation où l'on maintient « des choses » matérielles ou des connaissances.
Un conservatoire
école est une organisation d'enseignement artistique comme la musique, la danse, le théâtre, mais aussi des techniques et métiers (mécanique, son, image, etc.).
Il existe également des conservatoires de musique en Suisse, au Canada et dans de nombreux pays.
En dehors de la musique, il existe :
On appelle aussi conservatoires des organisations qui ont pour mission de gérer et sauvegarder des espaces naturels.
En France par exemple, il y a :
