Armée de Dumbledore
La création de l'armée de Dumbledore a été provoquée par Ombrage, qui interdisait d'utiliser la magie dans ses cours de défense contre les forces du Mal.
Les élèves croyant au retour de Voldemort sont indignés et veulent apprendre à se défendre.
Hermione Granger a alors l'idée de demander à Harry de leur enseigner ce qu'il sait à propos de la défense contre les forces du Mal.
Celui-ci accepte, mais il leur manque une salle pour travailler.
Neville la découvre et la montre à Harry.
La salle sur Demande est située au 7e étage de Poudlard.
Dumbledore y a déjà fait allusion au bal de Noël en parlant d'une salle «
remplie de pots de chambre »
, une nuit où le directeur cherchait des toilettes.
Cette salle comble les désirs des personnes ayant un réel besoin.
C'est Dobby qui en parle à Harry.
Dans les films c'est Neville qui la découvre.
Celui-ci saute sur l'occasion et prévient tous les participants.
Le professeur Ombrage va découvrir la Salle sur Demande grâce à la brigade inquisitoriale où les élèves volontaires l'aident à chercher l'AD.
Harry et ses amis vont être punis et Ombrage va demander au professeur Rogue de lui prêter du "Veritaserum" le sérum de vérité.
Mais Rogue va prétexter de ne plus en avoir car il ne veut pas qu'Harry soit découvert.
