Super Mario
Run est le premier jeu officiel de Super Mario sur téléphone et tablette qui est sorti le 15 décembre 2016 sur IOS et le 23 mars 2017 sur Android.
Super Mario
Run est un jeu vidéo de plates-formes développé par Nintendo EPD et édité par Nintendo.
Il y a 2 possibilités pour ça:
Trouver les 5 pièces roses cachées dans les 3 premiers niveaux.
Avoir 100 Toads rouges au défi Toad.
(Il faut faire plusieurs défis pour gagner).
Comme Bowser a fait fuir tous les Toad
, on peut en gagner d'autres en jouant contre un adversaire.
Le défi se base sur les pièces collectées et, le mouvement, exemple: dès que Mario évite automatiquement un ennemi, appuyer sur l'écran.
Si la barre est remplie et qu'aucune étoile apparaît, faire un autre mouvement stylé pour que l'étoile apparaisse, attendre deux secondes pour que les pièces en folie s'activent.
Grâce à cet objet on peut avoir beaucoup de pièces, ou sinon trouver une étoile d'invincibilité et Mario pourra avoir plus de pièces, des pièces peuvent s'approcher de lui, et être collecter sans les toucher.
