0 A.D.
0 A.D. est un jeu vidéo de stratégie en temps réel.
Il suit un concept classique de jeu vidéo de stratégie, en l'occurrence détruire tous les autres peuples et avoir le seul peuple survivant ou la dernière équipe.
Le jeu est en version alpha, il est gratuit et traduit en français.
Le titre 0 A.D. fait référence à une année zéro fictive du calendrier grégorien.
Sommaire
Le studio Wildfire Games a créé et édité ce jeu.
Il a aussi crée Pyrogenesis (Un moteur 3d) et Rome at war (un mod pour Age of Empires 2).
Dans ce jeu, plusieurs peuples sont disponibles.
On peut aller des romains aux grecs, ou des grecs aux gaulois...
Il y a aussi les ptolémaïques, les seleucides, les athéniens, les spartiates...
Il existe plusieurs cartes sur 0AD.
Dans les cartes navales, les joueurs disposent de plus de temps pour se préparer mais les attaques sont en général plus violentes.
On est plus souvent attaqués sur les cartes terrestres mais les attaques ont tendances à être moins violentes.
Il y a plusieurs types de soldats disponibles:
les paysannes (peu de vie, faibles au combat, mais faible coût)
l'infanterie (coût moyen,
prix intermédiaire)
les archers (coût moyen, bonnes capacités)
la cavalerie.
Les Troupes sont classées en différentes catégories : sièges (bélier, catapultes) ils peuvent êtres recrutés et améliorés dans des forteresses, guérisseurs (comme les prêtres qui peuvent soigner d'autres unités) êtres recrutés et améliorés dans des églises, infanteries (à distance et mélé) êtres recrutés et améliorés dans des casernes, des forges et des centre villes, infanterie d'élite (champions) êtres recrutés et améliorés dans des forteresses.
ATTENTION !
Ces troupes changent aussi les règles par rapport aux factions.
Pour télécharger la version alpha de 0 A.D, il faut aller sur "https:/ download/"
On peut le télécharger sous Windows( XP, Vista, 7, 8, 8.1, 10), linux, ou OSX(10.7 ou suivantes).
