Civette
La civette est un terme vernaculaire désignant plusieurs espèces de petits mammifères appartenant à des genres différents, à l’intérieur de la famille des Viverridés.
Elle habite les forêts ombrophiles, les régions boisées, la brousse, la savane et les régions montagneuses.
Son pelage est variable selon le sous-espèces, rarement monochrome, le plus souvent fauve accompagné de rayures et tâches noires.
Elle possède souvent une queue annelée.
Elle est présente dans les familles Viverridae et Eupleridae et dans 4 sous-familles de celles ci : Viverrinae, Paradoxurinae et Hemigalinae (pour Viveriddae) et Euplerinae (pour Eupleridae).
A noter que que le nom civette (du moins en français) désigne des carnivores au physique semblable, mais ne désigne pas une seule et même espèce, et par ailleurs, la classification des civettes est encore parfois discutée et il est possible qu'elle évolue.
Certaines civettes mangent des grains de café.
Une fois digérés et éliminés dans ses déjections, ces grains de café sont extrêmement réputés à cause de leur goût.
Par conséquent, des élevages de civettes ont été créés, bien que les animaux n'aient pas des conditions de vie idéales.
