Wham
Wham!
est un groupe de pop britannique des années '80 (de 1981 à 1986) formé de George Michael et d'Andrew Ridgeley.
Le groupe emploie aussi deux choristes :
Shirlie Holliman, et plus tardivement
Pepsi Demacque.
Le groupe a sorti 4 albums...
The Final (1986)
Music from the
Edge of Heaven (1986) (seulement sorti aux Etats-Unis)
Et remporté un succès mondial grâce à leurs tubes Last Christmas, Wake me up before you Go-Go, Careless Whisper, Freedom, Club Tropicana, Battlestations...
En 1985, il est nommé meilleur groupe de l'année aux Brits
Awards britanniques, et rivalise donc avec les groupes les plus célèbres du moment :
Culture Club, Duran Duran, Queen...
En 1986, le groupe se sépare : le chanteur principal, George Michael, lance sa carrière solo, le guitariste, Andrew Ridgeley, se reconvertit pilote de course, et les choristes, Pepsi et Shirlie formèrent un duo et sortirent "Heartache", leur single le plus connu en 1986.
