Star Wars
Star Wars, ou La Guerre des étoiles (ancien nom francophone)
, est une série de films de science-fiction, de style space-opera, inventée par George Lucas.
Elle comporte trois séries de trois épisodes (ou trilogies) 1, ainsi que des films dérivés.
Les films sont désormais créés par Disney’s Studio.
Dans l'univers de Star Wars, les années se comptent à partir de la bataille de Yavin.
Ce qui s'est passé avant se note «
av.
», et ce qui se passe après se note « ap
BY ».
Un peu comme quand on écrit « av. J.-C. » ou « apr.
-C.
Il n'y a pas d'erreurs au sujet des dates de chaque épisode précité.
La deuxième trilogie est bel et bien sortie longtemps avant la première.
George Lucas n'a pensé qu'à un seul film qu'il à ensuite complété par 2 autres films lui succédant et par 3 autres films préquels 15 ans après.
Georges Lucas n'était pas seul, son ex-femme et tout le reste de son équipe travaillait également avec lui.
(De manière générale personne ne travaille seul sur un film.
De son côté, la République produit en cachette son armée de clones.
La grande bataille qui opposera ces armées est la bataille de Géonosis.
L'armée de l'Empire, dirigée par l'empereur Palpatine (Dark Sidious) et Dark Vador (Anakin Skywalker).
Cette armée est composée des célèbres Stormtroopers.
La Résistance, dirigée par la Princesse et générale Leia.
Le Premier Ordre, né des vestiges de l'Empire, qui jouit du soutien de la Bordure extérieure et de nombreux sénateurs galactiques.
Il est dirigé par son Leader suprême, Snoke et son apprenti, Kylo Ren
Les films sont parfois diffusés à la télévision.
En France, les nouveaux films sont diffusés sur Canal+ et Disney Cinema.
Star Wars :
The Clone Wars était diffusé sur Cartoon Network.
Star Wars
Rebels est diffusé sur Disney XD et Disney Channel ainsi que sur France 4.
Une nouvelle série est en cours de diffusion (2018) sur Disney Channel et Disney XD appelée Star Wars Resistance.
George Lucas est le créateur et scénariste de la saga cinématographique.
Il a, par ailleurs, réalisé quatre des films sortis à ce jour.
Dans l'univers de Star Wars, il y a un grand nombre de planètes ;
en voici quelques-unes :
Trilogie »
peut s'employer pour désigner toute œuvre littéraire, musicale ou cinématographique en trois parties.
