Alabama
Ses surnoms sont The
Heart of Dixie (
Le cœur de Dixie) et Yellowhammer State (L'État du pic flamboyant), et sa superficie est de 135 765 km2.
Il compte 4 858 979 habitants (2015) appelés
Alabamiens
Alabamiennes
Sa capitale est Montgomery et ses principales villes sont Birmingham et Mobile.
Son gouverneur actuel (2016) est le républicain Robert J. Bentley, depuis 2011.
Sommaire
L'Alabama est situé dans le Sud historique des États-Unis.
Son relief est composé de deux grandes parties :
Le nord est montagneux.
Il correspond au sud-ouest de la chaine des Appalaches et du plateau de Cumberland.
Les lacs y sont nombreux, en particulier sur les rivièresTennessee et Coosa (lacs de retenue de barrages).
Le climat est de type tempéré à nuance chaude et assez humide.
La rivière Tennessee en Alabama
Birmingham
Un bureau de poste dans l'Alabama
Le 14 décembre 1819, l'Alabama est le 22e État à rejoindre l'Union.
