Philippe Leclerc de Hautecloque
Le général Leclerc, entouré de ses soldats
Philippe de Hautecloque, dit Leclerc est un militairefrançais, né le 22 novembre 1902 à Belloy-Saint-Léonard (Somme) et mort le 28 novembre 1947 près de Colomb-Béchar en Algérie.
Leclerc est son nom de guerre dans la France libre.
Par décret, en 1945, il a été autorisé à porter ce nom en plus de son véritable nom, devenant ainsi Leclerc de Hautecloque.
Il fut général pendant la Seconde Guerre mondiale et nommé maréchal ensuite.
En histoire, on l'appelle le maréchal Leclerc ou le général Leclerc.
Capitaine lors de la Débâcle de l'armée française en 1940, il échappe à l'envahisseur allemand et passe en Angleterre pour rejoindre le général de Gaulle.
Il aida, avec son armée rassemblée en Afrique, à lutter contre les forces de l'Axe.
En effet, il est d'abord commandant militaire de l'Afrique-Équatoriale Française (A-EF).
À partir de 1941, il entame une série d'opérations qui lui permettent de rejoindre les forces britanniques d'Afrique.
Il participe alors à la campagne de Tunisie.
Il prend part au Débarquement de Normandie à la tête de la 2e division blindée, une unité française des Forces Françaises Libres (FFL).
Les Américains lui laissent alors l'honneur de libérer Paris à la tête de la même unité.
Il continue ses opérations jusqu'en Allemagne, puis est envoyé en Indochine et reçoit, au nom de la France, la capitulation du Japon.
Il est mort dans un accident d'avion, au cours d'une tournée d'inspection en Afrique du Nord, après la guerre.
