Statue de Nicolas Leblanc
Nicolas Leblanc est un chirurgien et chimiste français, né le 6 décembre 1742 à Ivoy-le-Pré et mort le 16 janvier 1806 à Saint-Denis.
Ce procédé est considéré comme le début de l'industrie chimique au siècle industriel.
Il fait des études de chirurgie et devient médecin chirurgien, en 1780.
Le duc d'Orléans finance ses recherches visant à produire du carbonate de sodium à partir de sel marin.
Il est alors ruiné et se suicide en 1806.
Le procédé Leblanc commence à vraiment être utilisé à partir de 1830 et est utilisé jusque dans les années 1870, où il est remplacé par le procédé Solvay.
