Intestin grêle
L'intestin grêle dans le système digestif
L'intestin grêle est un très long tube creux enroulé sur lui même.
L'intestin grêle fait partie du système digestif.
Faisant suite à l'estomac, l'intestin grêle est composé du duodénum, du jéjunum et de l'iléon.
Il a pour fonction de poursuivre la digestion des aliments et surtout d'absorber les nutriments.
Il peut mesurer jusqu'à 6 mètre de long à taille adulte.
L'intestin grêle sécrète le suc intestinal, qui contient les enzymes nécessaires pour la transformation de la nourriture digérée par l'estomac en substances nutritives solubles : les nutriments.
L'absorption des aliments correspond au passage des nutriments à travers la paroi intestinale, dans le sang.
Le sang distribue alors ces nutriments aux organes, ils servent à faire grandir le corps, à le maintenir en bon état et à produire l'énergie nécessaire pour vivre.
D’une longueur moyenne de 6 mètres,l’intestin grêle augmente sa surface de contact entre les nutriments et la paroi jusqu’à 250 mètres carrés.
C'est la présence de replis à différentes échelles qui rend possible cet allongement : des valvules conniventes (des plis de la muqueuses), recouvertes de villosités intestinales (des replis du tissu conjonctif intestinal),mais aussi des microvillosités cellulaires (des replis de la membrane plasmique des entérocytes).
Les aliments non digérés forment les déchets.
Les déchets sont envoyés et accumulés dans le gros intestin.
