Élections législatives en France
L'élection se tient, en temps normal, tous les cinq ans.
Cette période est appelée une législature.
Une législature peut aussi être raccourcie si le président de la République décide de dissoudre l'Assemblée nationale et d'organiser des élections.
Aujourd'hui, sous la Cinquième République, 577 députés sont élus.
Ils représentent chacun une circonscription législative, qui est sorte de division du territoire français.
Le système d'élection est de type uninominal à deux tours
, c'est-à-dire que l'électeur vote pour un seul candidat entre plusieurs au premier tour.
Un deuxième tour est organisé si aucun des candidats n'a la majorité absolue, entre tous les candidats qui dépassent 12,5% des voix sur le total des inscrits.
On peut donc assister à des triangulaires entre trois candidats par exemple, même si dans la majorité des cas, deux candidats sont qualifiés.
Les premières élections législatives eurent lieu en 1791 pendant la Révolution française.
Depuis, le format de l'élection a changé ainsi que le nombre de députés élus.
Élections françaises sous les cinq Républiques
