Le bureau d'une association de planinfication familiale à Hong-Kong
La planification familiale est l'ensemble des pratiques, des moyens et des bonnes informations qui permettent aux familles ou personnes de limiter les naissances c'est-à-dire d'avoir le nombre d'enfants dont on veut.
Également appelée planning familial, elle permet aussi dans une famille de mettre au monde des enfants en respectant un écart d'âge défini en amont par le couple.
C'est aussi le nom des centres, bureaux et organisations qui se consacrent à la mission d'organiser et relayer cela, notamment par de l'information et de l'éducation sur la sexualité (éducation sexuelle), sur la reproduction et sur la contraception.
On peut faire la distinction entre la planification familiale qui repose beaucoup sur l'information pour permettre aux femmes ou aux familles de choisir le nombre d'enfants à naître, et la limitation des naissances ou contrôle des naissances, qui est alors une politique qui vise à réduire la natalité globalement dans un pays.
Mais l'une et l'autre se recoupent (ont des points communs).
Sommaire
La planification familiale s'appuie sur la contraception comme moyen principal avec l'information.
Les différentes méthodes de contraception permettent aux femmes d'éviter des grossesses indésirées et donc de limiter des naissances.
La contraception permet une croissance durable et mesurée de la population.
Il ne peut généralement pas avoir planification familiale sans contraception ou interruption volontaire de grossesse.
Dans plusieurs pays au monde il existe des centres de planification familiale.
Ces centres ont pour rôle d'informer les différentes familles sur les méthodes de contraception existantes.
Ils font des tests de grossesse et offrent certains soins gynécologiques.
En 1979, la Chine a mis en place une politique de limitation des naissances pour faire face à une explosion démographique due à une fort taux natalité.
C'est la politique de l'enfant unique.
Cette augmentation rapide de la population peut en effet nuire à l'économie d'un pays, et rendre l'avenir plus difficile.
La natalité en Chine a effectivement beaucoup baissé bien que la population augmente encore (mais moins rapidement), parce que l'effet de la baisse de natalité a lieu avec un grand délai.
Un timbre d'Indonésie montrant une famille de deux enfants.
L'accès à une planification familiale permet l'autonomisation des femmes et constitue un droit de type fondamental2.
Les pays riches sont les pays où la planification familiale est le plus utilisée : des pays pauvres ne disposant pas assez de moyens (les finances, les hommes qualifiés, etc) pour mettre en place des centres de planification familiale.
Toutefois, d'autres facteurs constituent des obstacles à la planification familiale.
On peut citer :
Manque d'informations sur les méthodes de contraception efficaces et modernes2
Certaines coutumes, traditions et religions qui n'acceptent la planification familiale
Manque de soutien de la part du mari2
