Carte de l'Europe montrant en bleu l'espace Schengen et en vert les futurs membres de l'espace Schengen.
L'espace Schengen est un grand espace de libre échange et de circulation entre les 26 États européens qui ont signé l'accord de Schengen et la convention de Schengen en 1995.
Cet espace permet à tous les citoyens de l'Union Européenne de voyager librement et sans contrôles douaniers et policiers aux frontières internes et externes du pays membre.
Exceptions faites pour l'Irlande, la Croatie, la Bulgarie, la Chypre et la Roumanie.
Depuis le 1er juillet 2013, l’espace Schengen regroupe 26 États : vingt-deux des vingt-sept membres de l’Union européenne.
La Bulgarie, la Roumanie, Chypre et la Croatie n’y participent pas encore.
L’Irlande, quant à elle, bénéficie d’un statut particulier et ne participe qu’à une partie des dispositions Schengen.
De même, lorsque le Royaume-Uni faisait parti de l'Union Européenne, il bénéficiait du même statut particulier et participait par exemple à la coopération policière et judiciaire en matière pénale, à la lutte contre les stupéfiants et au Système d’information
Schengen
SIS
quatre États associés, non membres de l’UE : Norvège, Islande, Suisse et Liechtenstein.
