Iphiclès
Iphclès, Héraclès et les serpents d'Héra
Iphiclès (en grec «
Ἰφικλῆς ») est un personnage de la mythologie grecque, fils d'Amphitryon et d'Alcmène et demi-frère d'Héraclès, plus jeune que lui d'une nuit.
Il prit part à la chasse du sanglier de Calydon, accompagna Héraclès en Troade, et dans son expédition contre les fils d'Hippocoon.
Il périt en les combattant.
Une autre tradition dit qu'apporté blessé à Phénée, il y mourut et y reçut les honneurs héroïques.
Iphiclès et Héraclès
Dans un premier mariage il épousa Automéduse, fille d'Alcathoos, dont il aura un fils, Iolaos.
Pour s'être battu pour Thèbes avec Héraclès, son roiCréon lui offrit la main de « sa plus jeune des filles » qui porterait, selon Moschos, le nom de « Pyrrha ».
Quant à Héraclès il recevra la main de la fille ainée, Mégara.
La mort d'Iphiclès est racontée de façon différente selon les auteurs.
Pour Pausanias, il est mort à Phénée en Arcadie ;
en revanche, pour Diodore de Sicile et Apollodore, il est tué lors de l'expédition de son demi-frère pour punir les fils d'Hippocoon, roi de Lacédémone.
