Schéma des organes reproducteurs féminins
La glaire cervicale est un mucus produit par le col de l'utérus.
Il est sécrété pendant la période qui va des règles à l'ovulation, où il change d'aspect.
Dans l'appareil reproducteur féminin, la glaire assure plusieurs fonctions :
empêcher le passage des microbes vers l'utérus et donc l'intérieur du corps
permettre le passage des spermatozoïdes en phase d'ovulation pour qu'il puisse y avoir fécondation et empêcher ce passage le reste du temps (la glaire change de texture sous l'influence du cycle hormonal, à la manière d'un filet dont les mailles seraient plus ou moins larges)
Elle assure aussi d'autres fonctions liées à la survie des spermatozoïdes, lorsqu'il y a un ovule.
L'observation de la glaire cervicale permet d'identifier les jours où la femme est fertile, c'est-à-dire qui les jours précèdent et suivent l'ovulation (au total environ 8 jours).
En effet, pendant les jours de fertilité, la femme a une sensation d'humidité au niveau des zones génitales qui n'est pas présente le reste du cycle.
Ce changement est lié à la modification de la texture de la glaire cervicale qui se rend perméable aux spermatozoïdes.
En détectant la fenêtre de fertilité, le couple peut choisir d'éviter ou de favoriser les rapports sexuels dans cette période, selon s'il souhaite ou non avoir un enfant.
glaire cervicale vue au microscope électronique en transmission
