Patinage
Couple de patineurs
Le patinage ou patin à glace consiste à glisser sur une surface gelée (lacs, canaux, patinoires et autres) ou un sol dur (glace synthétique) avec des patins à glace.
Il peut être pratiqué comme un sport.
Sommaire
Il y a 2000 ans, le patinage fit son apparition pour la première fois en Scandinavie.
Les premiers patins étaient fabriqués avec des os d'élans, de rennes et d'autres animaux.
D'ailleurs, on pense que le mot « patin » vient du mot «
patte »
Au XIXe siècle, le patinage se pratique comme un passe-temps sur des rivières ou des lacs gelés.
La première patinoire artificielle a été fabriquée à Londres en 1876 ;
le premier club de patinage à Édimbourg en 1742.
Depuis 2000 ans, le patinage a bien évolué.
Aujourd'hui, c'est devenu une discipline des Jeux olympiques d'hiver qui se pratique seul ou en couple, et où l'on effectue des figures acrobatiques comme des pirouettes, des sauts, etc.
Les sauts et l'Axel
On entend souvent dire « Axel » pour qualifier un saut en patinage artistique.
C'est parce qu'il est très répandu dans les compétitions de haut niveau (notamment les Mondiaux et les Jeux olympiques d'hiver), mais aussi parce que certains croient (à tort !) que tous les sauts s'appellent des « Axel ».
En réalité, il existe différents types de sauts, comme :
Ceux-ci se déclinent en plusieurs variantes : double et triple Axel, double Lutz, etc.
Il y a donc autre chose que le célèbre Axel !
Le patin à glace est une sorte de bottine avec une lame à deux tranchants, appelés carres.
Il existe trois sortes de patins à glace :
le patin utilisé en patinage artistique, qui possède des griffes à l'avant de la lame (pour les sauts), et dont la lame se prolonge à l'arrière du talon ;
le patin utilisé en patinage de vitesse, dont la lame est très longue.
La lame des patins à glace est régulièrement affutée, pour qu'ils dérapent le moins possible.
Le patinage de vitesse est une course entre patineurs sur une surface gelée, avec des patins spéciaux.
Dans la catégorie "danse" :
Marina Anissina et Gwendal Peizerat, Isabelle Delobel et Olivier Schoenfelder, Nathalie Péchalat et Fabian Bourzat Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron
Dans la catégorie "couple" :
Sarah
Abitbol et Stéphane Bernadis, Yannick Bonheur et Vanessa James
Vanessa James et Morgan Ciprès
