Guerre de mouvement
Dans une guerre de mouvement, les armées adverses mènent surtout des opérations offensives.
Elles essaient de se déborder par les ailes (c'est-à-dire sur le côté des lignes où elles s'affrontent, pour se contourner et s'encercler).
La rapidité des déplacements est nécessaire, ce qui donne un grand rôle à la cavalerie (aujourd'hui motorisée) et à l'infanterie (aujourd'hui motorisée ou aéroportée).
En 1939, contre l'armée polonaise, et en 1940 contre les armées franco-anglaises, l'armée allemande a mené une guerre de mouvement très rapide basée sur le concept du Blitzkrieg (« guerre éclair » en français).
