Léon Gambetta
Sommaire
Avocat de formation, Gambetta se fait remarquer comme opposant républicain au Second Empire en 1868.
Il est candidat à la députation aux élections de 1869.
Il est alors le principal rédacteur du programme républicain radical dit programme de Belleville.
Léon Gambetta quitte Paris assiégé, le 7 octobre 1870.
Il participe à la journée révolutionnaire du 4 septembre 1870 à l'issue de laquelle les députés proclament la déchéance de l'empereur Napoléon III et l'avènement de la Troisième République.
Les attitudes du tribun Gambetta
En février 1871, il est élu député du Bas-Rhin (qui devait devenir allemand selon les négociations du traité de Francfort).
Gambetta refuse de voter le traité de paix.
Après l'annexion de l'Alsace-Lorraine, il démissionne de l'Assemblée nationale qui vient d' accepter le traité.
Il s'exile en Espagne.
Élu comme député de la Seine en juillet 1871, il siège parmi les républicains d'extrême-gauche.
Il soutient la politique modérée de Thiers qu'il proclame libérateur du territoire.
En 1873, Thiers doit démissionner.
Les conservateurs monarchistes partisans de l'Ordre moral et du maréchal de Mac-Mahon prennent le pouvoir.
Gambetta s'allie alors avec les députés modérés du centre.
Il devient « opportuniste ».
Il parvient à faire voter les lois constitutionnelles de 1875 qui organisent et fondent la Troisième République.
En mai 1876, il s'oppose à la tentative de « coup d'État » de Mac-Mahon.
Les républicains, dont il est un des chefs, parviennent à obtenir la démission de Mac-Mahon après les élections de 1879.
Le républicain Jules Grévy est élu président de la République.
Gambetta a été président de la Chambre des députés de 1879 à 1881, mais sa forte personnalité fait de l'ombre à ses amis politiques qui le maintiennent à l'écart du pouvoir réel.
Gambetta meurt victime d'une septicémie contractée après une blessure accidentelle.
