Paul Doumer
En 1917, il est, durant deux mois, ministre d'État sans portefeuille.
Il redevient par la suite ministre des Finances (de 1921 à 1922, puis de 1925 à 1926).
En 1927, il devient président du Sénat, et le reste jusqu'en 1931, date à laquelle il est élu président de la République.
Le 6 mai 1932, il est victime d'un attentat au pistolet commis par un émigré russe fou.
Il meurt des suites de ses blessures le lendemain.
Paul Doumer est à ce jour le dernier chef d'Étatfrançais à avoir été assassiné.
