Reliant
Reliant Motor Company est une ancienne compagnie anglaise d'automobiles qui a produit à la fois des voitures bon marché à trois roues (Regal, Robin) et des breaks sportifs haut de gamme (Scimitar).
Sommaire
La Reliant Regal est une automobile à trois roues dont la carrosserie était fabriquée en fibre de verre.
Une célèbre
Reliant Regal
Supervan III
apparaît régulièrement dans la série Mr. Bean.
Une autre Reliant Regal apparaît dans le film Cars 2.
La Reliant Scimitar est un break de chasse sportif, construit de 1964 à 1986.
Elle était déclinée en trois principaux modèles : la SE4, la SE5, la SE6.
La SE4 est une reprise du prototype SX250 de Daimler avant son rachat par Jaguar.
Ce coupé 2+2 fut dessiné par les studios Ogle Design.
La Se4 (1964-1966) est animée par le 6 cylindres en ligne 2,6 litres de la Ford Zéphyr à trois carburateurs, d'une puissance de 120 ch.
La carrosserie, comme sur toutes les Scimitar, est en fibre de verre, technique largement maîtrisée par la firme avec la construction de ses petites 3 roues.
Elle dispose d'un robuste châssis, de freins à disques à l'avant, d'une boîte 4 vitesses, avec en option un overdrive.
Sa vitesse de pointe est de 195 km/h, elle couvre le 0 à 60 miles en 10,1 secondes.
Son prix de base était de 1 292 £.
Il est à comparer au prix d'une Rover P6 de la même année 1264 livres
La Se4B (1966-1970)
En 1966 Ford remplace son 6 cylindres en ligne par le V6 Essex, d'une puissance de 136 chevaux pour 3 litres.
Sa vitesse de pointe dépasse maintenant les 200 km/h, son train avant est remanié pour le montage du V6.
Elle sera la plus produite avec 591 exemplaires.
La Se4C (1967-1970)
Ford disposait aussi d'une version 2,5 litres du moteur Essex, d'une puissance de 118 chevaux, elle ne sera construite qu'à 119 exemplaires.
Ses performances sont voisines de la première série.
Avec moins de 800 exemplaires le se4 n'est pourtant pas rare, elle reste largement appréciée par les fanatiques de la marque.
Elle est aussi plus légère et plus rapide que les autres modèles.
Elle devra pourtant, laisser sa place sur la chaine de montage à la se5 qui remporte un grand succès.
En 1966 Ogle design
réalise l'étude d'un break de chasse vitré pour la société Triplex.
Le prince Philip l'utilisera pendant 1 an.
Devant l'excellent accueil réservé par le public Reliant lança l'étude d'un modèle plus industrialisable.
Innovation importante, premier break de chasse de série,
