Scott Kelly
Scott Joseph Kelly est un astronaute américain né le 21 février 1964.
Il est le frère jumeau de Mark E. Kelly, également astronaute.
Ancien pilote de l'Aéronavale, Scott a été pilote de la navette spatiale américaine STS-103, commandant des missions STS-118 et de l'équipage permanent de la Station spatiale internationale.
En mars 2015, il entame une mission d'un an sur l'ISS (Station spatiale internationale), qui finira le 1 mars 2016.
Scott Kelly est né en 1964 à Orange dans l'État du New Jersey aux États-Unis.
Il entre à l'école de l'Aéronavale américaine en 1989 et il s'entraine sur le chasseur-bombardier F-14.
Il est ensuite affecté sur différents sites dans le monde à bord du porte-avions USS Eisenhower.
Il suit ensuite l'École des pilotes d'essai de l'Aéronavale américaine en 1993-1994.
Il a à son actif plus de 4 000 heures de vols sur plus de 30 types d'avion et a effectué plus de 250 appontages.
En 1996 Scott Kelly et son frère jumeau Mark sont sélectionnés par la NASA comme pilote de la navette spatiale américaine.
Scott Kelly est divorcé et a 2 enfants.
