Léon Blum
Sommaire
Léon Blum est né le 9 avril 1872 dans le quartier du Marais, à Paris dans une famille juive d'origine alsacienne.
Il a un frère ainé, Lucien et trois autres frères cadets : Marcel, Georges et René.
Il devient bachelier en 1889, après avoir effectué des études à la Sorbonne.
La première partie de sa vie est consacrée à l'écriture, il publie des critiques littéraires et dramatiques.
Léon Blum
commence
la politique
au début de la Première Guerre mondiale en août 1914
Le Front populaire est arrivé au pouvoir suite à la crise politique, sociale et économique de 1933-1934.
Ces crises sont dues au krach boursier de Wall Street de 1929, appelé Jeudi noir.
Suite aux manifestations que l'extrême droite a organisé en 1934, particulièrement le 6 février 1934, les partis de gauche créent le Front populaire et vont s'unir autour d'un programme commun ("le pain, la paix, la liberté") et la lutte contre le fascisme (système politique autoritaire).
Léon Blum
démissionne en juin 1937 car le Front populaire n'a pas réussi à résoudre la crise économique.
Les radicaux et la droite gouvernent la France jusqu'en 1940.
La fin du Front populaire marque la fin de la carrière politique de Léon Blum.
L'arrivée de Léon Blum au pouvoir déplait à l'extrême droite qui l'accuse en tant que Juif de vouloir contrôler le pays.
Une propagande antisémite est mise en place contre lui.
Il est par exemple agressé en février 1936 par les membres du journal l'Action française.
Le 31 mars 1943 après un long procès pour tenter de convaincre la cour suprême de justice que le Front populaire n'est pas responsable de la chute de la France, il est envoyé dans un camp de concentration nazi à côté de Buchenwald.
Après la guerre, Léon Blum devient le chef de la délégation française, et président de la conférence de l'UNESCO.
Il négocie l'annulation des dettes de la France vis-à-vis des États-Unis aux accords de Blum-Bymes en mai 1946.
Il est jusqu'à la fin de sa vie le directeur politique du journal Le Populaire.
Léon Blum
décède d'un infarctus le 30 mars 1950 (à 77 ans) à Jouy-en-Josas.
Des obsèques nationales ont lieu le 2 avril 1950, place de la Concorde.
Le 31 mars 1957, une place est inaugurée en son honneur, dans le 11eme arrondissement de Paris.
