Thierry Henry
Thierry Daniel Henry est un ancien footballeur professionnel français, actuellement consultant sportif, né le 17 août 1977 aux Ulis .
Il débute le football à l'âge de six ans.
A douze ans, il intègre son premier club, l'US Palaiseau.
Un an plus tard, il rejoint le club de Viry-Chatillon.
Puis le recruteur de l'AS Monaco, Arnold Catalano, le recrute.
Il rejoint le centre de formation de Clairefontaine en 1991.
C'est à cette époque qu'il fait la rencontre de sa carrière en la personne d'Arsène Wenger, l'entraîneur de l'Arsenal FC.
Il est notamment le meilleur buteur de l'histoire de l'Équipe de France de football, avec 51 buts.
Son dernier club a été le New York
Red Bulls
Depuis octobre 2018 il est entraîneur de l'AS Monaco.
Il reste à Arsenal pendant 8 ans.
Il y fait des saisons fantastiques avec son entraîneur Arsène Wenger.
Il gagne la première League 2 fois, 3 fois la coupe d'Angleterre et le Community Shield.
Dans ce club, il se révèle être l'un des meilleurs joueurs de sa génération.
Mais il a du mal pendant ses premiers mois.
Thierry Henry marque son premier but en 1999 face à Southampton.
En 2007, il est transféré au FC Barcelone où il marque son premier but contre Lyon en Ligue des champions.
À cause du retour de Et'oo, Thierry Henry joue à gauche.
Il quitte le FC Barcelone en 2010 pour aller à New York.
A New York
, il dispute la nouvellement formée
Major League
Soccer
, le championnat américain
Il est notamment au club du New York
Red Bulls, où il atteindra la finale de la Conférence Ouest du championnat.
C'est après cette défaite qu'il annonce sa retraite.
