Pont des Arts
Vue du pont des arts
Le pont des Arts aussi appelé passerelle des Arts (plus couramment le pont des amoureux ou le pont des cadenas) est un pont en arc situé au centre de Paris en France.
Il traverse un fleuve : la Seine.
C'est un pont célèbre qui est inscrit comme monument historique français et ce depuis 1975.
Sommaire
Une passerelle, qui est actuellement l'emplacement du pont des Arts fut créée en 1801.
En 1975, le pont est protégé et acquiert le statut de monument historique.
Le pont des Arts en 1842.
Il est connu pour sa particularité surprenante : deux amoureux accrochent un cadenas sur une grille du pont et le referme : cela symbolise leur amour éternel que personne ne pourra stopper.
Le cadenas peut comporter une date ou un court message spécifique.
C'est une pratique de plus en plus courante qui augmente depuis quelques années.
Des touristes du monde entier y viennent pour découvrir le pont et pratiquer cette coutume.
Cadenas d'amour accrochés à des grilles du pont
Cadenas sur le parapet ouest
Grilles surchargées de cadenas
Cadenas d'amour sur le pont des Arts
Certains faits sur ce pont demeurent mystérieux.
Ainsi, entre les 10 et 12 mai 2010, tous les cadenas ont disparu, sans que la ville de Paris en soit la responsable, par ailleurs il est pratiquement impossible d'ôter les grilles du pont sans un matériel spécifique.
Matériel qui peut faire beaucoup de bruit et alerter ainsi les passants, hors aucun tapage nocturne n'a été signalé...
Ces faits se sont reproduits à de très grandes reprises dans l'histoire.
Où sont-il passés ?
Pour ne pas surcharger les grilles et éviter un possible accident, la ville de Paris remplace régulièrement les grilles par des nouvelles.
Légende réelle ou fictive ?
Impossible de le savoir, mais la légende est tenace et les cadenas se comptent par milliers !
Le pont des Arts est devenu au fil des années un monument aussi célèbre que l'Arc de Triomphe !
Alors légende réelle ou fictive ?
À toi de décider !
Panorama sur le pont des Arts et l'Institut de France, de nuit
Le pont des Arts et ses sept arches vus du pont
Neuf
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pont des Arts de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cadenas des amours de Wikipédia.
