Attentats du 11 septembre 2001
L'incendie du World Trade
Center ;
le Pentagone s'effondre ;
le Vol UA175 s'écrase dans le WTC 2 ;
une demande d'aide aux pompiers à Ground Zero le 15 septembre 2001 ;
un moteur du Vol UA93 est retrouvé ;
le Vol AA77 s'écrase sur le Pentagone.
Les attentats du 11 septembre 2001 connu aussi sous le nom court de 11 septembre ou encore de 9/11 (un mardi), qui ont eu lieu aux États-Unis, ont reposé sur quatre avions de ligne détournés par des terroristes d'Al-Qaïda afin de les faire s'écraser sur des bâtiments.
Perpétré par le groupe islamisteAl-Qaïda, l'attentat fera 2 977 victimes.
Il visait les bâtiments symboliques des États-Unis, c'est-à-dire : les deux tours jumelles, symboles de la puissance économique des États-Unis, situées dans le World Trade Center (le centre d'affaires international), le Pentagone qui abrite le commandement militaire des États-Unis et probablement le Capitole, bâtiment où se réunissent les membres du Congrès, qui détiennent le pouvoir législatif.
Ces attentats particulièrement meurtriers ont endeuillé l'ensemble des États-Unis, créant une onde de choc dans tout le pays et marquant durablement l'esprit des Américains.
Des réactions immédiates, en provenance du monde entier, condamnèrent ces actes terroristes.
De nombreux chefs d'État (dont Jacques Chirac pour la France ou Gerhard Schröder pour l'Allemagne) ont exprimé leur compassion pour les familles des victimes.
En réaction, de nombreux États ont révisé leurs législations en matière de terrorisme.
Les contrôles aux aéroports ont été depuis renforcés.
Le 7 octobre de cette année 2001, les États-Unis attaquent l'Afghanistan, alors aux mains des Talibans.
Cette invasion est justifiée : c'est dans ces territoires qu'étaient formés les terroristes d'Al-Qaida.
Quelques jours suffisent aux soldats américains pour s'emparer de la capitale Kaboul.
L'armée américaine est rapidement soutenue par les troupes françaises, allemandes, anglaises et espagnoles.
Vingt ans plus tard
, les Talibans reviennent au pouvoir en Afghanistan après avoir repris Kaboul.
Le gouvernement Bush se lance alors dans la « guerre contre le terrorisme ».
À la fin de l'année 2001, l'armée américaine construit au sud-est de Cuba un camp de détention : le camp de Guantanamo.
Dans les années suivantes, l'armée américaine enfermera sans jugement dans ce camp des centaines de personnes suspectées de terrorisme.
Les attentats du 11 septembre 2001 sont les attentats plus meurtriers ayant jamais perpétrés.
Le World Trade Center (ses deux tours jumelles)
avant les attentats
Sommaire
Illustration montrant à quels étages les avions ont percuté les tours jumelles du World Trade
Center.
À 9 h 03, dix-huit minutes plus tard, un deuxième Boeing 767 percute l'autre Tour jumelle du WTC.
À 9 h 37, un troisième Boeing 767 s'écrase sur le Pentagone près de Washington DC (capitale fédérale des États-Unis).
À 10 h 03, un quatrième s'écrase en plein champ, dans l'État de Pennsylvanie.
Une enquête démontrera que les membres de l'équipage, aidés de quelques-uns des 44 passagers, ont tenté en vain d'attaquer les 4 ou 5 pirates de l'air et de reprendre le contrôle de l'avion.
La cible réelle de ce quatrième Boeing reste inconnue, mais il volait clairement en direction de Washington.
Certaines estimations laissent à penser que le Capitole de Washington était sa cible, mais impossible de le prouver.
Aucune des personnes se trouvant à bord des quatre avions n'a survécu.
Même si le quatrième avion a raté sa cible, ces attentats ont causé 2 973 morts, 19 pirates de l'air sont aussi morts et il y eut 6 291 blessés.
Ce fut l'attentat le plus meurtrier du XXIe siècle.
En plus des cent
dix étages des Tours jumelles du World Trade
Center lui-même, cinq autres bâtiments sur le site et quatre stations de métro ont été détruits ou très endommagés.
Au total, sur l'île de Manhattan, vingt-cinq bâtiments ont été endommagés.
D'autres scénarios sont proposés et provoquent une controverse sur les responsables de ces attentats.
Ground Zero est le nom donné aux ruines du World Trade
Center.
Le 4 juillet 2004, fête nationale des États-Unis, a commencé la construction de nouveaux bâtiments dont un gratte-ciel, la Freedom Tower (qui sera par la suite appelée «
One World Trade
Center »).
Il est maintenant le plus haut gratte-ciel de New York.
Freedom
Tower signifie «
tour de la Liberté ».
La fin de la construction, prévue en 2012, a été achevée en 2013.1
Un mémorial se constituant de deux gigantesques fontaines où sont inscrits les noms de tous les morts pendant l'attentat a été construit en l'honneur des victimes à l'emplacement des deux tours jumelles.
Troupes américaines en Afghanistan.
Le 11 septembre 2001 et le spectre du terrorisme sont importants à comprendre pour suivre l'évolution géopolitique actuelle : les invasions, menées par les États-Unis d'Amérique et leurs alliés, en Afghanistan (2001) et en Irak (2003)
, l'ont été au nom de la sécurité des pays du Nord.
En Afghanistan a été lancée une traque aux talibans.
Contre l'Irak, a été déclarée la première guerre contre « l'Axe du Mal »2.
Quelques semaines après les attentats, des familles des victimes demandent la création d'une enquête indépendante, jugeant la version officielle trop incohérente.
Selon les partisans de la théorie du complot, le gouvernement américain de George W. Bush aurait eu intérêt à organiser, ou du moins à laisser faire un attentat.
Pour justifier leurs dires, ils s'appuient sur divers éléments tirés de la réalité, ce qui est une méthode classique dans la construction de théories du complot : ainsi, ils font remarquer que moins d'un mois après l'attentat, les États-Unis envahissaient l'Afghanistan au motif de tuer Oussama ben Laden et de renverser le gouvernement taliban.
Les attentats serviraient donc de prétexte à Bush pour justifier les invasions militaires et pour faire passer certaines lois, comme le USA PATRIOT Act, une loi antiterroriste qui permet notamment au FBI et à la CIA d'accéder aux données stockées dans les ordinateurs des gens sans qu'ils en soit informés.
Autres arguments avancés par les théoriciens du complot :
Il n'y aurait aucun débris d'avion devant la façade du Pentagone, la pelouse ne semblerait pas brûlée ni arrachée.
Le FBI prétendrait avoir trouvé le passeport intact d'un terroriste au pied de la tour calcinée, chose invraisemblable.
L'effondrement des deux tours moins de deux heures après l'impact.
Les débris du vol 93, s'étalant sur environ 13 km.
Le témoignage de nombreux locaux affirmant que le vol 93 aurait été détruit dans les airs, ce qui, selon certains partisans, serait le résultat d'un missile lancé par un avion de chasse.
Des sites web, comme le site Conspiracy Watch par exemple, passent en revue les différentes théories du complot, les analysent et les jugent fallacieuses et dénuées de tout fondement scientifique3.
Les partisans de la théorie pensent notamment que la température engendrée par le crash n'est pas suffisante pour provoquer l’effondrement de la tour, mais l'expérience montre que la température élevée générée par l'impact diminue considérablement la résistance de l'acier, lequel n'est alors plus capable de supporter le poids d'ensemble de la tour, ce qui conduit à l’effondrement de celle-ci.
Cette expérience démonte ainsi l'argument principal de la théorie du complot.
↑L'expression a été prononcée par George W. Bush et est due à David Frum, rédacteur des discours de l'ancien président.
Cf.
Axe du mal ».
Wikipédia.
Page consultée le 22 mars 2009.
