Ces courants naissent, comme le Protestantisme, au XVIe siècle, et leurs fondateurs remettent en cause différents dogmes et principes religieux, en allant parfois dans des extrêmes.
Peu de ces courants ont perduré dans le temps, mais certains sont encore aujourd'hui très présents.
Généralement, ces courants sont formés par des penseurs marginaux, et forment des petits groupes de croyants radicaux.
Certains de ces penseurs réformateurs sont d'ailleurs originellement proches de Martin Luther, le père du protestantisme.
Les courants issus de la Réforme radicale remettent en cause très nettement deux éléments majeurs :
pour eux, le baptême doit être fait en pleine conscience par les personnes, et ne peut donc être appliqué à des enfants.
pour eux, l'église doit être totalement indépendante du pouvoir, et ne prendre en charge que les croyants qui en sont membres.
Aujourd'hui
, seul l'anabaptisme a survécu, les autres ayant été fortement réprimés par les autorités locales.
On comptait trois grandes formes de courants réformateurs radicaux : les révolutionnaires, qui faisaient des actes violents et suivaient par exemple le prédicateur Thomas Müntzer ;
les anabaptistes pacifiques, divisés en nombreuses branches doctrinales ; et enfin les spiritualistes, héritiers d'une pensée humaniste mais aussi d'un rapport à la simplicité proche des conceptions médiévales.
Ces derniers forment généralement des groupuscules autour de penseurs assez solitaires et n'ont pas vocation à former des églises.
Ils ont un rapport plus philosophique et individuel à la religion.
