Chocola et Vanilla
Chocola et Vanilla sont deux sorcières.
Vanilla est la fille de la reine Candy et Chocola est la fille d'une puissante sorcière, Cannelle.
Elles ont toutes les deux la même chose, être reine donc elles reçoivent un bâton magique qui va leur être utile dans leur quête, elles doivent aller dans le monde des humains pour récupérer le plus de cœur pour gagner.
Comme Vanilla est plutôt douce elle gagne plus facilement les cœurs mais Chocola est un peu brusque donc elle en a moins de cœurs.
