Mer Caspienne
Carte de la mer
Caspienne
La mer Caspienne est une mer fermée d'Europe orientale et d' Asie occidentale.
Les rives comprises entre le delta du fleuve Oural et l'extrémité orientale du Caucase sont généralement considérées comme faisant partie des limites séparant l'Europe et l'Asie.
C'est la plus grande mer intérieure (ou mer fermée) au monde avec une surface de 371 000 km² pour un volume de plus de 78 000 km³.
Si sa voisine la mer Noire est plus grande aussi bien en surface qu'en volume, ce n'est pas une mer intérieure à proprement parler puisqu'elle communique avec la Méditerranée (indirectement, via la mer de Marmara)
Elle est beaucoup moins salée que les mers et océans habituels (environ trois fois moins, 12 g de sels par litre contre une moyenne de 35 pour les océans).
Son état de mer fermée la prive du statut juridique de mer.
En effet , ne communiquant pas avec les autres mers et océans, le droit maritime international ne s'y applique pas.
Mais du point de vue strictement géographique la mer Caspienne est bien une mer pour deux raisons : elle est salée et est une descendante de la Paratéthys, une vaste mer-océan du Cénozoīque aujourd'hui disparue.
Deux fleuves importants y terminent leur cours : il s'agit de la Volga et de l’Oural.
La mer Caspienne est l'endroit d'où provient l'essentiel du caviar (un mets de luxe constitué d'œufs de poissons nommés esturgeons).
Les pays qui l'entourent sont, dans le sens des aiguilles d'une montre :
