Musée d'Orsay
Le musée d'Orsay est un musée national situé à Paris, sur la rive gauche de la Seine.
Les collections du musée d'Orsay présentent principalement la peinture et la sculpture occidentale de 1848 à 1914.
On peut y voir des tableaux importants de Van Gogh, Monet, Degas, etc.
Le musée présente également des expositions temporaires.
Sommaire
Aménagé dans l'ancienne gare d'Orsay (1898), le musée d'Orsay fut inauguré en 1986.
Ces riches collections couvrent
tous les domaines des arts plastiques et des arts appliqués : la peinture, la sculpture, les objets d'arts et les créations graphiques, mais aussi le mobilier, l'architecture et la photographie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musée d'Orsay de Wikipédia.
Consulté le 17 octobre 2007.
