London
Eye
Le London Eye, vu de nuit.
The London
Eye, ou Millennium Wheel (traduit littéralement en français par « œil de Londres »), est la plus haute des grandes roues d'Europe, d'une hauteur de 135 mètres.
Elle se situe sur la rive droite de la Tamise, à Londres.
Cette attraction très touristique attire chaque année environ 3,5 millions de visiteurs.
The London
Eye compte 32 nacelles pouvant transporter au maximum 25 personnes.
La grande roue, au bord de la Tamise, donne une vue panoramique sur toute la ville.
Les architectes qui l'ont construite sont David Marks et Julia Barfield pour le passage à l'an 2000.
La construction dura un an.
La grande roue de Londres change de nom officiel à des fins publicitaires : en 2011, le London
Eye devint EDF
Energy London
Eye ;
depuis janvier 2015, elle est devenue The Coca-Cola London
Eye.
