Ceux de la Résistance
La France coupée en quatre : zone libre, zone occupée, zone annexée (Alsace-Moselle) et zone placée sous administration militaire allemande de Bruxelles (Nord de la France).
Henri Frenay a fondé le Mouvement de libération nationale en août 1940.
Ce mouvement deviendra Combat.
Henri Frenay souhaitait étendre les opérations de ce mouvement dans la zone occupée.
Jacques Lecompte-Boinet travaillait dans une préfecture en région parisienne.
Il intégra ce mouvement de résistance en octobre 1941.
Il travaillait dans un réseau appelé les Petites Ailes.
Cependant, en février, des membres de ce réseau furent dénoncés et arrêtés.
Coupé des contacts en zone sud, isolé, Jacques Lecompte-Boinet créa alors un nouveau mouvement de résistance : l'Ordre national de la Résistance.
Ce mouvement fut rebaptisé en janvier 1943 Ceux de la Résistance.
Ce mouvement de résistance se spécialisa dans le renseignement, l'action armée et le sabotage.
Manipule est un réseau de renseignement créé dans CDLR.
Ce réseau collectait des informations, dans la zone occupée, sur les mouvements des troupes et la position des convois allemands.
