Austin Mahone
Austin Mahone est un chanteur américain mais aussi un compositeur, danseur, comédien et un interprète né le 4 avril 1996 à San Antonio (Texas).
Durant l'été 2010, il se fait connaitre sur Youtube en reprenant des chansons et sera connu en 2011 avec la reprise de Mistletoe de justin Bieber.
Il s'agit d'un musicien pop, R&B et teen pop.
Il joue de la guitare, de la batterie et du piano.
Il a étudié au lycée Lady Bird Johnson High School, mais en raison de sa popularité en hausse, il dût continuer les études par correspondance2.
Lorsqu'il était à l'école, il était victime de harcèlement mais a tout gardé pour lui et dit le regretter, car il aurait voulu en parler et pense qu'aujourd'hui, toutes les victimes devraient se confier3.
En 2012, sort son premier single intitulé 11:11 suivit d'un second nommé Say Somethin’.
Le 22 juin 2012, il organise un concert à New York dont les places se sont vendues très rapidement.
Son troisième single intitulé Say You're Just a Friend sort avec un duo avec le chanteur Flo Rida.
Taylor
Swift demande à Austin Mahone de participer à ses concerts afin qu'il fasse ses premières parties, sur sa tournée «
RED TOUR 2013 » pendant quelques temps et continuera notamment pour le « Summer
Tour 2013 » de Bridgit Mendler pour faire avec Shane Harper des R5 et Carter Matthews la première partie de ses concerts.
