Kandy
Kandy est située dans les montagnes du centre du Sri Lanka, à 500 m d'altitude.
Son climat est plus frais et humide que le reste de l'île.
Elle est construite autour d'un lac artificiel.
En 2011 elle comptait 125 000 habitants.
Kandy a été fondée dans la deuxième moitié du XIVe siècle.
De 1592 à 1815, elle a été la capitale du Royaume de Kandy.
Durant cette période, elle a été deux fois prise et incendiée par les colonisateursportugais.
Après la destruction du royaume par les Britanniques en 1815, elle a perdu son rôle politique et n'a gardé qu'une fonction religieuse.
Au bord du lac de Kandy se trouve le Temple de la Dent (ou Dalada Maligawa en langue locale).
Cet ensemble de bâtiments a été fondé par le roi Vimaladharmasuriya Ier pour abriter une précieuse relique de Bouddha : une dent retrouvée dans les cendres de son bûcher, après sa crémation.
Ce temple a été détruit et rebâti plusieurs fois.
Aujourd'hui, il reste le centre du bouddhisme au Sri Lanka, et un lieu de pèlerinage pour des habitants de toute l'île, et même étrangers.
Deux éléphants d'une procession de la Perahera 2008.
La dent ne quitte le temple qu'une seule fois par an, au cours d'une grande fête appelée la Perahera.
Cette fête dure dix jours en juillet ou en août.
Chaque soir a lieu une grande procession à dos d'éléphants.
C'est le dixième jour que la procession est la plus grande, avec le plus d'éléphants.
La dent sort ce soir-là, sur le plus grand éléphant.
Cette fête est très populaire auprès des bouddhistes, et bien sûr auprès des touristes.
