Stromae
Stromae
naît à Etterbeek en 1985 et a des origines rwandaises.
Alors qu'il est encore très jeune, son père décède lors du génocide au Rwanda en 1994.
Il s'intéresse dès son enfance à la musique, et prend des cours de solfège à l'Académie musicale de Jette à l'âge de 11 ans.
En 2000, il commence sa carrière sous le nom d’Opmaestro qu'il changera très vite en Stromae (verlan de maestro).
Au début des années 2000, il forme le groupe Suspicion avec un autre rappeur, ils composent une chanson ensemble, puis se séparent.
Cette séparation marque alors le début de la carrière solo de Stromae.
En 2006, il participe à la Hip-Hop Family et un an plus tard à une compétition de danse Juste debout.
Il travaille ensuite pendant un an dans une chaine de restauration rapide afin de financer ses études.
En 2009, il réalise un stage chez NRJ à Bruxelles et crée son propre label artistique Mosaert.
En parallèle, Stromae publie des vidéos sur Internet qui lui permettent de diffuser ses propres compositions musicales tout en expliquant leur sens.
Ses vidéos lui permettent d’être repéré par l’entreprise
Universal
Music France
avec qui il signe un contrat lui assurant la promotion de son premier album, Cheese, sorti en 2010 et dont est extrait le titre Alors on danse.
Il revient deux ans plus tard avec son deuxième album
Racine carrée, dont sont extraits les tubes Papaoutai, chanson composée en hommage à son père, et Formidable.
Ce dernier rencontre un énorme succès et le propulse sur le devant de la scène ;
le clip fait apparaître Stromae imitant un homme ivre à Bruxelles en caméra cachée.
En 2017, il collabore avec le rappeur Orelsan sur le titre La pluie, figurant dans l’album d’Orelsan intitulé La fête est finie.
Stromae
est marié avec Coralie Barbier avec qui il a eu un enfant en 2018.
