Musée national du Bardo (Tunisie)
Musée du Bardo :
colonnade et escalier des lions, sur une carte postale ancienne.
Le musée national du Bardo (arabe : المتحف الوطني بباردو) est un musée de Tunis, capitale de la Tunisie.
Le musée expose de nombreuses œuvres majeures découvertes depuis les débuts des recherches archéologiques dans le pays.
Sommaire
Le musée rassemble l’une des plus belles et des plus grandes collections de mosaïques romaines du monde, grâce aux fouilles entreprises depuis le début du XXe siècle sur les différents sites archéologiques du pays, dont Carthage, Hadrumète, Dougga, Utique.
La « mosaïque de Virgile », provenant des fouilles de Sousse, et celle d' «
Ulysse écoutant le chant des Sirènes » sont parmi les plus connues de la collection.
Le musée présente aussi des statues de marbre représentant les divinités et les empereurs romains, provenant notamment de Carthage et Thuburbo Majus.
Ulysse et les Sirènes, mosaïque romaine du IIe siècle.
Neptune et les pirates, mosaïque romaine du IIe siècle
Salle de Carthage
Masque grimaçant en terre cuite
, -Ve siècle.
Stèle en forme de signe de Tanit, (IVe siècle av. J.-C.).
Le Buste d’
Aphrodite, de l'épave de Mahdia
Reconstitution du navire de Mahdia (naufrage vers -80).
Le musée abrite également des œuvres grecques, comme celles provenant de l'épave du navire grec de Mahdia (Ier siècle av. J.-C), fouillé à partir de 1907, dont la pièce emblématique est le buste en marbre d’Aphrodite, rongé par la mer.
Église paléo-chrétienne
en perspective développée, mosaïque d'une tombe de Tabarka
De droite à gauche : la façade, la nef à colonnade et toiture sur charpente, l'arc triomphal et la voûte d'abside en cul-de-four.
Pour comparaison : une église paléo-chrétienne du même type (église S. Maria in Cosmedin, Rome, VIe siècle).
Le département islamique contient des œuvres fameuses comme le « Coran bleu de Kairouan », et des collections de céramiques en provenance du Maghreb et d’Asie mineure.
Coran bleu de Kairouan, parchemin du Xe-XIe siècle.
