Prisonnier de guerre
Un prisonnier de guerre est un militaire en uniforme capturé et emprisonné par une puissance ennemie en temps de guerre.
La détention vise à conserver le soldat prisonnier de guerre hors de combat durant la guerre1.
Sommaire
Militaires se rendant mains en l'air et à l'aide d'un drapeau blanc.
Prisonniers de Guerre «
P.G. ».
P.O.W. en anglais pour Prisoner
Of War, KG en allemand
Colis destiné à un prisonnier de guerre.
Officier vérifiant un militaire capturé pour déterminer: une arrestation comme espion ou comme prisonnier de guerre.
Dans une défaite militaire
un militaire peut mourir « armes à la main » en continuant à tirer sur l'ennemi,
ou le militaire
en uniforme peut détruire ces armes NB 1 ou jeter ces armes à l'eau ou a terre puis se rendre a l'ennemi mains en l'air et à l'aide d'un drapeau blanc2.
Le prisonnier de guerre reçoit et envoie du courrier lue par l'autorité, reçoit des colis.
Le prisonnier de guerre peut s'évader (pour reprendre la guerre) en risquant d'être tué ou blessé durant l'évasion.
Sont exclus du statut de prisonnier de guerre :
les militaires capturés par un pays n'ayant pas signé la Convention de Genève sur les prisonniers de guerre.
Les prisonniers de guerre sont remis à des pays neutres .
Les pays neutres échangent les prisonniers de guerre des pays qui étaient en conflit.
Les prisonniers de guerre réintègrent leurs familles, pays, résidences.
Le service de recherche du Comité international de la Croix-Rouge recherche et rétablit les liens familiaux entre personnes séparées par la guerre (familles éparpillées, pays démantelé (nouvelle frontière), résidences détruites...
Militaires se rendant devenus prisonniers de guerre
Militaire
jette son fusil à terre pour se rendre et devenir un prisonnier de guerre
Militaires se rendant
Militaires se rendant
Militaires se rendant
Prisonniers de guerre.
Prisonniers de guerre
Prisonniers de guerre attendant la fin de la guerre
