Grue couronnée
La grue couronnée (Balearica pavonina) est une espèce d'oiseau de la famille des grues.
Cette espèce vit dans la savane aride de l'Afrique au sud du Sahara, mais elle pond dans des zones plus humides.
Il existe deux sous-espèces : Balearica pavonina pavonina à l'ouest et Balearica
pavonina ceciliae à l'est de l'Afrique.
Cette espèce est menacée, particulièrement à l'ouest, où son habitat est détruit ou dégradé.
Sommaire
La grue couronnée mesure environ 1 m de haut pour un poids de 3-4 kg et une envergure de 2 m. Le plumage est principalement gris avec des ailes blanches dont quelques plumes sont plus colorées.
Le cou est noir avec un petit sac gulaire, la joue est blanche en haut et rose en bas.
On la différencie de la grue royale dont le cou est gris avec un sac gulaire beaucoup plus important, et une joue blanche surmontée d'une tache rouge.
Elle vit jusqu'à quarante ans.
Cet oiseau chante en sautant dans les airs pour convaincre sa partenaire.
Son nid est généralement constitué de roseaux des marécages où elle vit.
Ce nid contient la plupart du temps 2 œufs.
La tête de la Grue couronnée (Weltvogelpark Walsrode, Allemagne)
Couronne et le plumage de la Grue couronnée
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grue couronnée de Wikipédia.
