Chèvre des montagnes Rocheuses
Distribution approximative de la chèvre des montagnes Rocheuses
La chèvre des montagnes Rocheuses (nom scientifique :
Oreamnos americanus), aussi connue sous le nom de "Rocky mountain goat " en anglais, est un caprin, c'est-à-dire un cousin de la chèvre, qui vit dans les montagnes d'Amérique du Nord.
C'est un proche cousin du chamois, facilement reconnaissable par sa fourrure blanche, qui était très recherchée par les Indiens d'Amérique.
La chèvre des Montagnes Rocheuses est un grimpeur hors-pair, habitué aux montagnes escarpées.
Sommaire
Une chèvre des montagnes Rocheuses.
La chèvre des montagnes Rocheuses est un caprin d'apparence trapue possédant un épais pelage blanc, qui se renouvelle une fois par an.
Le mâle est plus grand que la femelle.
La chèvre des montagnes Rocheuses pèse de 45 à 135 kg et mesure de 1,40 à 1,55 m de long.
Ses minces cornes noires, présentes sur les mâles comme les femelles, mesurent entre 20 et 30 cm.
Un petit groupe de chèvres des montagnes Rocheuses.
Les chèvres des Montagnes Rocheuses vivent en petits troupeaux.
Elles n'ont pas le vertige: elles se déplacent très agilement le long des sentiers escarpés et des corniches étroites.
Même si elle est une excellente grimpeuse, il peut arriver que la chèvre des montagnes Rocheuses fasse une mauvaise chute qui pourrait lui être fatale.
Les principaux prédateurs de la chèvre des Montagnes Rocheuses sont le puma, l'aigle royal et le grizzly.
La chèvre des montagnes Rocheuses occupe des falaises et des montagnes abruptes, où elle peut facilement trouver des prairies, jusqu'à 3000 mètres d'altitude.
Une chèvre des montagnes Rocheuses et son petit.
La saison de reproduction des chèvres des montagnes Rocheuses se situe entre novembre et janvier.
Pour impressionner les femelles, les mâles s'affrontent dans des combats.
Grâce à leur peau épaisse, ils sont capables de résister aux chocs, même si certaines attaques peuvent les tuer.
Après un temps de gestation d'environ 150 jours, la femelle donne naissance à une portée de 1 à 3 petits.
Il peut arriver qu'elle n'ait qu'un seul petit.
Après seulement une demi-heure, les petits sont déjà capables de marcher et de sauter.
Ils ne pèsent que 4 kg et sont protégés des prédateurs par leur mère.
Après un an, les petits sont prêts à quitter leur mère et doivent se débrouiller seuls.
La chèvre des montagnes Rocheuses mâle
vit en moyenne 14 ans, tandis que la femelle peut vivre jusqu'à 18 ans.
La chèvre des montagnes Rocheuses a beaucoup été chassée par les hommes pour sa fourrure, mais c'est aujourd'hui une espèce protégée.
