Elle est la troisième province canadienne par sa superficie (aire).
La plus grande ville de la province est Vancouver.
En Colombie
Britannique
, les 2 principales chaînes de montagnes sont les montagnes Rocheuses et la chaîne Côtière.
La Colombie-Britannique comprend une partie continentale et de nombreuses îles, dont l'île de Vancouver et l'archipel d'Haïda Gwaïi.
Avant l'arrivée des Européens, les Amérindiens de la Nation Tk'emplùps te Secwépemc vivaient dans le sud de cette province.
A proximité de Kamloops, sur les terrains d'un ancien établissement créé par les Européens pour accueillir de jeunes Amérindiens et les occidentaliser
, un géoradar a permis, en mai 2021, de localiser 215 tombes d'enfants.
Selon les autorités amérindiennes, ils ont été victimes de mauvais traitements1.
↑Les Premières Nations demandent des comptes à Ottawa, journal québécois Le Devoir, cité par Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021, p. 17
