Castle est une série policière américaine se déroulant à New York mais tournée à Los Angeles, dans les studios de Hollywood.
Elle a été créée par Andrew W Marlowe.
C'est l'histoire d'un écrivain, Richard "Rich" Castle, qui en panne d'inspiration pour ses romans policiers se fait engager comme consultant dans la police.
La famille de Castle est constituée de sa fille Alexis (Molly C.Quinn) et sa mère Martha Rodgers (Susan Sullivan).
Il y a aussi l'ami de Beckett, le médecin légiste Lanie Parish (Tamala Jones).
Grâce à son amitié avec le maire, Castle (Nathan Fillion) travaillera avec le lieutenant supérieur de la brigade criminelle de la police de New York Katherine "Kate" Beckett (Stana Katic).
Leur relation, au début amicale, deviendra amoureuse dans la saison 5 (Castle fera une demande en mariage), après la déclaration d'amour de Castle dans la saison 3.
Le premier baiser est à la fin de la saison 4.
Les aides de Beckett sont les lieutenants Javier "Ravière"
Esposito (Jon Huertas) et Kevin Ryan (Seamus Deaver) commandés par le capitaine Roy Montgomery (Ruben Santiago-Hudson), puis, à sa mort, par le capitaine Victoria Gates (Penny Johnson Gerald).
