Cacaoyer
Les cacaoyers mesurent environ un mètre.
Les fruits du cacao poussent dans les branches du cacaoyer.
Le Mexique est le premier pays à avoir cultivé le cacao.
La Côte d’Ivoire est aujourd'hui le premier pays de production de cacao du monde.
Le plus de consommation est dans les pays du nord.
D’après Paris Match1 le cacao pourrait disparaître en 2050
Sommaire
Intérieur d'une cabosse de cacaoyer
Les bébés cacaoyer naissent dans des pépinières.
Le cacaoyer produit ses premières fleures à l’âge de 3/4ans et ils meurent de vieillissent vers 40 ans.
Une fleur sur 500 va faire un cacaoyer.
Les fruits, appelés cabosses, contiennent des fèves de cacao.
Ces fèves, très grasses, sont séchées dans un séchoir avant d'être le plus souvent transportées en Europe, où elles seront préparées, notamment en séparant la pâte de cacao et le beurre de cacao.
Il existe 3 différents types de fève de cacao2
La meilleure variété de cacao est le criollo.
La cabosse du cacaoyer peut être rouge ou jaune.
La plus répandue est le forastero.
Le trinitario est un hybride, c'est à un dire un croisement de criollo et de forastero.
