Expo '98
L'Expo '98 s'est tenue à Lisbonne (Portugal) du 22 mai au 30 septembre 1998.
Elle avait pour thème «
les océans, un patrimoine
pour le futur »
Aujourd'hui, ce lieu a été renommé Parque das Nações.
L'exposition a eu lieu dans un ancien port de Lisbonne qui était sans activité depuis 1990.
Le projet de l'exposition à permis à cette ancienne zone de 70 hectares2 de se moderniser et de construire des bâtiments modernes.
L'ensemble des bâtiments sont localisés dans les quartiers de Santa Maria dos Olivais, Moscavide, Sacavém et la ville de Loures.
Il y a un projet pour la création d'un nouveau quartier à Lisbonne, qui engloberait toute cette parcelle.
