Balkans
Les Balkans sont des péninsules du sud-est de l'Europe.
Cet espace est limité au nord par le Danube, baigné au sud par la Méditerranée, il doit son nom à un massif montagneux bulgare, le mont balkan.
Il comprend :
Sommaire
Les Alpes dinariques en Monténégro (photo prise en octobre)
Le sud du Pinde en Grèce (photo prise en août)
La région dite des Balkans est formée par plusieurs chaînes de montagnes qui sont surtout de roches calcaires:
le Rhodope en Bulgarie (qui est une montagne ancienne)
Sauf dans le bassin du Danube et de ses affluents (Drave, Save et Morava), et en Thrace, Macédoine et Thessalie, partout ailleurs les plaines sont étroites et isolées.
Ce sont de petits bassins d'effondrement ou des plaines littorales.
Les côtes maritimes sont très découpées et sont précédées de multiples îles.
Les régions côtières et les îles ont un climat méditerranéen avec des températures élevées en été et une forte sécheresse estivale.
Ces conditions climatiques sont très favorables au tourisme balnéaire.
Les régions intérieures ont un climat continental, très chaud et orageux en été, mais très froid en hiver pendant lequel des vents froids atteignent la mer Adriatique.
Soumis aux turcs à partir de la fin du XIVe siècle, puis à l'Autriche, les Balkans se libèrent au XIXe siècle et au début du XXe siècle.
La mosaïque linguistique dans les Balkans
Cohabitation des religions en Bosnie
Herzégovine
à Bosanska Krupa
Le relief des Balkans, en grande partie montagneux, a favorisé l'isolement et la diversité des populations.
Il n'est pas étonnant que par similitude le nom de la Macédoine (une région balkanique) ait été donné à un plat unique composé d'un mélange de légumes!
Les populations balkaniques se différencient par l'origine, des langues et des alphabets différents.
Les trois principales religions monothéistes cohabitent plus ou moins pacifiquement dans les Balkans (catholicisme, orthodoxie pour les confessions chrétiennes et l'islam apporté par l'occupation des Turcs Ottomans (surtout en Bosnie-Herzégovine et en Albanie).
