Zdravljica
Face de la pièce de 2 € slovène : France Prešeren et la première ligne de la 7e strophe de la Zdravljica.
Zdravljica (que l'on peut traduire en français par Le Toast) est un poème composé en 1844 par le célèbre auteur slovène, France Prešeren.
Depuis le 27 septembre 1989, il est l'hymne national de la Slovénie.
Le passage le plus connu est la septième strophe (« paragraphe » d'un poème) du poème :
Traduction1Vivent tous les peuples du mondeQui aspirent à voir le jourOù le soleil dansant sa rondeN'éclairera que de l'amour,Où tout citoyenSera libre enfin,En paix avec tous ses voisins !
Le manuscrit d'origine de Zdravljica, écrit par France Prešeren en 1844 dans un ancien alphabet utilisé durant les années 1550-1850
En 1844, la censure interdit l'impression du poème de France Prešeren, ce dernier va donc essayer de l'inclure dans son recueil poétique (ensemble de poèmes inclus dans un ouvrage) en supprimant la troisième strophe pour sauver le reste du poème.
Cependant, la censure a vu dans la quatrième strophe une expression qui exprime un sentiment de panslavisme, c'est-à-dire un désir pour les peuples salves d'être unis dans un seul « pays » (de préférence la Russie)2.
Ainsi, le poème ne put pas être imprimé.
Finalement, après la révolution autrichienne de 1848, la censure fut abolie et Zdravljica a pu être imprimé dans Novice (Les Nouvelles) le 26 avril 1948.
En 1905, le poème est mis en musique par Stanko Premrl.
De 1918 à 1989, l'hymne national de la Slovénie était Naprej zastava slave.
Un paragraphe de ce dernier fut inclus dans l'hymne national du Royaume de Yougoslavie 3.
Les hymnes nationaux
↑La Slovénie était sous domination autrichienne à cette époque.
Les œuvres qui exprimaient un autre sentiment de nationalisme étaient donc censurées.
↑Créé en décembre 1918
, l'hymne national du Royaume de Yougoslavie se constituait de quatre paragraphes, chacun des quatre provenant d'un paragraphe de l'hymne national d'un État yougoslave.
Les premier et quatrième provenaient de celui de la Serbie, le deuxième provenait de celui de la Croatie et le troisième provenait de celui de la Slovénie, chacun des paragraphes étant écrit dans la langue officielle de l'État concerné (respectivement le serbe, le croate, le slovène et de nouveau le serbe).
