Manche à air
Une manche à air.
Une manche à air est un outil permettant de savoir la direction du vent, mais permet aussi d'avoir une estimation de sa vitesse.
La manche à air est en forme de cône, quand le vent rentre dans celui-ci, elle s'élève, et indique la direction du vent.
Plus le vent est fort, plus elle s'élève, ce qui donne une estimation de la vitesse du vent, à 45 km/h, elle est horizontale.
Il s'agit d'un dispositif très simple, on le trouve dans certains champs, à la plage et dans les aéroports.
Les koinoboris sont des manches à air décoratives, généralement en forme de poissons, elles sont utilisées le jour du Kodomo no hi (jour des enfants) au japon.
