Majorette
Une chorégraphie de majorettes dans une rue.
Une majorette est une fille qui défile dans la rue en faisant des mouvements ou de la danse.
Plus rarement, des garçons peuvent aussi faire majorette.
Les majorettes défilent dans des concours, des fêtes, des carnavals ou des galas.
Il existe des championnats.
En général les majorettes filles ont des minis-jupes.
Plusieurs sortes de mouvements existent comme :
Les huits (en tournant)
La soupe, le plat (comme un mélange de quelque chose).
Les bretzel (bout de bâtons).
