Agenda
Agenda de 2008 avec date du 29 février
Un agenda est un cahierimprimé avec une feuille par jour.
La première page est pour le premier jour de l'année, la deuxième pour le deuxième jour et ainsi de suite jusqu'au dernier jour.
Sur les petits agendas il y a une ou deux pages par semaine.
L'agenda existe aussi sur les ordinateurs et les téléphones portables.
L'agenda est donc une sorte de calendrier avec de grandes zones blanches pour que le propriétaire de l'agenda marque son emploi du temps, ses rendez-vous, ses visites, ses voyages.
Il sert de guide pour s'organiser dans la journée, et plus loin dans la semaine qui vient, dans le mois et dans toute l'année.
Par exemple on peut réfléchir en décembre aux voyage d'été, réserver trois mois à l'avance des billets de train pour payer moins cher, noter un week-end six mois à l'avance pour que la famille soit libre en même temps pour une fête ou un anniversaire.
Il y a des agendas qui sont imprimés de septembre à septembre (ce sont les agendas scolaires) et d'autres de janvier à décembre.
Il faut acheter un nouvel agenda chaque année.
Si on n'utilise pas d'agenda il faut une très bonne mémoire.
Les élèves utilisent à l'école pour les devoirs à faire un cahier de texte.
Sur les premières pages, l'emploi du temps de la semaine est détaillé.
Il y a souvent à la fin de l'agenda un répertoire alphabétique pour noter les adresses des nouveaux contacts (le amis, la famille, des médecins, un garagiste ou un restaurant...)
