Junior Malanda
Le premier de l'août 2013, il rejoint le VfL Wolfsburg pour 5 ans, prêté au club belge pour la saison suivante.
Il n'y passera que la moitié, étant appelé de nouveau par Dieter Heckings pour s'installer durablement dans l'effectif des Wölfe.
Il y fait ses débuts le 8 février, remplaçant Christian Träsch (Malanda jouait au poste de défenseur droit plus tôt durant sa carrière) à la 82e minute.
Il marque son premier but de Bundesliga le 25 mars, contre le Werder Brême à la deuxième minute, et marquera son dernier but de sa vie le 12 avril contre le FC Nuremberg, finissant un score de 4-1.
Malanda ne goûtera jamais au maillot du plus haut niveau de l'Équipe de Belgique de football, totalisant 53 matches toutes catégories de jeunes confondues, pour 2 buts.
Il aura notamment été le capitaine de la catégorie des -19 ans, à 17 ans.
Le 10 janvier 2015, à 15:25 (horaire Allemand), alors qu'il était dans une Volkswagen Touareg sur l'autoroute A2, près de Porta Westfalica, en route pour rejoindre ses amis dans un stage en Afrique du Sud, la voiture glissa sans influence extérieure apparente et buta contre un arbre.
Malanda étant sans ceinture de sécurité, il fut catapulté de l'intérieur de la voiture et mourut.
D'après la police locale, l'accident était dû à une vitesse trop grande dans un temps très pluvieux (où il faut y conduire très prudemment, les risques de glissade sont très élevés).
Une enquête liée à un homicide volontaire fut ouverte, alors que l'agent du joueur déclara que la voiture de son client était flashée pour excès de vitesse au moins 21 fois lors des derniers 6 mois, dont une vitesse supérieure à 200 km/h, le joueur conduisant rarement lui-même.
Plusieurs compatriotes Belges et autres joueurs Allemands lui rendirent honneur sur Twitter, parmi eux Thibaut Courtois, Kevin de Bruyne (duquel il était un ami très proche), Benedikt Höwedes, Mario Götze, ainsi que le DanoisNicklas Bendtner.
Le Belge Romelu Lukaku lui dédia un but que l'attaquant inscrivit en FA Cup le 13 janvier, le Bayern Munich respectant une minute de silence, lors de la confrontation entre les Munichois et les Wölfe.
Les funérailles ont eu lieu à la Basilique du Sacré-Cœur de Bruxelles, recevant plus de 1000 personnes, parmi elles Marc Wilmots, le sélectionneur de la Belgique, Dieter Hecking, l'entraîneur des Wölfe, et Klaus Allofs, directeur général du club.
