Shintoïsme
Le shintoïsme ou shinto est la religion de la plus grande partie des Japonais.
Jusqu'en 1945, c'était la religion d'État.
Le mot veut dire la voie des dieux.
C'est une religion de type panthéiste.
Le shintoïsme, n'a pas de dogme, pas de théologie, ni de métaphysique.
Il est très influencé par l'animisme, les forces naturelles habitant l'Univers.
Le shintoïsme assure que les dieux et les hommes sont parents puisqu'ils sont issus d'ancêtres communs.
La divinité principale est Amatseru
mikami
la déesse du Soleil (qui est traditionnellement considérée comme l'ancêtre de la famille impériale japonaise)
La pratique religieuse est très variée.
Elle a pour but de concilier les divinités (les kami).
Elle a recourt à la magie, à l'ascèse, aux offrandes, aux rites et à la prière.
