Parc bordelais
Le Parc bordelais
Le Parc bordelais
Le Parc bordelais est un grand espace vert public de Bordeaux, dans le quartier de Caudéran.
Le Parc bordelais a été créé par souscription, en 1863, et inauguré en 1888.
Il a été dessiné par le paysagiste français (d'origine suisse) Eugène Bühler (1822-1907), également architecte du parc de la Tête d'Or, à Lyon.
De nombreux arbres ont été abattus par la tempête de 1999.
Le parc a depuis été réaménagé en jardin à l'anglaise, comme précédemment, mais avec de nouvelles activités pour le public.
