Soluté
En chimie, il ne faut pas confondre soluté et solvant.
Un soluté est une matière capable de se dissoudre dans un solvant.
Un bon exemple est le sel (ou chlorure de sodium, de formule chimiqueNaCl) qui se dissout dans l'eau.
Dans cet exemple, le sel est le soluté et l'eau le solvant ;
le tout forme une solution, et plus précisément une solution salée, car elle contient du sel.
Quand un solvant ne peut plus dissoudre de soluté, on dit que la solution est saturée.
Si on fait évaporer l'eau, le soluté se cristallisera au fond du récipient.
