Ethnie
Une ethnie est un groupe d'humains qui partagent une culture et une organisation sociale particulière.
Souvent, ils partagent la même langue, la même religion, les mêmes habitudes...
En fait, la notion d'ethnie se définit plutôt pour ses membres par l'impression de partager quelque chose en commun, qui les différencie des autres gens.
Mais les ethnies sont aussi un découpage arbitraire.
La notion d'ethnie est souvent illustrée dans certaines guerres qui sont appelées des conflits ethniques : c'est-à-dire quand deux ethnies se battent entre elles.
