Intolérance
L'intolérance désigne la tendance à ne pas supporter, à condamner ce qui déplaît dans les opinions ou la conduite d'autrui.
On parle par exemple d'intolérance religieuse pour qualifier le rejet d'un groupe religieux du fait de leurs croyances ou de leurs pratiques, parce qu'elles diffèrent de la norme admise.
Ce concept s'oppose à la tolérance, fortement mis en avant par les philosophes des Lumières, au premier rang desquels se trouve Voltaire, qui en fit l'un de ses principaux combats politiques et philosophiques.
Plus généralement, une intolérance est le fait de ne pas supporter quelque chose.
On peut être intolérant à un aliment, par exemple.
