Gallo
Graphie francisante :
Le monde vienent sus la térr librs tertous e s'ent'valent en drets e dignitë.
Il lou apartient d'avaer de la réson e de la conscience e il ont de s'ent'enchevi conme feraent dés freres1
Graphie aneit:
Le mondd vienent sus la térr é s'entr'valent en dreits é dignitë.
I lour apartient d'avaerr de la réson é de la consciençç é il ont de s'entrenchevir conme feraent des frèrr-s.
Le gallo est moins connu que le breton, mais il a comme lui, depuis 2004, le statut officiel de « langue de Bretagne ».
Les locuteurs (les gens qui parlent le gallo) sont appelés gallésants.
Le mot « gallo » est venu de la langue bretonne dont le terme gall signifie « français et/ou étranger ».
Mais son utilisation par les gallésants est récente : beaucoup d'entre eux disent simplement qu'ils parlent le « patois ».
Le gallo n'est presque plus transmis aux enfants par leurs parents, mais plutôt par leurs grands-parents, et à la campagne beaucoup plus qu'en ville.
Malgré quelques initiatives pour l'enseigner à l'école et dans les universités, le gallo est en voie d'extinction.
Il existe des associations pour la préservation de cette langue.
Les langues de Bretagne
