Pélagie
Eaux chaudes des côtes, près de la surface
Jusqu'à 17 cm de diamètre (pour l'ombrelle), et 40 cm de long (pour les tentacules)
La méduse pélagie, ou pélagie (nom scientifique : Pelagia noctiluca) est une méduse, très courante en Méditerranée et en Atlantique.
De couleur violette, elle vit près des côtes, et près de la surface, dans les eaux chaudes.
Elle est tout particulièrement abondante en été.
Certaines années, ces méduses deviennent très nombreuses, et les vents peuvent les pousser vers les côtes, où elles risquent de s'échouer sur les plages, provoquant un risque pour les baigneurs.
