Caroline du Sud
Pendant que je respire, j'espère;
Prêt en l'âme et la ressource
une partie des Appalaches (1 000 mètres d'altitude dans cette région)
au Nord-Ouest
Marais côtier près de Huntington Beach
Photographie prise en octobre
L'été indien dans des Mountains Brigde.
Photographie prise en novembre
Les troupes du général Sherman incendient Columbia en février 1865
Le territoire est découvert et exploré par les Espagnols à partir de 1512.
Les Français s'installent dans le pays dans les années 1560 (Le nom de Caroline provient du nom du roi de France Charles IX).
Mais les Espagnols massacrent les Français.
La Caroline du Sud était unie à la Caroline du Nord jusqu'en 1730.
Elle devient un État de l'Union en 1788.
En 1860, sur près de 700 000 habitants, il y a plus de 400 000 esclaves noirs.
L'État s'illustrait autrefois dans la culture du coton.
On y cultive aujourd'hui surtout du tabac.
Le peu d'industries de cet État sont orientés sur le textile.
