Marcel Proust
Prix
Goncourt 1919 (pour À l'ombre des jeunes filles en fleurs)
Marcel Proust (son nom complet est Valentin Louis Georges
Eugène Marcel Proust) était un écrivainfrançais né le 10 juillet 1871 à Auteuil (France) et mort le 18 novembre 1922.
Il est d'origine bourgeoise
, son père était un médecin très renommé et sa mère était issue d'une famille juive aisée.
Cela l'a suivi pendant toute sa vie puisqu'on le surnommait le snob.
C'était un enfant maladif car il a souffert toute sa vie d'asthme.
Il a fait des études de droit et de philosophie sans jamais exercer ces deux professions.
Marcel Proust est l'un des plus grands écrivains français et il est le plus traduit et diffusé dans le monde.
Son œuvre principale s'intitule À la recherche du temps perdu et est divisée en sept volumes.
C'est un roman social qui analyse la frivolité de la société aristocratique de l'époque.
