Plancton
Le terme plancton désigne l'ensemble des espèces aquatiques (en eau douce ou dans l'océan) qui sont entraînées par le courant.
Plancton composé de larve,
ici larve d'un ver polychète, appelée larve trochophore, vue au microscope
On distingue :
le plancton végétal ou phytoplancton, qui est composé d'algues microscopiques (qu'on ne peut voir qu'au microscope)
la zooplancton composée de très petits animaux qui se nourrissent de phytoplancton, comme des crustacés (petites crevettes, ...).
Beaucoup d'animaux aquatiques se nourrissent de plancton.
Le phytoplancton est la principale base de la chaîne alimentaire de la plupart des milieux aquatiques, puisque les algues et plantes aquatiques non microscopiques
sont beaucoup moins importantes.
C'est le plancton qui rend vertes les eaux d'un étang.
Lorsque les poissons y sont adaptés, des eaux troubles et plus ou moins vertes leur donnent davantage de nourriture disponible qu'une eau très claire.
Les méduses font partie du plancton.
N'étant pas capables de résister au courant, elles s'échouent parfois sur les plages.
Gare à toi si tu marches sur l'une d'entre elles !
Les baleines filtrent et mangent d'énormes quantités de zooplancton (de minuscules crevettes appelées krill).
