Sénat (France)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Sénat.
Hémicycle du palais du Luxembourg, où siège le Sénat.
Sur la Cinquième République
Sommaire
Une réforme est en cours, fixée par des lois de 2003 et 2007.
Auparavant, il y avait 321 sénateurs élus pour 9 ans.
Le nombre des sénateurs a augmenté (331 en 2004 et 343 en 2008) et augmentera encore en 2011 (348).
Depuis 2008, ils sont élus pour 6 ans, tandis qu'à partir de 2011, la moitié du Sénat (au lieu d'un tiers), se renouvellera tous les trois ans .1
Le Sénat discute et vote les lois qui lui sont présentées par le gouvernement, ou dont lui-même ou l'Assemblée nationale sont les initiateurs.
En cas de divergence entre le texte voté par l'Assemblée nationale et le Sénat, les deux assemblées forment une commission mixte paritaire de 14 membres, qui tentent d'élaborer un texte commun2.
Si la divergence persiste, c'est l'Assemblée nationale qui a le dernier mot : c'est la navette parlementaire.
