Forteresse de Saladin
La forteresse de Saladin (en arabeQal`at Salah
-Din)
, connue aussi sous le nom de château de Saône
, est un château fort situé en Syrie, près de la ville de Lattaquié.
Elle conserve aujourd'hui encore des vestiges impressionnants des différentes époques.
Un fossé, dominé par les fortifications du château et jadis traversé par un pont vertigineux, sépare la forteresse du plateau rocheux.
Le fossé a été entièrement creusé de main d'homme.
La pile de l'ancien pont-levis, taillée dans le roc, forme un obélisque unique en son genre.
Forteresse de Saladin
Tours et remparts de la forteresse de Saladin
Fossé et pile du pont-levis du château de Saladin, taillés dans la roche
