En pratique, les démocraties populaires ont toutes employé des méthodes de gouvernance autoritaires (propagande, répression, encadrement de la population) et sont largement assimilées à des dictatures, bien que certaines d'entre elles puissent organiser des élections très contrôlées de sorte que le régime politique au pouvoir puisse se maintenir.
Sommaire
En 1989, Fête du 40e anniversaire de la RDA, à Berlin-Est.
Les dirigeants communistes des différentes démocraties populaires sont réunis pour la dernière fois autour du secrétaire général du PC de l'URSS.
Une démocratie populaire se caractérisait par :
la domination politique d'un seul parti, le Parti communiste, qui prétendait représenter l'intérêt de la quasi-totalité de la population, et lui-même subordonné au Parti communiste de l’URSS
parfois un simulacre de multipartisme, avec des partis politiques en apparence indépendants mais en réalité subordonnés au Parti communiste
le contrôle des moyens d'information (presse écrite, radio, télévision)
par le gouvernement dirigé par le Parti communiste, mais aussi de la vie quotidienne en général via des associations (ex. les Jeunesses libres allemandes en RDA) où il était très mal vu de ne pas y participer
la quasi-obligation d'être membre du Parti communiste
pour avoir un poste de responsabilité dans l'administration et l'économie
la difficulté pour les citoyens de voyager à l'étranger
L'économie d'une démocratie populaire reposait sur :
la domination d'entreprises appartenant à l'État dans tous les secteurs clés (agriculture, banque, transport, industrie, énergie et commerce extérieur).
Cependant, de très petites entreprises privées existaient, en particulier dans l'agriculture
la planification organisée par l'État (type de production à faire, objectif de production à atteindre, relations obligatoires avec les entreprises clientes et fournisseuses, exportation1 et importation2 nécessaires...) pour l'économie mais aussi d'autres domaines comme l'éducation
↑Un pays qui exporte vend ses produits à un pays étranger.
Il les porte vers l'extérieur.
↑Un pays
qui importe achète des produits à un pays étranger.
Il les porte vers l'intérieur.
