Little Mix
Little Mix est un groupe de musique britannique qui a remporté la huitième saison de l'émission The X-Factor, ce qu'aucun groupe n'avait jamais fait auparavant.
Il est composé de quatre chanteuses: Perrie Edwards, Jade Thirlwall, Leigh-Anne
Pinnock et Jesy Nelson.
Le premier album des Little Mix, DNA, est sorti entre 2012 et 2013, leur second, Salute, fin 2013, et leur troisième Get Weird fin 2015.
Perrie, Jade, Leigh-Anne et Jesy ont toutes les quatre participé à l'émission britanniqueThe X-Factor, où de jeunes artistes chantent devant un jury, puis, s'ils ne sont pas éliminés jusqu'au bout de l'émission, vont en finale.
Au début de l'émission, le groupe Little Mix n'est pas encore formé.
Les quatre chanteuses entrent dans le concours en solo.
Après avoir toutes échoué à une épreuve difficile, elles sont finalement sauvées par les juges et sont prises en charge par leur coach Tulisa Contostavlos, qui leur suggère de se mettre en groupe.
Dans les premières semaines du concours, leurs performances ne sont pas encore au point, mais à partir de leur septième show avec la chanson Don't Let
Go (Love), les juges sont ravis.
Peu à peu, les Little Mix s'affirment et convainquent le public, si bien qu'elles finiront par remporter la finale de l'émission face à Marcus Collins, avec 48,3 % des voix face à 42,8 % pour Marcus Collins.
Little Mix devient le premier groupe de l'histoire de The X-Factor à remporter l'émission.
Changement de nom
A sa création, le groupe s'appelait Rythmix.
Mais ce nom de groupe est déjà choisi par un autre organisme.
Donc en octobre 2013, et le groupe opte finalement pour Little Mix.
Le logo du groupe sur l'album DNA.
DNA est le premier album studio des Little Mix, sorti entre 2012 et 2013.
Quatre singles en sont extraits:
Le logo du groupe sur l'album Salute.
Salute est le second album studio du groupe, sorti fin 2013.
La plupart des chansons ont été écrites par le groupe lui-même.
Quatre singles en sont extraits:
Après avoir travaillé sur leur troisième album, le groupe sort le single Black Magic le 14 mai 2015, puis annonce
Hair au mois d'août.
L'album Get Weird est disponible le 6 novembre 2015.
Acutuellement, 2 singles en sont extraits:
En décembre, le groupe a annoncé que le prochain single extrait de l'album serait Secret Love Song, sur lequel a participé Jason Derulo.
Perrie Louise
Edwards
, 26 ans, est née le 10 juillet 1993.
Elle est anglaise d'origine irlandaise.
Perrie a grandi à South Shields, dans le Nord-Est de l'Angleterre.
Elle a commencé à s'intéresser à la musique grâce à ses parents, qui sont chanteurs.
Avant de participer à l'émission The X-Factor, Perrie était lycéenne et ne pensait pas encore qu'elle allait devenir chanteuse professionnelle.
Son surnom est "Pezz".
Ses principaux styles sont le rock et la pop.
Perrie était la fiancée de Zayn Malik, membre du groupe One Direction
avant leur séparation en 2015.
Jade Amelia Thirlwall, 27 ans
, est née le 26 décembre 1992, à South Shields, en Angleterre.
Elle est d'origine anglaise et égyptienne (du côté de sa mère).Elle a commencé à chanter en regardant des comédies musicales et en chantant ses chansons préférées.
Avant de participer à The X-Factor en 2011, Jade étudiait l'art, la littérature et le journalisme.
Elle avait déjà participé à The X-Factor en 2008 et en 2010, mais n'avait pas réussi à passer l'épreuve des "bootcamps".
Son surnom est "Poopey".
Ses inspirations sont des icônes de la mode.
Leigh
-Anne Pinnock,
28 ans, est née le 4 octobre 1991 à High Wycombe, une ville anglaise près de Londres.
Leigh
-Anne est d'origine anglaise, jamaïcaine et asiatique.
Elle a commencé à chanter avec ses sœurs, puis elle a participé à des spectacles de chant organisés par son école.
Avant de participer à The X-Factor, Leigh-Anne était serveuse dans le restaurant Pizza Hut.
Son surnom est "Fresh Princess".
Elle est notamment inspirée par la chanteuse Rihanna.
Jessica
Louise Nelson, 28 ans, est née le 14 juin 1991 à Essex, une région située au Nord-Est de l'Angleterre.
Elle se fait appeler Jesy, mais son autre surnom est "Jesminda".
Avant de participer à The X-Factor, Jesy travaillait dans un bar de sa ville.
Son artiste préféré est la rappeuse Missy Elliott, mais sa principale inspiration est la chanteuse Gwen Stefani.
En avril 2013, le groupe a promu les produits Live
Colour XXL de la marque Schwarzkopf dans le clip du single How Ya Doin?
Puis, en septembre 2013, les Little Mix ont sorti leur propre gamme de maquillage Collection.
