Pologne
L'histoire de la Pologne commence véritablement au Xe siècle, sous le règne de Mieszko 1er.
C'est sous son règne que les souverains polonais se convertissent au christianisme.
Dans le seconde moitié du XVIIIe siècle, le royaume de Pologne, dont l'organisation dominée par la noblesse accroit la faiblesse, est la victime des ambitions territoriales de ses voisins : la Prusse, la Russie et l'Autriche.
Ces pays vont faire disparaitre la Pologne en trois étapes.
De 1815 à 1917, la Pologne était un royaume dont le souverain était l'empereur de Russie.
À de multiples reprises les Polonais ont tenté, en vain, de se libérer de la domination russe.
Après la Première Guerre mondiale, la Pologne devient indépendante.
A la sortie de la guerre, de 1947 à 1990, la Pologne a fonctionné selon le système de la démocratie populaire, qui prive la population de ses libertés fondamentales.
Le drapeau de la Pologne est constitué de deux bandes horizontales, une blanche et une rouge.
Le blanc signifie l'aigle blanc et le rouge le coucher du soleil.
La fête nationale est célébrée le 11/11
L'hymne national s'appelle «
Mazurka de Dombrowski
La devise est : Bóg, Honor i Ojczyzna (Dieu, honneur et patrie)
Son point culminant est le mont Ryzy (2 499 mètres), situé dans les Tatras, non loin de la frontière slovaque.
La Pologne est situé dans la grande plaine de l'Europe du Nord.
Seule l'extrême partie sud est montagneuse.
Environ 92% du territoire polonais ne dépasse pas l'altitude de 300 mètres et a un relief de plaine ou de bas plateau.
Cet ensemble est drainé par la Vistule et l'Odra (Oder) et leurs affluents.
Au nord, en Poméranie et Mazurie, cette plaine est recouverte de moraines glaciaires abandonnées par l'inlandsis scandinave dans ses déplacements de l'ère quaternaire.
Le relief se présente comme un moutonnement confus de collines.
Il y a de très nombreux lacs.
Les sols pauvres portent des landes et des forêts de pins.
La côte de la mer Baltique est sableuse et rectiligne, les ports sont dans l'embouchure de l'Odra (Szczecin) et le delta de la Vistule (Gdansk).
Au centre, en Posnanie et dans la région de Varsovie, se déploie une immense dépression monotone.
Elle correspond à l'ancien chenal d'écoulement des eaux de fonte des glaciers qui s'écoulaient vers l'ouest.
Aujourd'hui c'est une région marécageuse mais qui a été drainée.
Plus au sud les plateaux sédimentaires de Petite Pologne et de Lublin.
Les sols sont recouverts de limons fertiles et de tchernoziom sur le plateau de Lublin.
Au sud ouest se trouve une partie du massif des Sudètes, qui correspond à un massif ancien avec un relief de croupes qui sont boisées.
Au sud-est, se déploie le versant nord du massif des Carpates, notamment le massif des Tatras, partie des Carpates la plus élevée, au niveau de la frontière slovaque.
C'est dans les Tatras que le mont Rysy se situe, point culminant du pays (2499 mètres d'altitude).
Entre les deux montagnes, la porte de Moravie, beaucoup plus basse, permet le passage vers la République Tchèque.
La plaine polonaise en Mazurie.
Collines morainiques et lacs
La grande plaine polonaise dans la région de Varsovie
Les Carpathes polonais.
Photographie prise en septembre
Éloigné de l'océan Atlantique, et sans obstacle naturel vis à vis de l'air polaire ou sibérien, le climat de la Pologne est de type continental.
L'hiver est long, froid et neigeux (on peut atteindre -40 °C dans les régions montagneuses).
Le printemps est tardif.
Par contre l'été est marqué par de violents orages et de fortes chaleurs.
La pluviométrie est très moyenne ;
environ 600 mm/an pour l'ensemble de la Pologne, mais est doublé dans les montagnes.
Le pays compte de nombreuses réserves naturelles et ses parcs nationaux hébergent une faune riche et rare : loups, ours et troupeaux de bisons.
Andrzej Duda, le président de la Pologne
La Pologne est une république parlementaire, le président actuel de la Pologne est Andrzej Duda et son Premier ministre est Beata Szydło.
Ils sont élus pour 5 ans aux élections législatives et peuvent faire seulement 2 mandats.
La Pologne est la destination préférée des investisseurs étrangers en Europe centrale (les Français occupent le premier rang).
Le pays occupe en effet une position stratégique.
Il est aussi très riche en ressources naturelles, et son agriculture se modernise rapidement.
Le secteur agricole demeure important d’un point de vue social et politique.
Chanoine
, médecin et astronome de langue allemande, Nicolas Copernic a révolutionné la façon d'appréhender le cosmos, en affirmant que la Terre tournait sur elle-même et autour du Soleil.
Les conséquences de cette théorie sont parfois baptisées révolution copernicienne.
Étant un compositeur et pianiste virtuose, il publie ses premières œuvres en 1817 et donne son premier concert l’année suivante, avant de devenir un compositeur célèbre internationalement.
Il a composé des valses, des nocturnes, des préludes, des sonates et des polonaises qui appartiennent aux pièces les plus célèbres du répertoire classique.
Il est reconnu comme l'un des plus grands compositeurs de musique romantique mais aussi l'un des plus célèbres pianistes du XIXè siècle.
La célèbre physicienne a obtenu deux prix Nobel : celui de physique en 1903 et celui de chimie en 1911.
Elle commence sa carrière scientifique à Varsovie avant de venir s'installer en France avec son mari.
Tous les deux, ils découvrent le phénomène de la radioactivité.
En 1967 il a joué dans le film "Le Bal des Vampires".
Le cinéaste polonais a notamment réalisé "Rosemary's baby", "le pianiste", "Cul de Sac" et plus récemment "The Ghost Writer".
Il est considéré aujourd'hui comme l'un des plus grands metteurs en scène du monde.
Le monastère de Czestochowa est le plus important lieu de pélerinage de Pologne, avec ses 5 millions de visiteurs annuels, venant faire leurs dévotions à la Vierge Noire.
La plus ancienne partie du monastère (le chœur gothique) date de la fin du XIVème siecle.
Le château de Malbork
Le plus grand château du monde, le château fort de Malbork ou forteresse teutonique de Marienbourg(wp)
était, jusqu'en 1466, le siège du grand maître de l'ordre Teutonique, exemple classique de l'architecture médiévale composée de vitraux, sculptures, médailles, armes, étoffes, ainsi qu'une très importante collection de pièces d'ambre.
Les pierogi (singulier : pierog) sont les raviolis polonais.
Ils peuvent être garnis notamment de fromage ou de viande, avec des champignons.
Les Polonais mangent souvent des fruits en accompagnement.
