L'évasion fiscale est le fait pour une personne ou une entreprise de chercher à réduire le montant de ses impôts qu'elle doit normalement à un État.
Cette pratique peut être légale ou non.
Souvent, on utilise le terme d'évasion fiscale pour décrire un comportement contraire à la loi, qui peut être qualifié de délit, mais c'est un abus de langage.
En réalité, le terme d'évasion fiscale regroupe deux formes1 :
Fraude fiscale : si la personne ou l'entreprise utilise des techniques illégales pour réduire le montant de ses impôts, ou si elle cache ce qu'elle gagne ou possède réellement, alors il s'agit de fraude fiscale.
Elle peut le faire de manière volontaire ou involontaire (par exemple si elle a mal interprété la loi ou si elle a oublié de déclarer des revenus ou du patrimoine).
Optimisation fiscale : si la personne ou l'entreprise utilise des moyens légaux pour réduire le montant de ses impôts, par exemple en jouant sur certaines failles de la loi, alors il s'agit d'optimisation fiscale.
Pour mener à bien cette évasion fiscale, le contribuable (la personne ou l'entreprise) peut déclarer ses revenus et son patrimoine dans un État qui pratique des taux d'imposition beaucoup plus faibles, voire inexistants, et qui peuvent aussi avoir une loi beaucoup plus favorable.
On appelle cet État un paradis fiscal.
Par exemple, un paradis fiscal peut appliquer le secret bancaire, c'est-à-dire obliger les banques qui sont installées sur son territoire à ne donner aucune information sur leurs clients à d'autres organismes.
