Föhn
Mécanisme du Föhn.
Observez que les températures sont plus fortes sur le versant où le vent descend.
Le föhn est un vent chaud et sec
qui souffle dans les régions montagneuses, en particulier dans les Alpes suisses et autrichiennes
Le föhn souffle en général en automne, à la fin de l'hiver et au début du printemps.
Ses caractéristiques sont dues au relief perpendiculaire à sa direction.
Le föhn souffle dans des conditions météorologiques bien définies.
Il faut des basses pressions atmosphériques installées sur l'Europe occidentale.
Les vents qui viennent de la région méditerranéenne, qui sont chauds et chargés d'humidité escaladent lentement les pentes alpines qui dominent la vallée du Pô en Italie.
En gagnant de l'altitude ils se refroidissent et à un moment la vapeur d'eau qu'ils transportent se transforme en pluie sur les versants « au vent » et sur les sommets.
Une fois le sommet franchi, l'air allégé de son humidité, redescend sur les versants nord des Alpes suisses et autrichiennes.
En descendant cet air se comprime, s'échauffe et s'assèche rapidement.
La température augmente brusquement et fortement.
Effets du föhn sur le lac de Constance (Suisse).
Photo prise fin mars.
Alors dans les vallées alpines suisses et autrichiennes il fait plus chaud que dans la plaine du Pô en Italie.
Sur le versant nord, on peut observer que les nuages ne dépassent pas les sommets et forment une sorte de barrage accroché aux plus hautes altitudes.
L'effet thermique et de hautes pressions du föhn éprouvent les organismes vivants, les hommes peuvent être malades , les plantes peuvent sécher sur pieds, la neige peut fondre très rapidement et provoquer des avalanches.
