Carton rouge
Un carton rouge
En sport, le carton rouge est une sanction utilisée dans plusieurs sports, surtout collectifs comme le football ou le rugby.
Il peut avoir plusieurs significations, mais le plus souvent, il avertit le joueur qu'il a commis une faute grave.
Le fautif quitte alors le terrain (on dit qu'il en est expulsé), et ne pourra pas être remplacé (il laisse son équipe avec 1 joueur de moins).
Dans certains sports, le joueur ne pourra pas non plus jouer le match suivant (il est suspendu).
Suivant la gravité du geste commis, il peut avoir d'autres sanctions par la suite.
Dans beaucoup de sports, deux cartons jaunes équivalent à un carton rouge.
L'arbitre sort dans ce cas les deux cartons, le jaune puis le rouge.
Remo Freuler (équipe de Suisse) : (Euro 2020, 8e de finales, Suisse contre Espagne).
C’était une carte très controversée, que ce soit par des magazines ou sites Internet suisses ou espagnols (et même d’autres pays).
