Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique
Le titre s'écrit «
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
'Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique'
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique
en)The Lion, the Witch and the Wardrobe
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique (The Lion, the Witch and the Wardrobe en anglais) est le deuxième des sept tomes du romanLe Monde de Narnia, écrit par C. S. Lewis.
Il est le premier à avoir été écrit, en 1950.
Un jour qu'ils explorent la maison, Lucy découvre une armoire et décide d'entrer dedans.
Elle ressort de l'autre côté, dans une forêt enneigée.
Près d'un réverbère allumé en plein dans la forêt, elle rencontre M. Tumnus, un faune, qui l'invite à boire le thé chez lui.
Il lui apprend qu'ils se trouvent dans un monde appelé Narnia et que, depuis 100 ans, c'est toujours l'hiver, mais jamais Noël.
Il lui raconte plein d'histoires sur Narnia, et lui joue de la flûte, ce qui empêche Lucy de voir le temps passer.
Mais M. Tumnus, pris de remords, avoue à Lucy qu'il la garde pour la livrer à la reine de Narnia, qui oblige à dénoncer tous les humains qui viendraient à Narnia.
Il finit donc par aider Lucy à rentrer chez elle.
De retour en Angleterre, Lucy raconte son aventure à ses frères et sœur, mais ils ne la croient pas, d'autant qu'elle dit être partie des heures, or elle était encore avec eux quelques secondes avant.
Pire, Edmund se moque méchamment d'elle.
Quelques jours plus tard
, les enfants décident de jouer à cache-cache.
Lucy va se cacher dans l'armoire, suivie d'Edmund, qui y trouve une bonne occasion de se moquer encore d'elle.
Il se retrouve alors à Narnia, et part à la recherche de sa sœur.
Il rencontre alors la reine de Narnia qui s'apprête à le tuer mais, quand elle apprend qu'il n'est pas seul, elle décide de le manipuler.
Elle lui offre à boire, et des loukoums à manger, tout en le faisant parler de sa famille, de M. Tumnus...
Elle lui dit aussi qu'elle fera de lui le prince de Narnia s'il revient avec sa famille.
Après le départ de la reine, il retrouve Lucy mais, une fois rentrés, il dit à Peter et Susan que Narnia n'existe pas.
Peu après, les enfants ont fait une bêtise et cherchent une cachette.
Ils se réfugient dans l'armoire et se retrouvent tous à Narnia.
Après s'être tous excusés auprès de Lucy, ils vont voir M. Tumnus.
Mais ce dernier a été arrêté par la police de la reine, qui se trouve être la puissante et cruelle sorcière Jadis.
Ils font alors la connaissance de M. et Mme Castor, qui leur révèlent une prophétie annonçant que quatre enfants seront les rois de Narnia à la chute de la sorcière, et qu'Aslan est de retour à Narnia.
Accompagnés de leurs nouveaux amis
, les enfants cherchent donc à rejoindre Aslan, le seul qui pourrait vaincre le pouvoir de la terrible sorcière.
Mais bien des obstacles vont se dresser sur leur route...
Le professeur Kirke ;
Mme Macready, gouvernante de la maison du professeur.
