Le canard écossais de Walt Disney, précurseur de Picsou, tel qu'il est apparu en 1943.
Balthazar
Picsou(Scrooge McDuck dans la version originale) est un personnage de bande dessinée et de dessins animés qui est écossai créé en 1947 par Carl Barks.
C'est un canard qui est très riche : il est multimilliardaire1, et est radin, c’est
-à-dire qu’il ne veut donner de l’argent à personne.
Il habite dans un coffre-fort énorme sur lequel est représenté le signe $ (dollar), dans la ville de Donaldville.
C’est le fait qu’il soit l’oncle de Donald Duck qui lui vaut le surnom d’Oncle Picsou (Uncle Scrooge en Anglais).
Il apparaît notamment dans les magazines suivants :
Les trésors de Picsou », «
Le journal de Mickey »
, « Super Picsou géant »
et «
Mickey parade géant
De nombreux personnages sont représentés dans les aventures de Picsou.
En voici quelques-uns des plus connus :
Donald Duck: Son neveu.
Il n’a que très peu d’argent, c’est pour cette raison qu’il en demande souvent à Picsou, qui soit lui refuse, soit lui prête avec un intérêt.
Riri, Fifi et Loulou :
Les neveux de Donald, qui en a la garde.
Ils aideront souvent Picsou grâce à leur courage et leur intelligence.
Gontran Bonheur :
Ce personnage a beaucoup de chance, il a un lien de parenté avec Picsou.
Géo Trouvetou :
Il s’agit d’un inventeur qui invente de tout.
Picsou lui demande souvent de lui bricoler des outils pour arrêter ses ennemis.
Miss Frappe : C’est la secrétaire de Picsou.
Les Rapetou : Des cambrioleurs qui veulent voler l’argent de Picsou.
Miss Tick : Sorcière folle
, elle veut voler le sou fétiche de Picsou afin de le faire fondre dans le Vésuve, afin de fabriquer une amulette qui aurait le pouvoir de changer tout ce qu’elle touche en or.
Archibald Gripsou : Autre multimilliardaire
, il veut ruiner Picsou afin d’être l’homme le plus riche du monde.
Crésus Flairsou :
A le même état d’esprit que Gripsou.
Le chevalier Noir : Ennemi de Picsou qui est dans un équipement de chevalier enduit de dissoutou.
Soapy slick : escroc que rencontra picsou dans sa jeunesse.
Picsou possède un coffre-fort où il entrepose sa fortune.
Il a une employée :
Miss Frappe.
Elle travaille même si elle est très peu payée.
Picsou aime faire un plongeon dans ses pièces, il en a sur 34 mètres cubes mais il n’arrive pas à atteindre le 35e.
Balthazar Picsou a un objet fétiche : son premier sou qu’il a gagné en cirant les chaussures de Burt le cantonnier dans sa jeunesse.
Ce sou fétiche lui porte chance et sans lui, Picsou n’aurait pas de fortune.
Mais Miss Tick essaye toujours de le lui voler pour devenir puissante.
Balthazar Picsou aime l’aventure (il a fait le tour du monde plusieurs fois avec Donald, Riri, Fifi et Loulou), il est malin et a un sixième sens : il sent quand il y a de l’or dans les parages.
Il est avant tout radin, mais il est aussi égoïste et méfiant, il refuse de revoir sa famille selon les histoires dont sa sœur et quand il s'agit de prêter, il est de mauvaise humeur et refuse souvent le prêt (sauf quand il y a un intérêt pour lui).
↑Cinq milliards de quadruplimilliards de décuplimilliards de multiplimilliards de fantastimilliards de centrigugilliards de dollars et seize cents selon son créateur
