Cole Porter
On lui doit les comédies musicales Kiss Me, Kate (1948) (adaptée de la Mégère apprivoisée de William Shakespeare), Fifty Million
Frenchmen et Anything Goes, ainsi que des chansons :
Night and
Day
, I Get a Kick
Out
of You
, I've Got You Under My Skin, I
Love Paris, C'est Magnifique...
Il est connu pour ses paroles élaborées et ses rimes intelligentes.
Cole Porter naît dans une famille aisée ;
son grand-père était un négociant en charbons et bois de construction.
Sa mère lui donna les premiers rudiments musicaux dès son plus jeune âge et lui fit apprendre le violon à partir de l'âge de six ans puis le piano deux ans plus tard.
À l'âge de dix ans, avec l'aide de sa mère, il écrivit sa première opérette.
Son grand-père aurait aimé lui voir embrasser une carrière d'avocat, ce qui conduisit le jeune homme à entrer à la Worcester Academy, puis a passer par l'université de Yale en 1909 (où il devint membre de la célèbre société secrète Scroll and Key), puis à passer une année à la Harvard Law
School en 1913.
Après avoir pris conscience de sa prédilection pour la musique, il abandonna l'étude du droit pour entrer à la Harvard's School of Music.
En 1916, il présenta à Broadway sa première œuvre publique, See America First (sur un livret de Lawrason Riggs), qui fut un échec, les représentations cessant au bout de deux semaines seulement.
Secoué par cet échec, Cole Porter s'engagea dans la Légion étrangère française et servit en Afrique du Nord.
En 1917, il fut transféré à l'École d'officiers de Fontainebleau, et affecté à des cours d'artillerie à destination de soldats américains.
Il aménagea un appartement de luxe à Paris et partagea son temps entre ses fonctions d'officier et une vie playboy dans la capitale française.
En 1918, il y fit la connaissance de Linda Lee Thomas (1883-1954), une riche divorcée de Louisville (Kentucky), de sept ans son aînée, qu'il épousa en 1919.
Certains chroniqueurs de l'époque la décrivaient comme « la plus belle au monde ».
En 1923, Rolf de Maré lui commande une œuvre pour les Ballets suédois : il compose Within the Quota, premier « ballet jazz » de l'histoire.
Cole Porter commença
à rencontrer le succès avec ses comédies musicales et chansons «
isolées », dont beaucoup ont été inspirées par Fred Astaire.
Cole Porter fut victime d'un accident d'équitation en 1937, où il eut les jambes écrasées, lui faisant endurer des douleurs chroniques tout le restant de ses jours et le laissant partiellement estropié.
Cela ne l'empêcha pas de continuer à composer.
Selon une biographie par William McBrien, Cole Porter aurait imaginé les paroles d'une partie de «
Long Last
Love », alors qu'il gisait sur le sol aussitôt après son accident, dans l'attente des secours, histoire que le biographe juge apocryphe et probablement inventée par Porter lui-même.
Cole Porter était bisexuel, situation qui était apparemment connue de son épouse dès les premiers temps de leur mariage.
Ils se séparèrent au début des années 1930, lorsque Porter se mit à ne plus cacher publiquement ses attirances homosexuelles, alors qu'ils vivaient à Hollywood.
Cole Porter avait eu une liaison en 1925 avec le danseur de ballets russe Boris Kochno, puis vécut longtemps avec Howard Sturges, tout en ayant d'autres relations avec l'architecte Ed Tauch, le chorégraphe Nelson Barclift (qui inspira Night and
Day
, le réalisateur John Wilson (qui devait plus tard épouser la « reine de beauté » Nathalie Paley), et pour finir avec Ray Kelly, dont les enfants devinrent bénéficiaires de la moitié des droits d'auteur de Porter, qui n'avait pas de descendance.
Cole Porter fut inhumé au cimetière de Mount Hope, dans sa ville natale de Peru (Indiana).
Irving Berlin
qualifiait
Night and
Day de «
cette longue, si longue chanson ».
