Hôpital
Entrée d'un hôpital
Un hôpital est un lieu où plusieurs personnes malades ou blessées peuvent se rendre pour se faire soigner par des médecins secondés par des infirmiers.
C'est aussi un endroit où les futurs
médecins
et infirmiers se forment à leur métier.
Le mot hôpital contient un accent circonflexe sur la lettre O. Cela signifie que la lettre S était à cette place dans l'ancien français.
Le terme hospitalité est de la même famille qu'hôpital
et on dit encore : hospitalisé, par exemple.
Quand le malade ne dort pas à l'hôpital, il est en hôpital de jour.
Cela coûte beaucoup moins cher, car il n'y a pas besoin de surveillance de nuit.
Les plus anciens hôpitaux datent de l'Égypte antique et de la Grèce antique.
En ces temps, religion et médecine allaient ensemble.
Ces premiers hôpitaux étaient donc des temples.
On a trouvé des preuves que des hôpitaux existaient en Inde en 230 avant J. C. et en Chine au cours du premier millénaire.
Mais le véritable hôpital, c'est-à-dire celui où les étudiants pouvaient s'entraîner à soigner des patients sous la supervision d'un médecin expérimenté, est du aux Perses.
Cependant, le tout premier hôpital au monde à être construit fut à Athènes.
Dans les pays riches, les hôpitaux d'aujourd'hui disposent de beaucoup d'équipements et d'appareils modernes (radio, IRM...).
Des robots de chirurgie sont aussi disponibles dans les gros hôpitaux.
Aujourd'hui
, un hôpital est composé de personnel médical, paramédical et de personnel technique et administratifs.
Dans les services de médecine, on trouve en général un ou plusieurs :
De plus, d'autres métiers sont nécessaire indirectement aux soins :
Le brancardier qui transporte les malades sur les lits transportables nommés brancards.
Enfin, il est aussi nécessaire d'avoir des personnes gérant l'administration de l'hôpital.
