Relief
Sommaire
Le Triglav, montagne de Slovénie
, en été
Elles se caractérisent par de grandes altitudes et des pentes à forte dénivellation (différence de hauteur entre deux points).
Les pentes sont très obliques voire verticales.
Elles sont creusées par des vallées occupées par des glaciers ou des rivières.
Le point le plus haut de la Terre est le mont Everest, il se situe en Asie et a une altitude de 8849 m.
Il y a deux types de montagnes :
Les montagnes jeunes, avec des sommets pointus et des altitudes élevées (généralement supérieures à 2000 mètres), avec des pentes assez raides
Les montagnes anciennes, avec des sommets arrondis et des altitudes souvent inférieures à 2000 mètres, abîmées par l'érosion.
Dans les plateaux, les cours d'eau sont encaissés dans la roche dans laquelle Ils creusent des gorges.
Les inondations sont donc beaucoup moins fréquentes que dans les plaines.
Dans les plaines, les cours d'eau ne sont pas encaissés et les vallées sont moins marquées.
Les rivières naissent souvent en montagne ;
ce sont de petits cours d'eau qui coulent de l'amont vers l'aval et viennent se jeter dans les fleuves, qui eux-mêmes vont se jeter dans les mers ou les océans.
Le fond des mers et des océans a aussi des profondeurs différentes par rapport au niveau de l'eau.
Les points les moins profonds constituent les plateformes continentales formées par les régions continentales envahies par la mer au moment de l'élévation du niveau de l'eau dans les périodes de déglaciation.
Ces plateformes se terminent au large par un abrupt appelé talus continental, plus ou moins échancré par les anciennes vallées fluviales ou glaciaires.
Les montagnes et dorsales sous-marines qui sont généralement localisées sur les bords des plaques tectoniques lorsque celles-ci s'écartent.
Il arrive que certains points de ces montagnes émergent et donnent des îles, c'est le cas des îles de l'Atlantique sud.
Les fosses très profondes (quelquefois plus de 10 000 mètres) généralement situées là où les plaques tectoniques s'enfoncent l'une sous l'autre (zone de subduction).
Les fosses sont très nombreuses dans l'océan Pacifique
