Laitue
La laitue est un des genres de salades les plus connues dans le monde.
C'est le cinquième légume le plus consommé des Français.
Cultivée depuis l'Antiquité, la laitue pousse sur des sols souples et aérés.
Il en existe plus d'une centaine d'espèces.
La laitue est une plante à fleurs, annuelle (elle ne vit qu'un an).
Une laitue comme on la mange (laitue romaine)
Une laitue en fleurs
Zoom
sur les fleurs d'une laitue
Zoom
sur les graines
d'une laitue
Dès l'Antiquité, le naturaliste Pline l'Ancien affirmait que la consommation des graines de laitues éloignait les rêves érotiques.
Dans l'Antiquité la laitue était surnommée l'« herbe aux eunuques »(Homme que l'on émasculait) car elle avait des propriétés calmantes.
