Génocide des Tutsis au Rwanda
Le génocide au Rwanda est le génocide des Tutsis par les Hutus extrémistes en 1994 .
On estime qu'entre 800 000 et 1 000 000 de personnes (Tutsis ou Hutus modérés) sont mortes dans ce génocide.
Les différences entre hutus et tutsis n'étaient pas si importantes avant l'arrivé des colonisateurs à la fin du XIXe siècle.
Ainsi un hutu pouvait devenir tutsi et un tutsi pouvait devenir hutu.
L'arrivé des colonisateurs transforme ces deux catégories en ethnies et des rivalités entre tutsis et hutus.
La Révolution Sociale entre 1959 et 1962 débouche sur la mort de millier de tutsis lors de massacres par le pouvoir hutu.
Une guerre civile commence en 1990.
Le pouvoir essaye de rejeter la faute de cette guerre contre les tutsi, ainsi d'autres massacres ont lieu contre les tutsi.
Le 6 avril 1994 à Kigali, l’avion
Falcon
qui transportait le président rwandais Juvénal Habyarimana (un Hutu) a été abattu.
La mort du président a été l’élément déclencheur du génocide : dès le lendemain le massacre des Tutsis et des Hutus modérés par les Hutus extrémistes a débuté à Kigali et de nombreux Tutsis ont dû prendre la fuite vers les pays voisins notamment vers les Zaïre.
D'après le juge français Jean Louis Bruguière, l’avion du président rwandais a été abattu par un commando du FPR (Le Front Patriotique Rwandais) sur l’ordre du Tutsi Paul Kagame (devenu en 2000 président du Rwanda).
Cette version des faits prend notamment appui sur le témoignage d’Abdul Ruzibiza qui faisait partie du commando.
La mort de Juvénal Habyarimana aurait permis ainsi à Paul Kagame d’accéder au pouvoir.
Cette thèse a été contestée par le comité indépendant d’experts créé par le gouvernement Kagame en avril 2007.
Selon ce comité, le défunt président a été assassiné par les siens : il avait en effet l’intention d’installer un gouvernement de transition ce qui aurait entraîné une participation du FPR dans le gouvernement et dans l’armée et aurait abouti à une perte de privilèges pour ses proches et ses alliés.
Cette dernière thèse a été appuyée par une expertise britannique qui souligne que cette mort a été programmée comme un coup d’Etat qui aboutirait au massacre des Tutsis.
Le Rwanda a été colonisé par les Allemands (de 1898 à 1919) puis par les Belges (de 1919 à 1962).
Les Belges, comme les Allemands avant eux, ont considéré les Tutsis comme supérieurs aux Hutus et se sont appuyés sur la monarchie tutsi pour imposer l’ordre colonial.
L’administration coloniale belge a installé dans les esprits l’idée que Tutsis et Hutus n’étaient pas deux communautés mais deux ethnies différentes et elle a imposé dès 1931 la délivrance d’une carte d’identité sur laquelle apparaissait l’appartenance tutsie ou hutue.
Ainsi, bien qu’ayant la même culture et la même langue, les Hutus et les Tutsis ont pris l’habitude de se considérer comme différents.
La communauté internationale, en particulier le conseil de sécurité de l’ONU, a mis longtemps à réagir.
La Belgique et d’autres pays européens ont quitté le pays et abandonné la population.
La France a essayé en vain d’aider la population locale avec l’opération turquoise : elle n’a évacué que les Européens et que quelques Tutsis.
Seules 450 troupes africaines et 13 troupes canadiennes sont restées sur place et ont pu sauver la vie de 30 000 personnes.
La France ainsi que les Nation Unies n'ont rien pu faire pour empêcher les massacres bien qu'ils étaient au courant de la situation politique du Rwanda.
Brauman Rony.
Rwanda : verité et mensonges.
Alternatives internationales, mars 2006, N°30 page 82.
Tshintenge Lubabu M.K.
Habyarimana tue par les siens.12 janvier 2010.
In jeune afrique.
Groupe jeune afrique.
Disponible
surhttp:/
Article habyarimana-tue-par-les-siens.html.
Par David Servenay | Rue89
| 19 2008
| 12H52Rwanda : l'enquête sur l'attentat contre Habyarimana s'enlise
Courtejoie Elodie.
Rwanda : l’histoire
d’un génocide.28 juin 2009
In www.
canalacadamie.
com/ida4453-Rwanda
histoire
genocide.
html
source la documentation française, chronologie du conflit des grands lacs.
