Allèle
La couleur des yeux est par exemple déterminé par un allèle, qui pigmente à différent niveaux
l'iris
Un allèle désigne en biologie une possibilité pour un gène donné.
C'est-à-dire que pour un gène en particulier (par exemple celui codant pour la couleur des cheveux) il existe dans la population plusieurs possibilités (par exemple brun, blond, roux).
Chacune de ces possibilités est un allèle (allèle brun par exemple).Tous les individus d'une espèce ont les même gênes, mais pas les même allèles.(variation individuelles)
L'ensemble des allèles d'un individu constitue son génotype.
Comme chez la plupart des êtres vivants les gènes sont présents par paire, chaque cellule peut porter deux allèles d'un même gène.
Si les deux allèles sont identiques, on dit que la cellule est homozygote ;
si les deux allèles sont différents on parle d'hétérozygote.
Certains allèles sont dit dominants ou récessifs.
Cela signifie que, quand une personne est hétérozygote pour un gène, le gène dominant s'exprimera, et le gène récessif non.
Par exemple, les allèles codant pour le caractère « yeux foncés »
est dominant sur « yeux clairs », qui est récessif.
Par conséquence, l'allèle du gène codant pour les « yeux clairs » peut se transmettre sans être détecté pendant des générations de personnes hétérozygotes !
Un allèle : c'est un mot masculin, mais il est très souvent employé au féminin par erreur, surtout par les étudiants.
