Arsenic
L'arsenic (de symbole As) est un atome, l'élément chimique n°33.
Son noyau est donc composé de 33 protons et le plus souvent de 42 neutron.
Il a probablement été isolé vers 1250 par Albert le Grand1
Le trioxyde d'arsenic
Une hypothèse existe selon laquelle les premiers être vivants auraient respiré de l'arsenic mais le soufre, le fer et l'hydrogène sont aussi des hypothèse
possible.2
Lors de la préhistoire, l'arsenic était utilisé avec le cuivre pour former du bronze.
Dès l'antiquité des dérivés de l'arsenic ont été utilisé comme poison comme par exemple le trioxyde d'arsenic3 .
Il était très utilisé car il était très efficace et n'avait aucun goût.
Par exemple, les Borgia ont beaucoup empoisonné avec ce poison.
On pense aussi que Napoléon 1er aurait pu être empoisonné avec de l'arsenic car on en a retrouvé dans ses os.
L'arsenic était d'ailleurs appelée le roi des poisons ou poudre de succession.
Actuellement, l'arsenic est utilisé dans les alliages, pour la conservation du bois ou encore dans l'électronique4
On trouve de l'arsenic dans de nombreux endroits sur le globe notamment dans les océans où les poissons peuvent en avaler.
L'arsenic se trouve aussi incrusté dans de nombreux métaux comme l'or.
De plus certaines usines rejettent de l'arsenic dans les fleuves.
Il est très rare de trouver de l'arsenic sous sa forme pur.
On trouver des quantités non-négligeable d'arsenic dans le riz.5
