Harry Potter et la Coupe de feu (film)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et la Coupe de feu (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et la Coupe du feu est le quatrième volet de la sagaHarry Potter.
Comme tous les ans, un professeur enseigne la défense contre les forces du mal.
Cette année, c'est spécial, le professeur se nomme Folœil et deux autres écoles sont venues pour remporter la coupe de feu.
Pour la gagner, il faut qu'un élève de chaque école âgé de plus de dix-sept ans écrive son prénom sur un bout de parchemin et le mettre dans la coupe de feu.
Beaubatons en France et Durmstrang dont l'endroit est inconnu seront les deux autres écoles.
Pendant une cérémonie, la coupe rejettera les noms des trois champions (c'est le nom qu'on donne à ce dont leur prénom sort de la coupe) qui représenteront leur école.
Lors de la cérémonie quatre nom sortent de la coupe : Fleur de la Cour pour Beaubâtons, Victor Krum pour Durmstrang, Cédric Diggory pour Poudlard mais le nom de HarryPotter sort de la coupe il est obligé de participer.
Harry réussit la première et deuxième mais pendant la dernière tache Harry et Cédric découvrent que la coupe est en fait un portoloin et Cédric meurt tué par Quedevert.
Harry voit ses parents quand Voldemort essaie de le tuer et réussit à se réexpédier à Poudlard où le professeur Folœil l'emmene dans un endroit secret.
Mais arrivé dans la petite salle le professeur essaie de lui envoyer un sort mortel mais le sort n'atteint pas Harry car le sort est contré par les professeurs.
Dans le générique final il est écrit qu'aucun dragon n'a été blessé pendant le tournage.
