Garfield
Le logo de la bande-dessinée Garfield
Garfield est une bande dessinée humoristique créée par le dessinateur et auteur américain Jim Davis (né en 1945).
Garfield se présente sous la forme de comic strip (comme Grimmy, Snoopy ou Calvin et Hobbes).
C'est-à-dire que la bande dessinée ne fait que trois cases horizontales, chaque bande étant un gag.
Ce n'est pas une histoire construite à la différence de Tintin ou d'Astérix le Gaulois.
Le chat Garfield représenté sur un mur.
La bande dessinée a pour personnage central Garfield, un chat roux à rayures noires, assez potelé, égoïste et fainéant et dont les principales occupations sont manger et dormir.
Il est l'animal de compagnie du célibataire Jon Arbuckle, lequel possède également un chien jaune pas très intelligent, répondant au nom d'Odie.
La première bande a été publiée pour la première fois dans 41 journaux américains le 19 juin 1978.
À partir de cette date, le succès de Garfield a grandi énormément.
Aujourd'hui, Garfield est publié dans 1500 journaux, dans 111 pays, en 28 langues et est une des bandes dessinées les plus populaires.
En France, les livres sont publiés chez Dargaud, beaucoup de produits dérivés comme les jeux vidéo sont commercialisés.
Garfield a aussi fait l'objet de deux films sortis au cinéma.
Il a eu sa série animée, Garfield & Cie, diffusée sur France 3 et Boomerang.
