Childebert Ier
Statue de Childebert Ier au Louvre.
Le partage du royaume de Clovis en 511.
En rose, le territoire de Childebert.
Childebert Ier, né vers 497 et mort en 558, est un roi franc de la dynastie des Mérovingiens.
En 524, il participe avec son frère Clotaire Ier au meurtre des enfants de leur frère Clodomir, dont-ils se partagent les territoires.
Childebert et Clotaire mènent en 531 une expédition contre leur beau-frère, le roi wisigoth Amalaric (qui maltraite leur sœur Clotilde), dont ils sont vainqueurs près de Narbonne et à Pampelune.
Les deux frères continuent la lutte contre les Burgondes, ils parviennent à vaincre le roi Gondomar en 534 et s'emparent de son royaume.
Childebert Ier meurt en 558.
Comme il n'a pas de fils, ses territoires reviennent à Clotaire Ier
, le seul fils survivant de Clovis, qui devient donc le seul roi franc jusqu'à sa mort en 561.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France.
De Childéric à Chirac, Marabout, 1987.
