Edward Jenner
Edward Jenner né le 17 mai 1749 à Berkley et mort le 26 janvier 1823 dans la même ville
, est un médecin et scientifique britannique.
Il est connu pour avoir découvert le premier vaccin contre la variole.
Caricature de 1802, montrant Jenner vaccinant des patients qui craignent qu'il leur fasse pousser des cornes de vache.
Il est élu à la Royal Society pour des travaux de biologie (étude du coucou gris).
Alors médecin de campagne, il s'intéresse à la variole et après de nombreuses observations et expériences, il met au point le vaccin contre la variole en 1796.
Il découvre que la vaccine, une maladie contagieuse de la vache et généralement attrapée par les paysans, est en fait une version atténuée de la variole et que les personnes ayant eu la vaccine sont immunisées contre la variole.
Il inocule alors à un garçon le contenu d'une pustule de vaccine et le garçon bien qu'en contact avec des enfants atteints de variole n'attrape pas la variole.
En 1798, il publie ses recherches sur l’inoculation de la vaccine que l'on surnomme vaccination de Jenner.
Sa méthode de vaccination se répand rapidement dans le monde et avec les travaux de Louis Pasteur, la vaccination est étendue à d'autre maladies.
Il meurt le 26 janvier 1823 probablement d'un AVC.
