Vitaa
Vitaa est une chanteusefrançaise.
Son vrai nom est Charlotte Gonin, elle est née le 14 mars 1983 à Mulhouse, dans une famille d'origine italienne.
Elle est élevée en région lyonnaise.
C'est sa participation à « Pas à pas » de Dadoo en 2002 qui lui ouvre les portes de la chanson.
D'origine franco-italienne, elle commence à chanter dès l'âge de 11 ans.
Quatre ans plus tard
, elle donne ses premiers concerts sur des petites scènes de la région lyonnaise.
Elle fait partie des Resto du coeur.
Vitaa est maman d'un petit Liham, né le 24 août 2011, avec son mari Hicham.
En septembre 2014, elle annonce sur son compte Facebook qu'elle attend un deuxième enfant avec son mari.
Le week-end du 25-26 octobre 2014, elle donne naissance à un deuxième garçon prénommé Adam.
Elle a annoncé sur Facebook qu'elle attend un troisième enfant.
