Communauté française (Cinquième République)
La Communauté française est une association politique créée en 1958 qui regroupe les anciennes colonies d'Afrique noire françaises.
Cette association est créée par De Gaulle par inscription dans la Constitution de 1958, mais avait été préparée par Gaston Defferre et sa loi-cadre de 1956, qui accordait déjà une grande indépendance aux dépendances d'Afrique noire.
Elle symbolise la décision des gouvernements européens de limiter de nouveaux conflits en accordant une liberté aux colonies sans pour autant rompre tout lien avec elles.
La France en particulier veut limiter les conflits alors qu'ils font encore rage ailleurs : Guerre d'Algérie, perte de l'Indochine française, Insurrection malgache de 1947...
Pour conserver une certaine influence malgré l'indépendance des colonies, la France tente d'établir des traités et accords de coopération entre les pays de la Communauté française : accords de coopération militaire, échanges linguistiques et culturels et accords commerciaux par l'intermédiaire de la CEE.
La Guinée est la seule nation qui refuse l'entrée dans la Communauté française : elle devient indépendante dès 1958.
Lors de ce refus, De Gaulle ordonne immédiatement à tous les fonctionnaires français de quitter immédiatement le territoire de Guinée, en emportant avec eux archives et matériel de valeur.
