Cristal
Un cristal est un état de la matière.
Le mot cristal est issu du mot grec "kryos" qui signifie "froid glacial".
C'est un état solide, où les éléments (atomes) qui constituent la matière sont empilés d'une manière bien particulière ou régulière, contrairement aux solides amorphes où les atomes sont côte à côte n'importe comment.
Par régulier on veut généralement dire qu'un même motif est répété à l'identique un grand nombre de fois selon un réseau régulier, la plus petite partie du réseau permettant de recomposer l'empilement étant appelée une maille, le cristal présente des surfaces planes, lisses et miroitantes.
La cristallographie concerne l'étude de ces cristaux.
Les cristaux sont taillé et polie pour être vendu car il attirent beaucoup.
Ils peuvent ressembler à des formes géométriques en se solidifiant mais il peut avoir une diverses autres formes.
Le sucre en poudre, le sel, la neige, les silicates, les oxydes, les sulfures, les métaux sont des cristaux.
Les diamants et les autres pierres précieuses sont des cristaux.
Par contre, le verre, la brique sont des matériaux amorphes.
Si vous jetez en tas des briques (d'un jeu de construction par exemple), les briques se mettent « en tas ».
Mais vous pouvez aussi les associer de manière régulière, comme quand vous construisez un mur ou une petite maison avec les briques.
Le tas de brique est amorphe, le mur est cristallisé.
Vous pouvez faire la même chose avec des oranges ou des billes : si vous construisez une pyramide de billes, vous formez un cristal de billes.
Symes,R F.Roche et minéraux.
Gallimard Jeunesse.
Les yeux de la découvertes.
