Taylor Swift
Taylor Alison
Swift est une chanteuse américaine de pop et de contry pop.
Elle est née le 13 décembre 1989 à Reading, en Pennsylvanie.
Elle a actuellement enregistré huit albums, Taylor
Swift (2006), Fearless (2008), Speak Now (2010),
Red (2012) , 1989 (2014), Reputation (2017), Lover (2019), Folklore (2020), Evermore (2020).
Elle a aussi effectué, suite à la perte de ses droits, le ré-enregistrement de 2 albums: Fearless (Taylor's Version) et Red (Taylor's Version) Son père Scott Kingsley
Swift est conseiller financier, et sa mère Andrea est mère au foyer qui était auparavant directrice de marketing.
Elle a aussi un frère cadet, Austin.
Elle a reçu de nombreuses récompenses.
Taylor Swift, chanteuse et actrice américaine, d'origine européenne.
Albums les plus populaires
Red
L’album
Red présente les titres dont We are
Never
Ever
Getting
Back Togheter et I
Knew You Were Trouble
Logo du populaire album 1989
Son album, 1989 a fait le buzz avec des titres connus comme Shake
Off, Blank Space, Bad Blood, Wildest dreams, New Romantics ou encore Out
Of The Woods.
Il est considéré comme un des meilleurs albums et comme un des plus populaire de tout les temps.
Reputation
L'album Reputation, qui est sorti en 2017, présente les titres dont Look What You Made Me Do, Delicate et Ready For It.
Cet album est le premier à présenter la « nouvelle Taylor ».
Lover
Logo de l’album
Lover
Tant qu’à lui, l’album Lover, annoncé en juin 2019 après la sortie du single You Need
To Calm Down et de ME!
, à fait sa sortie le 23 août de cette même année.
En juillet 2019, une chanson intitulée The Archer est présentée.
Le 16 août 2019, un single nommé Lover est publié.
Celui-ci est très apprécié par les fans de Taylor Swift.
À l’automne 2019
, un remix du single Lover est publié avec le chanteur canadien Shawn Mendes.
Le 6 décembre 2019, une nouvelle chanson de noël intitulée Christmas
Tree
Farm est présenté.
Folklore
En juillet 2020
Taylor
Swift sort un album surprise non attendu des fans.
Elle présente en avant un nouveau single nommé Cardigan.
Cet album est beaucoup plus émotif que son précédent album, Lover.
Le 11 décembre 2020, elle annonce la sortie de l'album à l’occasion de son 31e anniversaire.
Willow est le single principal de l’album.
Diverses informations sur ses chansons
Le titre Look What You Made
Do a battu le record de vues en 24h en comptabilisant plus de 41 millions de vues en un seul jour.
Shake
Off est la plus visionnée de toutes ses clips YouTube.
Ses chansons parlent très souvent d'histoires d'amours qu'elle a vécu avec ses ex-compagnons.
Taylor
Swift figure dans le top 100 des femmes les plus puissantes du monde d'où elle est la cadette.
Elle joue de plusieurs instruments comme la guitare ou bien le piano.
Le clip de Wildest Dreams a fait la polémique en insinuant qu'elle était raciste.
Duos et coopérations
Taylor
Swift a également fait des duos avec Ed Sheeran (Everything Has Changed), Kendrick Lamar (Bad Blood) qui a fait le buzz a Hollywood grâce aux nombreuses stars figurants a l'intérieure du clip, Brendon Urie de Panic at the Disco (ME!), qui a fait fureur dès sa sortie en avril 2019 et Zayn (I Don’t Wanna Life Forever).
Fans
Les fans surnomment Taylor Swift, «
Taytay »
Taylor
Swift aux American
Awards 2019
Relations
Katy Perry et Taylor Swift se sont disputées à cause d'un ex-petit ami commun, ceci a créé un conflit en les cousines au 11e degré.
Malgré tout, en 2019, dans le vidéoclip You Need
To Calm Down, nous pouvons apercevoir les deux chanteuses.
Dans ce clip, Katy est déguisé en hamburger et Taylor en frites.
Elles dansent ensemble en se tenant la main.
Ceci annonce une réconciliation.
Les 2 chanteuses sont maintenant de très grandes amies.
Taylor
Swift est une des chanteuses des plus célèbres aux États-Unis, au Canada, en Australie, en France et dans d’autres pays.
Elle fut invitée à plusieurs reprises à NRJ (France) et sur l’émission télévisée TheVoice (France).
En 2019, Taylor Swift fut la chanteuse la mieux payée au monde.
Sa fortune était estimée à environ 185 millions $.
Elle était suivie par Beyoncé (environ 81 millions $), Rihanna (environ 62 millions $), Katy Perry (environ 57,5 millions $) et P!nk (environ 57 millions $).
YouTube
Taylor
Swift
compte plus de 43millions d’abonnés sur sa chaîne.
Elle se classe donc dans le top 35 des chaînes ayant le plus d’abonnés sur YouTube.
Elle est suivie de près par Katy Perry, qui la suit de près avec plus 41 millions d’abonnés.
Sur YouTube, la chanson Shake
Off fait plus de 3 milliards de vues, Blank Space fait environ 2,8 milliards de vues, You Belong with
Me fait 1 milliard de visionnements et Look What You Made Me Do, plus d’1,2 milliard.
De plus, elle classe sa chanson Shake
Off en #2 dans les meilleures musiques de 2014 et son clip est dans le top 20 des vidéos les plus écoutées de YouTube.
Beaucoup de magazines l'appellent " La Reine Des Cœurs brisés"
Folklore
, l’album sorti en juillet 2020
Taylor Swift a été fréquemment jugée pour ses soit-disant nombreuses conquêtes qui n'ont pas abouties (en réalité elles sont au nombre de 10 ou moins mais les magazines, médias et rumeurs disent le double).
Taylor Swift a Chicago en 2014
