Duché de Bourgogne
La France en 1435.
En rouge sombre le duché de Bourgogne.
Le Duché de Bourgogne est une ancienne principauté féodale du IXe au XVe siècle avec pour capitale Dijon.
Au XVe siècle, la Bourgogne est un duché qui veut devenir un État souverain.
Les ducs de Bourgogne furent les rivaux des monarques français.
Au IXe siècle, Boson devient roi de Bourgogne ;
sa capitale est à Arles et il possède aussi les comtés de Vienne et de Provence.
Le roi de France Carloman II s'empare de la Bourgogne, et son allié Richard le Justicier, un frère de Boson, devient alors duc de Bourgogne.
Raoul de Bourgogne, le fils de Richard, est élu roi de France en 923.
Lorsque Raoul meurt sans enfant, le duché passe aux Robertiens, à Othon puis à Henri, deux jeunes frères de Hugues Capet.
La Bourgogne revient au roi Robert II de France après la mort de ses oncles.
Henri Ier de France succède en 1031 à son père Robert II.
Sa mère, Constance d'Arles, souhaite que son autre fils Robert devienne le roi de la France.
Elle réunit des partisans qui se révoltent contre Henri Ier, et celui-ci doit céder en 1032 le duché de Bourgogne à son jeune frère Robert Ier afin de mettre un terme à ce conflit.
Le dernier duc de Bourgogne descendant du duc Robert Ier, Philippe Ier de Rouvres, meurt en 1361 sans avoir eu d'enfant.
Le duché revient alors à la France.
Il épouse
Marguerite
de Flandre
, héritière de la Flandre
, de l'Artois
, du comté de Nevers et de la Franche-Comté.
Avec ses frères Louis Ier d'Anjou et Jean Ier de Berry, il gouverne la France pendant la minorité puis la démence de son neveu Charles VI.
Il organise ses états et ceux de sa femme.
Écarté du pouvoir, il fait assassiner en 1407 le duc Louis d'Orléans, le frère de Charles VI.
Cet assassinat provoque une guerre civile entre deux factions rivales, les Armagnacs et les Bourguignons.
Après la défaite française d'Azincourt, Jean sans Peur se rapproche des Anglais.
Il est assassiné en 1419 par des partisans du dauphinCharles de Valois.
Après l'assassinat de son père par les partisans du dauphin, en pleine guerre de Cent Ans, le duc Philippe le Bon signe une alliance avec les Anglais contre les Français et le dauphin Charles.
Cette alliance se conclut par le traité de Troyes.
Devenu roi, Charles VII essaie de reconquérir la France en partie aux mains des Anglais.
Le 23 mai 1430 Jeanne d'Arc, qui a joué un rôle important dans la guerre de Cent Ans en libérant Orléans, est capturée à Compiègne par les Bourguignons et vendue aux Anglais.
Philippe le Bon se réconcilie avec le roi Charles VII en 1435.
C'est un mécène qui protège les arts.
Il tente de faire de ses territoires un état indépendant et est souvent en guerre, notamment contre Louis XI.
Il essaie de s'emparer du duché de Lorraine afin de réunir ses états, les Pays-Bas bourguignons (au nord) et la Bourgogne (au sud).
Charles le Téméraire est tué pendant le siège de Nancy.
Louis de Bourbon (1682-1712)
, petit-fils de Louis XIV, a porté le titre de duc de Bourgogne.
Il n'a pas régné car il est mort avant son grand-père.
Jiri Louda et Michael MacLagan, Les Dynasties d'Europe, Bordas, 1995
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Duché de Bourgogne de Wikipédia.
