Tigre de Malaisie
Le tigre de Malaisie (panthera tigri jacksoni) est une espèce de tigres menacée depuis 2003.
Cette même année sa population était entre 493 et 1 480 tigres adultes.
Maintenant, il y en a environ 250 qui ont l'âge de se reproduire.
Comme le tigre de Sumatra, le tigre de Malaisie l'une des plus petites sous-espèces.
En Malaisie on l'appelle harimeau belang
Sommaire
Le tigre de Malaisie est plus petit que le tigre de Bengale.
Leur taille est d'environ 2,40m et 100 kg pour les femelles et d'environ 2,60m et 120 kg.
En comparant les corps du tigre de Malaisie et le tigre d'Indochine, on remarque qu'il n'y a pas de différences flagrantes.
Ils vivent dans la partie centrale et meridionale de la Malaisie
Les tigres de Malaisie sont carnivores.
Ces derniers s'attaquent surtout aux cerfs, sangliers a moustache, et aux cochons sauvages;
mais ils peuvent aussi s'attaquer à des éléphants.
Le tigre de Malaisie peut se reproduire toute l'année, mais il existe une saison des amours une fois par an.
La femelle peut avoir de 1 à 7 petits.
Seule la femelle s'occupe d'éduquer les bébés, le rôle du mâle est de leur apporter de la nourriture.
La mère ne laisse pas les tigreaux manger de la viande jusqu'a ce qu'ils aient 40 jours.
À partir de l'âge de trois mois elle les laisse seuls pour aller chasser.
C'est à huit mois qu' ils seront totalement autonomes.
Tous les articles à propos des tigres
