Monde arabe
L'expression monde arabe désigne un ensemble de pays ayant en commun la culture et la langue arabe.
Elle recouvre généralement l’Arabie proprement dit, l'Afrique du Nord et le Proche-Orient.
Il ne s'agit pas d'une liste de pays précise : la définition du monde arabe varie selon le critère utilisé.
Sommaire
Pays parlant arabe aujourd'hui :
Comme seule langue officielle (vert), Comme langue co-officielle majoritaire1 (bleu foncé)
, Comme langue co-officielle minoritaire2 (bleu-ciel)
Le monde arabe englobe les pays ayant comme langue officielle (ou co-officielle) la langue arabe.
Selon ce critère, ils sont au nombre de 23.
Les pays du monde arabe sont généralement regroupés par les géographes en cinq espaces régionaux3 :
Ces ensembles sont parfois regroupés en deux espaces régionaux, sans les pays de la Corne de l'Afrique3 :
22 pays font aujourd'hui partie de la Ligue arabe (fondée en 1945).
La plupart font aussi partie du monde arabe au sens géographique, sauf les Comores, qui se trouvent dans l'Océan Indien près de Madagascar.
↑l'arabe est utilisée par une minorité importante ou pour des raisons historiques et culturelles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Monde arabe de Wikipédia.
