Pénicilline
Moisissure de penicillium notatum sur une mandarine.
La pénicilline est une moléculeantibiotique produite par un champignon microscopique appelé Penicillium notatum.
Elle a été découverte par le chercheur écossais
Alexander Fleming le 3 septembre 1928.
Ce n'est toutefois qu'en 1939 que les chercheurs anglais Howard Walter Florey et allemand
Ernst Boris
Chain parviennent à isoler et concentrer la molécule pénicilline.
Tous trois recevront le prix Nobel pour cette découverte.
La pénicilline est le premier antibiotique jamais synthétisé par l'homme.
