Hécatonchires
Ils ont cent bras et cinquante têtes qui crachent du feu chacune, ce qui les rend très redoutables.
Les Hécatonchires ont été abandonnés par leur père, puis recueillis par Cronos.
Ils l'aident à tuer Ouranos, mais Cronos, n'ayant plus besoin d'eux, les enferma dans le Tartare.
Zeus les recueillit : ils l'aidèrent avec les Olympiens lors de la première guerre contre les Titans.
Un mythe rapporté par Pausanias raconte que Poseidon et Hélios étaient en contestation pour la possession de l'isthme de Corinthe.
Briarée, pris pour arbitre, adjugea l'isthme au dieu des mers et l'Acrocorinthe à Hélios.
