Dilution
Voici des dilutions successives d'une solution colorée.
La dilution permet, en partant d'une solution de stock ou solution-mère, d'obtenir des solutions diluées.
L'intérêt pour le savant étant d'avoir d'une part des solution stock, très concentrées, permettant de conserver la solution dans un petit volume, et d'autre part, une fois diluées, d'avoir des solutions plus faciles à utiliser.
Ainsi, il est plus simple de stocker 1 litre de solution stock, dont il faudra diluer un aliquot 100 fois avant de s'en servir, plutôt que de garder 100 litres de solution prête à l'emploi.
Parallèlement, il sera plus facile de prélever 1mL de la solution diluée que 0,01mL de la solution mère.
Par exemple, les sirops alimentaires sont des solution mère : il faut les diluer dans de l'eau avant de les boire.
Pour un sirop qu'il faut diluer 10 fois avant de le boire, un litre de sirop de menthe permet de faire 10 litres de menthe à l'eau prête à l'emploi.
De nombreuses boissons sont ainsi destinées à être diluées avant de les consommer.
Les opérations de dilution supposent deux choses : d'une part que la dilution ne provoquera pas de relarguage ou de précipitation de la solution ;
d'autre par que le solvant envisagé pour la dilution est en quantité illimitée.
