Centre national d'études spatiales
Le Centre national d'études spatiales (ou CNES) est l'agencefrançaise chargée des études et de la conception de programmes relevant du domaine spatial.
La grande majorité des lancements de fusées (programme Ariane notamment) est effectuée depuis le Centre Guyanais de Kourou.
Sommaire
Parmi les "produits maisons" le CNES développe la fusée Ariane 6, dernière version de la famille de lanceurs qui ont connu un grand succès commercial lié entre autres à leur fiabilité.
Alors que l'Union soviétique et les États-Unis ont entrepris la conquête de l'espace, les États européens se sentent peu concernés et la France n'échappe pas à la règle.
Le Cnes est finalement créé le 19 décembre 1961.
Son premier satellite Astérix a été placé en orbite par une fusée
Diamant, (famille de lanceurs produits par le SEREB et qui a précédé "l'ère Ariane").
Outre la mise sur orbite de satellites artificiels, le CNES a été engagé dans les années 1980 dans le projet de navette spatiale qui fut finalement abandonné.
