Revan et Malak
Cosplay de dark
Revan
Revan et Malak sont deux héros
Jedi des Guerres mandaloriennes qui ont sombré dans le côté obscur pour devenir les SithDark Revan et Dark Malak avant que le premier, trahi par son apprenti et retourné du côté clair, n'élimine le deuxième pour sauver la République galactique.
Ils sont parmi les personnages les plus célèbres et les plus populaires de l'univers Légendes de Star Wars.
Revan est le personnage principal du jeu Star Wars: Knights of the Old Republic et son histoire se déroule près de 4 000 ans avant les films.
À cette époque, la République galactique fut victime d'agressions multiples par les armées mandaloriennes.
L'Ordre Jedi, qui ressentait une menace invisible derrière ces attaques, choisit de ne pas intervenir dans le conflit malgré les protestations et pressions républicaines.
Défiant le Conseil Jedi et alliant de nombreux hommes et femmes à leur cause, Le Revanchiste et Alek Squinquargesimus qui prirent respectivement les pseudonymes de Revan et Malak intervinrent dans le guerre et inversèrent la tournure de celle-ci jusqu'à une bataille finale dévastatrice sur Malachor V où Revan tue personnellement Mandalore l'Ultime, le leader mandalorien.
Au cours de cette guerre, Revan et Malak sombrèrent progressivement dans le côté obscur et découvrirent l'ancienne Académie Sith de Trayus sur Malachor.
Traquant les derniers Mandaloriens, Revan et Malak découvrirent l'Empire Sith ressuscité sur Dromund Kaas où ils firent connaissance avec son dirigeant, l'Empereur Vitiate, qui achèva la chute dans le côté obscur des deux Jedi dissidents.
Les deux Sith se mettront à la recherche de la Forge Stellaire, ancien artefact du côté obscur datant de l'ancien Empire infini des Rakata.
Grâce à cette forge, Revan et Malak montèrent une armée afin de renverser la République.
Revan, plus puissant, plus stratège et plus décisif pendant la guerre devint
Dark
Revan
et eut comme apprenti Dark Malak
Cependant, ce-dernier, estimant mériter mieux que son statut d'apprenti et voulant sa place de Seigneur Noir des Sith, finira par trahir Revan à distance qui sera récupéré inconscient par les Jedi.
Ces derniers choisiront alors d'effacer la mémoire de Revan et de le reformer comme un Jedi.
Entraîné par le Maître Jedi Bastila Shan, Revan rené affrontera finalement son ancien apprenti Malak et parviendra à le vaincre sur la Forge Stellaire, se rachetant de tous ses crimes passés en tant que Sith et devenant un héros.
En l'an 3976
av. BY, les Mandaloriens, un peuple dont le fonctionnement reposait sur un système de clan avec un chef suprême, connu sous le nom de Mandalore qui était supposé être le plus fort des Mandaloriens.
Le Mandalore de cette époque, obéissant en secret à un Empire Sith caché que la République galactique croyait éteint depuis 1 000 ans et la fin de la Grande Guerre de l'Hyperespace.
Suivant les ordres de l'Empereur Sith, il mène les Mandaloriens à la guerre.
Ces derniers se mirent alors à agresser des systèmes républicains.
Si la réaction républicaine ne se fait pas attendre, l'Ordre Jedi prit la décision de ne pas intervenir dans le conflit.
En effet, les membres du conseil ressentirent une noirceur cachée derrière les attaques mandaloriennes et sentirent qu'une intervention aboutirait à une situation encore pire qu'elle ne l'était.
Une décision qui ne fut pas de l'avis de tous.
Un chevalier Jedi appelé Le Revanchiste et son ami Alek Squinquargesimus, surnommé Squint, considéraient la décision de non-intervention des Jedi comme une absurdité, l'Ordre Jedi ayant juré allégeance à la République et de maintenir la paix dans la galaxie.
Défiant les ordres du Conseil Jedi, Le Revanchiste et Alek rassemblèrent un groupe de Jedi séduits par les deux leaders et leurs idéaux.
On pouvait compter parmi eux Meetra Surik, la future Exilée.
Les membres de ce groupe mené par Le Revanchiste et Malak furent appelés les Revanchistes et partirent soutenir la République galactique face aux armées mandaloriennes.
C'est au cours de la guerre que Le Revanchiste trouvera le masque mandalorien qui lui est caractéristique et prendra le nom de Revan.
L'entrée en guerre de Revan, Malak et les Revanchistes marqua un tournant dans les Guerres mandaloriennes.
À partir de ce moment, la République enchaîna les victoires jusqu'à un triomphe total lors d'une ultime bataille sur la planète Malachor V. Revan tue Mandalore et ordonne la destruction de toutes les armées ennemies par l'activation d'une super arme.
Cet événement détruisit la planète quasi-entière et la presque totalité des individus qui se trouvaient encore dessus.
Les Mandaloriens furent détruits au prix de nombreux soldats républicains et de Jedi sacrifiés par la décision de Revan d'activer la super arme.
Du côté de la République, l'heure est aux célébrations.
Les Revanchistes sont glorifiés et considérés comme les sauveurs tandis que le Conseil Jedi est en train de reconsidérer sa décision de ne pas intervenir au vu du succès des entreprises de Revan.
Cependant, deux Revanchistes sont absents à la fête :
Revan et Malak.
En effet, les deux leaders se sont rendus dans les Régions Inconnues afin de traquer les derniers Mandaloriens.
En poursuivant les derniers Mandaloriens dans les Régions Inconnues, Revan et Malak découvrent la planète Dromund
Kaas sur laquelle ils découvrent les origines des attaques de Mandaloriens.
En effet, l'Empire Sith, que la République croyait détruit depuis la Grande Guerre de l'Hyperespace, a survécu.
Dirigé par un Empereur du nom de Vitiate, c'est ce-dernier qui commandait secrètement à Mandalore qui lui-même commandait aux Mandaloriens.
Revan et Malak sont allés à la rencontre de l'Empereur Sith.
Le déroulement de la rencontre est globalement inconnu, mais les deux Jedi ont dans un premier temps voulu combattre l'Empereur Sith avant, finalement, de se convertir au côté obscur dans lequel ils avaient déjà commencé à basculer en activant la super-arme ayant tué des millions d'êtres pendant la bataille de Malachor V. Revan et Malak se donnent le titre de Dark.
Ayant accédé à une certaine connaissance du côté obscur grâce à l'Académie de Trayus sur Malachor V, Dark Revan est devenu le Seigneur Noir des Sith tandis que Dark Malak est devenu son apprenti.
Vitiate estimait que son Empire Sith était encore en train de guérir de ses blessures de la Grande Guerre de l'Hyperespace et était donc inapte à entrer en guerre contre la République.
C'est pourquoi Dark
Revan et Dark Malak
se sont mis en quête de fonder leur propre Empire Sith et de monter leur propre armée afin de renverser la République.
Pendant les Guerres mandaloriennes, Revan avait découvert sur Dantooine un ancien artefact du côté obscur : un fragment de carte menant à la Forge Stellaire.
Plusieurs milliers d'années avant la fondation de la République galactique, il existait une civilisation très avancée, celle des Rakatas, qui dirigeait la galaxie.
Sous cette époque, la galaxie entière était réunie sous un seul régime politique : l'Empire infini.
Cet Empire
, désormais disparu, a laissé un grand nombre de vestiges à travers la galaxie et la Forge Stellaire est l'un de ces restes de civilisation.
La posséder constituerait un atout stratégique titanesque pour les Sith.
Grâce à la carte récupérée sur Dantooine, Revan et Malak ont récupéré les quatre fragments de cartes dispersés sur les planètes Tatooine, Kashyyyk, Manaan et Korriban et retrouvé la Forge Stellaire en orbite autour du système Lehon.
Utilisant l'énergie du soleil du système Lehon, la Forge Stellaire construirait la flotte des Sith en un temps record et la République serait dépassée par les forces Sith.
Revan avait cependant un objectif officieux : celui d'unifier la galaxie pour lutter contre la grande menace, l'Empereur Vitiate et son Empire.
De l'autre côté, Malak s'était radicalement converti à sa nouvelle personnalité de Sith et s'était fixé pour seul objectif de dominer la galaxie.
Malgré son objectif d'unifier la galaxie que son ancien maître Kreia (devenue Dark Traya) glorifiera ultérieurement, Dark Revan commettra des crimes sous son règne de Seigneur Sith qui resteront cependant inférieurs à ceux que commettra plus tard Dark Malak.
Saul Karath, ancien amiral de la République, ordonnera de bombarder la planète Télos IV, tuant la famille de Carth Onasi.
Revan et Malak enchaînaient les victoires face à la République bien que le premier se souciait d'en laisser les structures intactes.
Désespérés, les Républicains et les Jedi mirent en place le plan de la dernière chance.
Celui-ci visait à tendre un piège pour éliminer Dark Revan lui-même et lui seul afin de priver les Sith de leur leader charismatique.
Une flotte républicaine se positionna dans la Bordure extérieure.
Revan et Malak les repérèrent et sortirent de l'hyperespace.
Les Sith canardèrent la flotte, mais une équipe de Jedi menée par Bastila Shan aborda discrètement le vaisseau de Revan et parvint à remonter jusqu'au Seigneur Sith mais échoua à le prendre par surprise.
Alors qu'un duel fatal pour les Jedi semblait inévitable,
Revan étant bien trop puissant pour eux, Malak vit en cette situation l'occasion de s'emparer du trône Sith.
Pensant pouvoir faire d'une pierre deux coups, à savoir éliminer les Jedi et prendre la place de seul Seigneur noir des Sith, il donna l'ordre de tirer sur le vaisseau de son maître, détruisant la quasi-totalité de l'équipe Jedi et blessant grièvement Revan qui n'avait pas vu venir la trahison si tôt.
Bastila Shan, seul Jedi
à avoir survécu aux tirs de Malak, prit la décision d'emporter Revan et d'utiliser la Force pour le maintenir en vie, créant un lien entre les deux.
Elle se présenta, avec le chef ennemi capturé, au Conseil Jedi de Dantooine qui prit la décision très controversée d'effacer la mémoire de Revan et de le reformer comme un Jedi, voyant en lui le seul espoir d'arrêter Malak et de vaincre les Sith.
