Radio
Caroline
Radio Caroline émettait dans la bande des ondes moyennes « OM » désignée petites ondes « PO » comprise entre les fréquences de 525 kHz à 1 605 kHz en modulation d'amplitude (de classe d'émission A3E) et en modulation d'amplitude en stéréo (de classe d'émission B8E).
Sommaire
Une radio libre est une station de radiodiffusion FM, AM, DRM, indépendante autorisée, comme on en connaît aujourd'hui, tandis qu'une radio pirate était une station qui n'était pas autorisée à émettre.
Radio Caroline passait beaucoup de rock, contrairement aux radios officielles anglaises.
Elle a été traquée pendant trente ans par la police anglaise parce qu'elle était illégale.
Après plusieurs échouages et arrestations, les auditeurs se mobilisèrent à travers toute l'Europe pour qu'elle ne soit plus poursuivie.
Aujourd'hui, Radio Caroline est diffusée sur Internet 24 heures sur 24.
Radio Caroline a inspiré un film intitulé Good morning England.
