Donald Duck
Portrait de Donald
Donald Fauntleroy Duck, ou simplement Donald Duck est un personnage de Walt Disney.
C'est un canard qui a un costume de marin.
Sommaire
Sa première apparition au cinéma a lieu le 9 juin 1934 sous la forme d'un canard en costume de marin, dans le dessin animéUne petite poule avisée.
Plus tard, en 1935, il apparaît dans un dessin animé intitulé The Band Concert, le premier en couleur de Mickey.
Celui-ci y est le chef d'un orchestre, et Donald est un joueur de flûte qui vient le déranger.
Au début de sa carrière au cinéma, ce canard grincheux et colérique sert de faire-valoir à Mickey Mouse au caractère progressivement devenu plus raisonnable.
Très comique, il devient rapidement le héros de sa propre série de dessins animés et de bandes dessinées.
Donald est le fils de Hortense Picsou et de Rodolphe Duck.
Il est le frère jumeau de Della Duck.
Il a aussi une « fiancée », Daisy Duck, trois neveux, Riri, Fifi et Loulou, et un oncle très riche, Balthazar Picsou.
Contrairement à Picsou, Donald est très pauvre.
Il accompagne Picsou pour vivre des aventures (pour gagner de l'argent), mais Donald est payé une bouchée de pain.
D'autres membres de sa famille apparaissent dans ses aventures.
