Scott et ses hommes
à la base de Roald Amundsen, Polheim, au pôle Sud
De gauche à droite : Robert Falcon Scott, Henry Robertson Bowers, Edward Adrian Wilson et Edgar Evans.
La photo est prise par Lawrence Oates.
Robert Falcon Scott, né le 6 juin 1868 près de Plymouth et mort le 29 mars 1912 sur la barrière de Ross en Antarctique, est un officier de la Royal Navy et un explorateur polaire britannique.
Scott est l'une des principales figures de l'âge héroïque de l'exploration en Antarctique.
Il dirigea deux expéditions : l'expédition Discovery (1901-1904) et l'expédition Terra Nova (1910-1913).
Au cours de la seconde, Scott mène un groupe de cinq personnes au pôle Sud le 17 janvier 1912.
Pensant être les premiers à réussir cet exploit, ils découvrent que l'expédition norvégienne de Roald Amundsen les a précédés de quelques semaines.
Sur le chemin du retour, tous vont mourir d'épuisement, de faim et de froid.
