Cheval avec un licol éthologique.
L'équitation éthologique ou plutôt équitation naturelle, est une équitation dans le respect du cheval.
On ne met pas de mors, on monte en licol, en bride sans mors ou en cordelette.
Certaines personnes appellent ces personnes les « chuchoteurs ».
L'équitation naturelle est inspirée par les chuchoteurs.
On peut faire des spectacles.
On peut aussi la pratiquer au sol (le cabrer, etc...).
Lorsque l'on travail au sol on dira que l'on fait du travail à pied.
Le matériel utilisé : un licol éthologique ou une bride sans mors fait de corde, un stick ou une chambrière, une longe, une selle sans arçon, une cordelette.
Attention:
L'éthologie est l'étude du comportement des chevaux, c'est pourquoi il ne faut pas dire que ľon fait de l'équitation éthologique ou encore de "l'éthologie" quand on parle d'équitation naturelle ou de travail ail à pied.
