Châtellerault
La ville a abrité une manufacture d'armes au XXe siècle que l'on peut encore visiter
Le pont Henri-IV est un magnifique ouvrage qui traverse la Vienne, construit de 1571 à 1609.
Il ressemble au Pont-Neuf de Paris, de la même époque, sur les quatre tours il n'y a plus que deux tours qui restent, la première s'étant soit effondrée, et la deuxième ayant été détruite par les Américains.
De plus les tours (quand les deux autres étaient encore debout) servaient de prisons.
Édith Cresson (Socialiste) qui fut la première (et unique)
femme Première
Ministre a été maire de la commune de 1983 à 1997.
