Plaine
Une plaine est une forme de relief relativement plate (il y a peu de différence d'altitude entre les creux et les bosses) où les cours d'eau sont peu encaissés.
Une plaine est délimitée par des reliefs plus élevés (par exemple un plateau ou une montagne), ou par des côtes maritimes.
Dans un bassin sédimentaire, les plaines se créent dans les régions où les couches sont faites de roches tendres (argile ou marne ou sable)
faciles à déblayer par l'érosion.
Une plaine peut également être due au remblayage d'une vallée par un fleuve transportant de grandes quantités de débris (les alluvions).
Certaines plaines se forment aux pieds de massifs montagneux : ce sont les piémonts.
Les différents torrents transportent différentes particules de tailles diverses qui s'accumulent au pied de la montagne.
Par exemple, la plaine du Pô se termine par un piémont au Nord à proximité des Alpes.
Les plaines sont des régions propices à l'agriculture car les pentes très faibles favorisent l'utilisation du matériel agricole moderne.
Les plaines sont aussi favorables aux transports, car la faiblesse des pentes et le peu d'enfoncement des cours d'eau demandent des ponts de faible hauteur pour les franchir.
Les cours d'eau à la pente faible sont aussi favorables à la navigation fluviale.
