Phénotype
Variations phénotypiques de fleurs de pétunia.
Le phénotype d'un être vivant correspond aux caractères observables par les humains.
Ce sont des caractéristiques qui permettent de déterminer l'identité, l'espèce d'un spécimen ou les parentés entre le specimen et d'autres organismes identifiés.
Le phénotype a été la base du développement de la génétique, avant l'émergence de la biologie moléculaire.
Le phénotype est en effet déterminé en grande partie par le génotype, c'est-à-dire la présence dans le spécimen d'allèles bien determinés.
Il peut ainsi exister différents phénotypes dans la population d'une espèce vivante donnée.
La taille à l'âge adulte, la couleur, la forme sont des caractères phénotypiques.
On pourra faire la différence entre le phénotype d'un chat et celui d'un tigre.
Il existe des tomates nues et des tomates recouvertes de poils : on peut distinguer des plants de tomates à phénotype « poil » ou « pas de poil ».
