Vladimir Komarov avec sa femme Valentina et leur fille Irina, en 1967.
Lors de sa rentrée atmosphérique désastreuse à bord de Soyouz 1, Vladimir Komarov contacte la station au sol, et sa conversation est enregistrée, on l'entend pleurer de rage lorsqu'il comprend qu'il est impossible de le sauver, car ses parachutes se mettent en torche et il n'a aucun autre moyen de secours.
La capsule viendra s'écraser à 140km/h, juste au nord de la RSSK, dans l'oblast Orenbourg en RSFSR.
Son corps, brulé, est conservé et il est inhumé dans la nécropole du mur du Kremlin.
son nom est inscrit sur la plaque de la sculpture Fallen Astronaut, déposée sur la Lune en 1971 ;
en 1977, l'astéroïde (1836) Komarov a été nommé en sa mémoire ;
