Sommaire
La chenille du papillon monarque se nourrit d'asclépiade, une plante dédaignée par les oiseaux car elle est toxique pour eux.
Mais elle ne l'est pas pour le papillon.
Le papillon se nourrit de nectar des fleurs.
Le papillon vit dans le sud du Canada et aux États-Unis.
Quand il migre au Mexique, il se regroupe dans des forêts de sapin où il s'accroche aux arbres.
Son cycle de vie se déroule en 4 phases : Les Monarques pondent leurs œufs sur des feuilles d'asclépiade et les chenilles qui en sortent au bout de 4 jours sont noir et jaune.
Au bout de deux semaines, elles se transforment en chrysalides.
10 jours plus tard
, les papillons éclosent.
Le papillon monarque a une durée de vie de 5 semaines.
Les papillons qui naissent à la fin de l'été ont une durée de vie de 6 à 7 mois puisque ce sont eux qui migrent.
Ce papillon migre du Canada jusqu’au Mexique, puis la génération suivante refait le chemin inverse.
Il est l'un des papillons les plus populaires.
Il a des prédateurs, notamment les oiseaux.
Il est venimeux, car une seule goute de son venin peut tuer un chien.
Chenille de monarque
