Pays basque français
Le Pays basque français (en vert au sein du Pays basque)
La plus grande ville du Pays basque français est Bayonne.
Le Pays basque français est constitué de trois anciennes provinces françaises : le Labourd à l'ouest, la Basse-Navarre au centre et la Soule à l'est.
Le climat atlantico-montagnard (hivers froids, étés frais et des précipitations importantes) domine en Pays Basque nord.
Économiquement
, on peut distinguer deux « zones » au Pays basque français :
au centre et à l'est
, des régions moins habitées où la population vit surtout de l'agriculture.
La langue basque est très utilisée, car vu qu'elle est enseignée à l'école, beaucoup de Basques français sont bilingues.
En basque, le Pays basque se dit Euskal Herria.
Un des sports les plus populaires est la pelote basque.
Le rugby est également présent au pays basque.
Le pays basque est aussi réputé pour ses jeux de force comme le tiré de corde par exemple.
Enfin, les plages du Pays Basque sont connues pour accueillir de nombreux surfeurs.
