Brawl Stars
Le logo de Brawl Stars
Le logo de l’application Brawl Stars.
Brawl Stars est un jeu de combat créé par Supercell le 15 juin2017 et qui est seulement disponible sur mobile (téléphone et tablette) mais aussi jouable sur émulateur.
Chaque personnage a une attaque « normale » (coup de fusil...), une attaque spéciale, l’« ulti », le « super » (fonce vers les adversaires, saute en libérant des bombes...), un gadget qu'on peut utiliser 3 fois ou 2 pour certain brawleur par partie et disponible au niveau 7 mais aussi 2 pouvoir star disponible au pouvoir 9.
Chaque joueur peut améliorer ses personnages grâce à des points de pouvoir collectés en jouant, lui permettant d'augmenter leurs capacités.
Le dernier rang de Brawl Stars est le rang 35 et le dernier niveau est le niveau 11 et à partir du niveau 10 et 11 tu peux avoir des équipements
Dans la plupart des modes, deux équipes de 3 personnes s'affrontent mais il existe de nombreux formats différents.
Sept modes sont disponibles en permanence et changent fréquemment (≈ 24h).
Les skins change tous les 2 jours à peu près.
Il existe plusieurs skins dont ceux qui ont des gemmes ou ceux avec des points stars.
Les skins or massif et argent massif, disponible au niveau 9 d'un brawler, coûte 10000 pièces l'argent et 25000 pièces
l'or.
Chaque mise à jour contient plus de skins or massif et argent massif pour les brawlers.
Les skins peuvent monter de gratuit à 300 gemmes.
Les modes changent au fil des jours suivant les petites mises à jours.
Voici les modes de jeu disponibles:
Le but de ce mode est de récupérer 10 gemmes avec notre équipe.
Les gemmes sortent d'un puits au milieu de la carte.
Mais il faut faire attention car dans certaines map un wagon passe entre-temps que vous passez.
Si quelqu’un possédant des gemmes se fait tuer, il laisse ses gemmes à l’endroit où il est mort.
Lorsqu’une équipe a 10 gemmes, un compte-à-rebours de 15 secondes commencera.
Solo :
Ce mode battle royale se fait sans équipes.
On retrouve 10 joueurs avec le brawleur de leur choix.
Ils doivent casser des caisses qui on 4500 à 6000 PV en fonction du niveau de pouvoir des personnages de la gamme, elle libère une gemme (appelée « power cubes ») qui améliore les capacités du personnage (la vie et les dégâts).
Quand on fait top 1 on gagne 10 trophées.
Boisson énergisante
Récupérer une boisson qui apparaît aléatoirement vous permettra de devenir plus grand et plus rapide et qui augmentera vos dégâts pendant environ 12 secondes.*Champignons :
Une zone de régénération apparaît, régénérant 1000 points de vie par seconde aux joueurs se trouvant à l’intérieur pendant un court délai.
*Météorite : Attention pour les personnes ne se déplaçant pas !
Les météorites visent puis s’écrasent en détruisant les obstacles et en infligeant 2000 point de dégâts et en repoussant joueurs se trouvant dans sa trajectoire.*Robots :
Un robot apparaît
, il est de 27000 à 32000 points de vie en fonction du niveau de pouvoir des personnages de la gamme, attaquant le brawleur le plus proche de lui...
Il libère 3 énergies lorsqu'il meurt.
Duo :
Ce mode est le même que le solo, mais cette fois-ci, à 5 équipes de 2.
Quand on fait top 1 on gagne 9 trophées
Le but est de marquer 2 but avec au ballon.
Pour tirer on doit utiliser une recharge (sauf pour Carl et Béa).Tirer à l’aide de son Super permet à la balle d'aller plus vite et plus loin.
La partie dure 2 minutes et 30 secondes plus 1 minute de temps additionnel s'ils son à égaliter.
Mais quand une personne à la balle, elle ne peut pas tirer une attaque.
5 contre 1, c’est équitable.
Pourquoi ?
Car la personne seule est beaucoup plus puissante.
Le but est de la tuer avant la fin du compte a rebours de 2 minutes (ou de survivre le temps de ces 2 minutes)
Le but de ce mode est d’obtenir le plus d'étoiles en tuant les adversaires.
On commence la partie avec 2 étoiles.
Si nous tuons quelqu’un, l'équipe récupère son nombre d'étoiles et notre compteur d’étoiles augmente de 1 par mort.
À la fin du temps additionnelle, l'équipe ayant le plus d'étoiles gagne.
La partie dure 2 minutes.
S'il y a égalité l'équipe ayant l'étoile bleu gagne.
Il y a une étoile bleu au centre au début, elle change de personne chaque fois que la personne se fait tuer.
Elle sert à empêcher les égalités entre les deux équipes.
Le but est de détruire le coffre adverse (IKE).
Pour cela il vous faudra construire un robot de siège, car le coffre tire un boulet qui inflige 1 000 points de dégât par 0,5 seconde et sa zone de tir est grande.
Pour construire un robot, il faudra récupérer, avec votre équipe, des boulons qui apparaîtront sur la carte.
Une fois récupéré, il faudra attendre quelques secondes pour que votre IKE le récupère.
Après un compte-à-rebours, l’équipe ayant le plus de boulons lanceras une attaque.
Le niveau du robot dépendra du nombre de boulons récupérés.
Si les 2 équipes on le même nombre de boulons, le compte-à-rebours du siège suivant se lance.
Si aucune des coffres n’est détruite à la fin de la partie, la base qui a le moins de vie perd.
La partie dure 2 minutes et 30 secondes.
Si vous voulez commencer à détruire le coffre adversaire il faut que vous aillez beaucoup de PV et que vous y alliez quand vous avez un robot comme ça la base se concentrera sur le robot.
Quand vous avez un robot essayer de le protéger et de tuer vos adversaires pour qu'ils mettent moins de dégâts à votre robot et qu'il puisse détruire la base.
Le but est de détruire le coffre adverse qui a 45 000 PV.
Si à la fin de la partie, aucun coffre n’est détruit, le coffre qui a subit le plus de dégâts (qui a le moins de vie) perd.
La partie dure 2 minutes et 30 secondes.
Il faut éliminer l'équipe adverse dans un défi en deux rounds gagnants.
Attention: les brawlers éliminés ne réapparaissent pas pendant le round !
Après un certain temps, un brouillard empoisonné se répand sur la carte ( doit être seulement dans la 6e saison mais depuis la saison 7 elle devient permanent).
Survivant solo, mais quand tu tues un autre joueur, tu obtiens deux trophée en plus a chaque kill (seulement dans les saison 8 et 9).
Zone à défendre
est un mode de jeu ou il faut rester le plus longtemps dans une zone le but est d'arriver à 100%.
Dans certaines maps on à 2 zone à défendre
et alors il faut remplir chaque map de 50%.
Chaque joueur a trois brawlers qu'ils choissisent au menu.
Tu dois battre les trois brawlers de l'autre joueur sans perdre tes brawlers.
Chaque brawler
vaincu égale à un nouveau round
Sur Brawl Stars, si on a 1000 trophées, on peut tester les maps construits par les joueurs de Brawl Stars à la fin de chaque gammes vous devez voter si vous l'avez bien ou pas l'aimé, avec ce vote vous gagnés des jetons.
Certaine maps
son très grandes et certaines
ne sont que des ilots.
Pour créer une map il faut avoir également 1000 tr minimum.
Ensuite vous allez sur l'accueil et cliquez sur les 3 barres verticales, pour clicker sur création de map.
Maintenant libre à vous de développez votre créativité.
Les maps publiés seront dans la case candidats du jour.
Le prochain jour, le candidat le plus liké entre dans la case gagnante du jour.
Si un map est hacké (exemple, contient des modificateurs qui ne sont pas normalement dans le map comme Mangez-Moi), dans quelques heures le gagnant est accordé à un autre map
Une équipe de 3 contre une multitude de robots pour protéger son coffre, pas si simple !
Le but est de protéger son coffre le plus de temps possible.
Des vagues de robots déferlent sur le coffre.
Toutes les 7 vagues (7, 14, 21) jusqu’à la 21e, un mini robot-Boss apparaît.
Plus lent mais avec plus de vie il vous faudra plus de temps pour le tuer, mais pas de répit : les vagues se succèdent rapidement.
Plus les vagues s’enchainent, plus les robots sont puissant et ont de vie.
Ordre des puissances :
Sniper : petit robot marchant, tirant de loin, peu de vie, marche moins vite
qu’un joueur normale comme El Costo.
Boxeur : robot moyen marchant, attaquant au corps-à-corps, moyennement de vie, marche moins vite qu’un joueur.
Rouleur : petit robot roulant, attaquant au corps-à-corps, moyennement de vie, marche plus vite qu’un joueur.
Mini-Boss : gros robot marchant, attaquant au corps-à-corps et envoyant des roquettes, beaucoup de vie, marche moins vite qu’un joueur.
Au bout de 13 minutes le compte à rebours s'arrête et l'équipe à gagné automatiquement le max de jetons.
Mode de jeu pour gagner des jetons qui se joue à 3 personnes ou il faut tuer un grand robot dinosaure qui a à peu près 75000 PV.Le robot dinosaure va essayer de casser la map entière et 3 fois il se met en colère ne cherchant plus à détruire la map mais aussi à vous tuez.
Vous perdez si toutes les personnes meurs ou s'il détruit la map en entière.
Vous gagnez si vous tuez le robot ou si avec des glitchs qui le bloque il faut attendre 12 minutes 30 environ.
Ce mode a existé de la saison 2 à la saison 10 du Pass Brawl).
Niveaux de difficultés :
Normal
Difficile
Expert
Maitre
Maniaque I
à XVI
Le combat de Boss oppose 3 joueurs contre un Robot-Boss.
Le Robot-Boss a pour but de tuer tous les joueurs.
Lorsque vous mourez, il vous faudra attendre 20 secondes avant de réapparaître.
Si tous les joueurs sont éliminés en même temps (s’il n’en reste aucun en jeu), la partie s'arrête.
Des petit robot spawn sont la pour aider le robot boss.
Il existe plusieurs niveaux de difficulté.
Lorsque vous gagner dans un, vous monter au niveau supérieur.
Si vous perdez, vous pouvez réessayer autant de fois que vous le voulez.
Les différentes attaques du Robot-Boss selon le niveau :
Le Boss envoie des lasers et attaque au corps-à-corps dans tous les niveaux.
À partir d’un certain niveau, il peut courir en allant tout droit.
Il pourra aussi devenir énervé : il marche plus vite, fait plus dégâts...
Il peut tirer des missiles qui fonce à un endroit donné, détruisant les obstacles, faisant des dégâts de durée.
Il pourra devenir furax après un autre compte-à-rebours après être devenu énervé.
Il laissera des points de pouvoirs (voir la section «
Survivant »
Les niveaux de difficulté :
Normal
Difficile
Expert
Maitre
Maniaque de I
à XVI
Depuis le début du jeu, beaucoup de brawleurs sont apparus.
Ces temps-ci, ils sont apparus avec l'aide de "Pass Brawl", des passes de combat maintenant sur Brawl Stars.
Les différents Pass Brawl sont :
Le « Bazar de Tara ».
Avec lui sont apparus Gaël (Chromatique épique, combattant) et Nani (Épique, combattante).
L'été des monstrueux.
Avec lui est apparu Surge (Chromatique épique, combattant).
Bienvenue à Starr Park ».
Avec lui est apparue Colette (Chromatique épique, combattante).
"L'hôtel de Monsieur M." Lou et Edgar ont apparus dans cette saison
La Force Starr.
Colonel Médor et Stu ont apparus dans cette saison.
Le gang du Bras d'Or.
Belle et Squeak ont apparus dans cette saison.
Jurassic Splash.
Buzz et Griff ont apparus dans cette saison.
"Il était un brawl"
Ash et Meg sont apparus dans cette saison.
Brawlywood.
Lola et Grom ont apparus dans cette saison.
Grom est gratuit pendant un défi.
Année du tigre.
Fang apparait dans cette saison.
Le Biodome avec Eve
Cette liste de brawleur n'est pas dans le bon ordre !
Chaque brawler a des émoticones, et il y a aussi deux emplacements d'émoticones de joueur.
Dans quelques brawlers, les larmes des emoticones tristes sont bleu.
Pour les robots, ils sont violet, et il y a des exceptions, comme Wally qui n'a pas de larmes (normal son visage est un post-it) et Lola qui a des larmes violettes (bizarre, elle n'est pas un robot)
Les émoticones des brawlers sont :
Normal :
Dépend des brawler.
Gratuite
Rire :
Le brawler rigole.
Triste :
Le brawler pleure.
Faché :
le brawler est en colère.
Pouce levé : le brawler montre le signe "j'aime".
Applaudir : le brawler applaudit
Cœur :
un cœur au dessus du brawler
Peur :
Le brawler a eu peur, une larme au dessus du brawler.
