Jeanne de Castille
Jeanne Ire de Castille, dite Jeanne la Folle (en espagnol Juana la Loca), née le 6 novembre 1479, morte le 12 avril 1555, est une reine de Castille (1504-1555), et de plus reine d'Aragon (1516-1555).
À la mort de sa mère, elle devient reine de Castille mais elle est écartée du pouvoir, puis emprisonnée, prétenduement à cause de son état mental, par son père Ferdinand qui devient régent à sa place.
En 1516, elle devient en plus reine d'Aragon avec comme co-roi son fils Charles.
Son père et son fils s'étaient engagés à lui rendre la totalité de ses pouvoirs en cas de retour à la raison.
L'Espagne a été de cette manière définitivement unie à partir du 25 janvier 1516.
Jeanne était hostile aux cruels traitements (bûcher, torture) que l'inquisition appliquait aux protestants.
À cette époque la tolérance était très mal vue et cela la rendit suspecte.
Plus tard elle s'opposera au point de refuser certains sacrements catholiques romains, ce qui à l'époque pouvait être puni de mort.1
Durant sa jeunesse, Jeanne était intelligente, éduquée et de grande sensibilité.
Ce n'est qu'à partir de son mariage avec Philippe le Beau qu'on va l'accuser d'être folle, ceci peut-être à cause de la sympathie que Jeanne éprouve pour les idées religieuses de Luther.
Elle va être internée dans la forteresse de Tordesillas, dans une chambre étroite, sans fenêtres, éclairée seulement par une chandelle, et dont on ne lui permettait pas de sortir pour se promener quelques moments, ce qu'on accordait aux meurtriers mais pas aux luthériens, pas même dans un corridor qui avait vue sur la rivière.
Des médecins ayant été appelés à examiner si cette folie existait, et ayant interrogé les officiers et domestiques qui l'entouraient, le cardinal plus tard pape Adrien VI, l'un de ses geôliers, rendit compte à l'empereur de cette enquête en ces mots : «
Quasiment tous les officiers et serviteurs de la reine disent qu'elle a été opprimée et détenue par force dans ce château durant quatorze ans, sous prétexte de démence, tandis qu'elle a toujours été aussi saine d'esprit et aussi raisonnable qu'au moment de son mariage2 ».
Son père, le régent Ferdinand II d'Aragon et son mari, Philippe de Habsbourg espéraient tous deux gouverner sans Jeanne, la future Espagne.
Tous deux avaient intérêt à déclarer Jeanne folle.
En effet, c'était à elle et non à son père Ferdinand qu'appartenait le royaume de Castille après la mort d'Isabelle.
C'était à elle et non à son mari Philippe et plus tard à son fils Charles Quint qu'appartenaient les Espagnes, Naples, la Sicile et autres domaines.
Elle fut privée de tout par eux et reçut en échange une étroite prison au nom de sa très opportune "folie"3.
Ferdinand Ier (1503-1564), empereur du Saint-Empire, succède à son frère ;
Portrait de Jeanne de Castille par Jean de Flandres, vers 1496-1500.
Portrait de Jeanne de Castille, vers 1500.
↑Lorsque
le marquis de Dénia demande à Jeanne de suivre les pratiques romaines, elle ne veut pas en entendre parler.
En vérité, écrit le marquis à Charles-Quint, si Votre Majesté voulait lui appliquer la torture ce serait rendre service à Dieu et à Son Altesse. (
Lettre du marquis de Dénia à l'Empereur, en date du 25 janvier 1522)
Le théologien de Soto, célèbre par ses connaissances et sa piété, arriva jusqu'à elle le matin de sa mort ;
et il dit l'avoir trouvée chrétienne, mais toujours opposée aux rites catholique-romains contestés par Luther.
Il dit : Béni soit le Seigneur, son Altesse m'a dit des choses qui m'ont consolé ».
Il ajoute : «
Toutefois elle n'est pas disposée au sacrement de l'eucharistie »
Cité dans "Johanna war
eine
Lutheranerin
listant les instructions pour le duc d'Albe des 12, 13 et 14 avril 1521
Arch.
De Simancas).
↑Lettre du cardinal Adrien
à l'empereur Charles-Quint du 4 septembre 1520 (Bergenroth, Calendar of lettters)
↑Calendar of letters, dispatches and state papers, relating to negotiations between England and Spain, edited by G.-A.
Bergenroth.
London, Longman et C°.
