Grèce
Vers 2000 av. J.-C.
, les Achéens venus des abords de la mer Noire s'installent en Grèce et fondent des royaumes.
Ils se font souvent la guerre, mais ils s'allient parfois contre des ennemis communs (siège de Troie vers 1230 av. J.-C.).
Une deuxième vague d'envahisseurs, les Doriens, entrent en Grèce à partir de 1200 av. J.-C.. Les Grecs sont un mélange de ces peuples différents venus à des époques différentes.
La Grèce a été conquise par le roi de MacédoineAlexandre le Grand vers 300 av. J.-C. puis, en 143 av. J.-C., elle fut conquise par les Romains, qui s'inspirèrent beaucoup du mode de vie des Grecs.
Ce sont les Grecs qui ont inventé la démocratie ainsi que de nombreux théorèmes mathématiques.
La Grèce est aussi considérée comme le berceau de la civilisation.
Au Moyen Âge, la Grèce est une grande partie des territoires de l'Empire byzantin, qui lui aussi est beaucoup influencé par la culture hellénique.
La Grèce s'ouvre sur la mer Méditerranée ;
c'est un pays qui possède plus de 6 000 petites îles.
La plus grande île de Grèce est la Crète.
Depuis la plus haute Antiquité, la Grèce a toujours eu une étroite relation avec la mer.
C'est aujourd'hui encore vrai et au classement des flottes par pays propriétaire, la marine marchande grecque restait au 1er janvier 2021 la première du monde avec 373 417 155 tonnes de port en lourd, soit 17,64% de la flotte mondiale.
Elle est aussi la deuxième économie maritime du monde, la valeur commerciale de sa flotte s'élevant à 102 968 millions de dollars US.
Aucune ville de Grèce n'est éloignée de la mer de plus de cent kilomètres.
De plus, le pays a plusieurs archipels :
Les îles Ionniennes
Les Cyclades
Les îles du golfe Saronique
Le Dodécanèse (ou Sporades du Sud)
Les Sporades du Nord
Les îles du Nord de la mer Égée
Les principales îles sont représentées par la Crète, Eubée et Lesbos.
Cependant, Rhodes et Corfou ont eu une place importante dans l'Histoire, qu'elle soit d'ordre général ou spécifiquement grecque et méritent à ce titre d'être signalées.
La Grèce est un pays européen qui se situe à l'extrémité méridionale de la péninsule des Balkans, dans le Sud de l'Europe.
Son climat est chaud et sec et il a un relief formé de montagnes qui dominent de petites plaines littorales.
Sa montagne
la plus élevée
est le mont Olympe (altitude : 2 918 mètres) situé dans le Nord de la Grèce, en Macédoine-Centrale.
Une autre montagne est remarquable dans le nord-ouest du pays, en Épire : il s'agit du massif du Pinde, dont le point culminant est le Smólikas Óros avec 2 637 mètres d'altitude.
Son plus long cours d'eau est l'Aliakmon (297 km), et sa plus importante étendue d'eau est le lac Trichonida (98 6 km2).
La superficie est de 132 000 km2 (Terres : 99,14 %
- Eau : 0,86 %).
La Grèce compte 10 500 000 habitants.
Pour en savoir plus, lire l’article : Attique.
Le drapeau grec est composé de neuf bandes horizontales alternant le bleu et le blanc.
Dans le coin supérieur gauche une croix grecque blanche est inscrite dans un carré bleu.
Le drapeau est apparu en 1822, pendant la période de l'indépendance de la Grèce quand les Grecs luttaient contre les Turcs qui dominaient le pays.
Les neuf bandes représenteraient les neuf syllabes (en langue grecque) de la devise des insurgés grecs: «
La liberté ou la mort »
La croix dans le carré est le symbole de la foi, la religion orthodoxe.
Entre 1833 et 1978, différentes variantes sur la teinte du bleu et les proportions des différents éléments ont été tentées.
Le drapeau actuel (ancien emblème de la marine nationale grecque) date de 1978.
Mouvement Socialiste Panhellénique (PASOK(wp)), un parti social-démocrate, fondé en 1974 par Andréas Papandréou (1919-1996), fils du dirigeant libéral Georges Papandréou (1888-1968).
Jusqu'en 2012, le leader de ce parti était Georges Papandréou, né en 1952, Premier ministre de 2009 à 2011, fils d'Andréas Papandréou.
Depuis 2012, le président du parti est Evángelos Venizélos, né en 1957, ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement Samaras ;
Parti communiste de Grèce (KKE).
un nouveau parti montant :
Coalition de la Gauche radicale (SYRIZA), qui regroupe une coalition de mouvements politiques communistes.
La SYRIZA, devenue le premier parti politique de gauche en Grèce après les législatives de 2012, remporte largement celles de 2015.
Son leader est Alexis Tsipras, né en 1974.
des formations plus petites :
Grecs indépendants (ANEL), parti de droite souverainiste ;
Après les élections législatives de juin 2012, les partis politiques les mieux représentés étaient :
Parti communiste de Grèce (KKE) : 12 députés ;
Le gouvernement dirigé par Antónis Samarás de juin 2012 à janvier 2015 résultait d'une coalition constituée pour l'essentiel de la Nouvelle Démocratie et du PASOK.
Lés législatives du 25 janvier 2015 voient la victoire écrasante de la SYRIZA, loin devant les deux partis traditionnels ND et surtout PASOK, montrant clairement le désir des Grecs de sortir de la politique d'austérité appliquée par le précédent gouvernement.
Le parlement grec comprend donc :
Alexis Tsipras, président de la SYRIZA, devient donc Premier ministre, avec l'appui des Grecs indépendants, pour former une majorité et un gouvernement.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grèce de Wikipédia.
