Câble coaxial
Câble coaxial de type RG-59A :
Gaine extérieure en plastiqueB : Blindage en cuivreC : DiélectriqueD : Conducteur central (âme) en cuivre
Le câble coaxial est un câble composé de deux conducteurs et utilisé pour la transmission de signaux numériques ou analogiques par basses ou hautes fréquences.
Le câble coaxial est très utilisé pour la liaison des antennes TV ou des paraboles satellite à un téléviseur.
Il est également utilisé pour acheminer Internet et enfin il est aussi souvent utilisé dans le domaine audio et vidéo.
En Internet, le câble coaxial, contrairement à la technologie DSL, permet des vitesses de débits extrêmement élevées, ce qui est particulièrement pratique pour le streaming.
En effet, le débit d'un liaison coaxiale peut aller jusqu'à 1 Gbps (1000 Mbps) en téléchargement, là où le DSL peut aller jusqu'à 100 Mbps.
