Elle a fait le buzz sur le net avec une phrase prononcée en 2013 dans Les Anges de la téléréalité : «
Allô ?
Non mais allô, quoi ?
T'es une fille, t'as pas de shampooing !
Allô !
Je sais pas moi, vous me recevez ?
T'es une fille, t'as pas de shampooing !
C'est comme si je te dis : t'es une fille, t'as pas de cheveux !
Elle est condamnée en 2016 par le Tribunal de Nanterre à deux ans de prison, dont six mois de prison ferme et dix-huit mois de prison avec sursis, et à payer une amende, pour avoir frappé d'un coup de couteau Thomas Vergara, son compagnon, devenu maintenant son mari.
En 2020, elle présente une émission sur Prime Video nommée Love Island France mais le tournage s'est arrêté en raison de la Covid-19.
Elle a été infectée par le virus, et a été immédiatement expédiée au domicile à Dubaï.
Elle n'est plus contaminée.
