Le Clan des Otori
Le titre s'écrit «
Le Clan des Otori », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Guerriers japonais de l'époque du Clan des Otori
Sommaire
Takeo fait partie du peuple des Invisibles (en fait des chrétiens) qui fuient la violence.
Un jour, lorsque le village de Takeo est attaqué par sire Iida, sire Shigeru du clan des Otori, sauve Takeo et l'adopte.
Mais ses oncles et leurs tentatives d'assassinat, le terrifiant et cruel Iida Sadamu, vont inciter Takeo à la violence.
Takeo rencontre la belle Kaede, à qui il voue un amour réciproque.
Arrivera-t-il à combattre ses ennemis en conservant sa bien-aimée ?
Takeo est reparti avec la tribu pour lui consacrer sa vie.
De son côté, Kaede va partir retrouver son père et reprendre en main Shirakawa, le domaine dont elle est l’héritière.
Pendant un hiver, ils vont être séparés avec l’envie de se retrouver mais leurs destinées sont si différentes.
Se retrouveront-ils à la fin de l’hiver, et avec ou sans la tribu ?
La prophétie l’a annoncé : Takeo doit être maître des trois pays et le conquérir en cinq batailles : quatre victoires et une défaite.
Il se lance donc à la conquête du domaine de Maruyama dont Kaede qui est maintenant son épouse est l’héritière légitime.
Pendant un voyage diplomatique de Takeo, Kaede se retrouve seule et tombe dans un piège diabolique.
Arrivera-t-il à la sauver et en même temps à reprendre possession de la cité d’Hagi, dirigée par les cruels oncles du défunt Shigeru ?
Quinze ans ont passé.
Takeo et Kaede règnent maintenant sur les trois pays.
Ils ont trois filles : leur aînée, Shigeru ;
et leurs deux jumelles, Maya et Miki.
La tribu recherche toujours Takeo et son enfant caché a été élevé pour le tuer.
Sans compter la venue de l’arme à feu et des étrangers à la langue si étrange et sire Saga et ses troupes sur une autre des huit îles.
Le bonheur et la prospérité des trois pays sont terminés.
La famille royale résistera-t-elle à tous ces malheurs ?
