Dictature
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Dictateur.
Le sigle du Nazisme, un des logos et drapeau officiel de la dictature allemande sous Adolf Hitler
Une dictature est un type de gouvernement où un seul individu (ou parfois un groupe d'individus) exerce(nt) le pouvoir.
Il a généralement les trois pouvoirs, le pouvoir judiciaire, le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif et veut contrôler chaque habitant de son pays.
Historiquement, la première utilisation du terme dictature apparut durant la Rome antique, elle était une situation ou l'on donnait les pleins pouvoirs au magistrat en cas de situation grave.
En général, dans les dictatures, les pensées des citoyens sont contrôlées.
Si une personne ou un groupe de personnes ne pense pas de la même manière que le dictateur et ses amis, il risque d'avoir de gros problèmes, voire être assassiné.
Les dictatures veulent donc empêcher l'apparition de la liberté de pensée.
Elles veulent imposer à tous les citoyens un modèle de pensée.
Un livre très célèbre évoque le problème du contrôle de la pensée ;
il s'agit de 1984 de George Orwell.
De grandes dictatures sont apparues au cours du XXe siècle sous :
Des dictatures existent toujours aujourd'hui, comme celles de :
