République socialiste soviétique d'Ouzbékistan
en ouzbek :
Бутун дунё пролетарлари, бирлашингиз! (« Prolétaires de tous les pays, unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique d'Ouzbékistan
Démographie et Superficie
Population
19 906 000 habitants
La République socialiste soviétique d'Ouzbékistan (RSS d'Ouzbékistan ou encore RSSO) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 27 octobre 1924, puis dissoute le 31 août 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuel Ouzbékistan.
