Enzo Ferrari
Enzo Ferrari est à gauche,
avec les lunettes sombres
Enzo Anselmo Giuseppe Maria Ferrari, plus connu sous le nom d'Enzo Ferrari, est né le 18 février 1898 à Modène (Italie) et mort le 14 août 1988.
Il est le fondateur de la Scuderia Ferrari, écurie de course qui va très vite devenir l'une des pionnière puis un pilier du championnat de monde de Formule 1.
En 1947, il crée Ferrari Automobili, une marque automobile de voiture de sport réputée dans le monde entier.
Durant la deuxième partie de sa vie, Ferrari se consacre entièrement à son entreprise qui va très vite devenir la marque automobile la plus connue au monde.
