Compagnie du Saint-Sacrement
Le recrutement des membres était élitiste.
On trouve peu de membres issus de la Cour royale, mais les historiens soupçonnent que la reine mère Anne d'Autriche soutenait la Compagnie.
On y trouve beaucoup de membres des métiers judiciaires (les "gens de robe") et des professions libérales.
On y trouve autant de clercs (des évêques mais aussi des curés de paroisse) que de laïcs.
La Compagnie du Saint-Sacrement a été un adversaire de Molière, en particulier à propos de la comédie Le Tartuffe qui attaquait les faux-dévots voire les excès des vrais dévots.
