Gymnastique
au sol
Elle se pratique sur un tapis appelé « praticable »
La gymnaste effectue différentes figures qu'elle enchaîne.
Par exemple, un enchaînement de rondades (roues avec une arrivée sur les 2 pieds en même temps), enchaînement de flic-flac (sauts par renversement arrière ou avant en touchant le sol avec les mains) et enchaînement de saltos (sauts périlleux sans toucher les mains au sol).
Sommaire
Le saut de main est un renversement avant suivi d’un repoussement pour se relever en arrière.
Le grand écart est un figure où l’on descend au sol avec une jambe de chaque coté ( la souplesse est nécessaire).
Le facial est une figure où l’on balance le corps vers l’avant et avec la vitesse de ses jambes on réussit à se relever (la figure doit être réalisé sans les mains).
Le pont est une figure où l’on commence souvent debout et on descend en arrière jusqu’à poser ses mains au sol.
La demie vrille avant est une figure où au milieu du salto on met un bras d’un côté ce qui permet de tourner en l’air pour arriver dans l’autre sens.
