Besoin
manger ou boire sont des besoins de base
Le besoin est une nécessité ressentie absolue et vitale : la personne qui a besoin a l'impression qu'elle mourra ou tombera malade si elle ne satisfait pas son besoin.
On parle ainsi du besoin de manger, de boire, de respirer, de dormir.
Le fait d'uriner et de déféquer sont également ressentis comme des nécessités absolues, c'est pourquoi on parle de faire ses besoins.
Pour les êtres humains qui ont un problème, on peut aussi parler de besoin de parler.
Les personnes sous la dépendance d'une drogue ressentent le besoin de se droguer.
