Francesco Canova, dit Francesco da Milano, né le 18 août 1497 à Monza et mort en 1543 à Milan est un luthiste et compositeur du XVIe siècle.
Francesco da
Milano est un compositeur et luthiste.
Fils du musicien Benedetto Canova, il fut confié au luthiste Giovanni Testagrassa de Mantoue.
À partir de l'âge de 33 ans, après 1530, il s'installe à Rome, à la cour du cardinal Hippolyte de Médicis.
Il entre ensuite à la chapelle du papePaul III en 1535.
De son vivant, il était connu dans toute l'Europe et surnommé Il Divino .
Francesco da
Milano est l'auteur de 140 tablatures (système de notation indiquant les doigtés et le rythme).
Il est aussi connu pour ses transcriptions de chansons.
Il est le plus grand compositeur et luthiste italien du début du XVIe siècle
