Une chanson enfantine est une chanson simple, facile à retenir, composée pour les enfants.
La Tour, prends garde, la Tour, prends garde, de te laisser abattre !
- Nous n'avons garde, nous n'avons garde, de nous laisser abattre !
J'irai me plaindre, j'irai me plaindre, au du-que de Bourbon !
- Va-t'en te plaindre, va-t'en te plaindre, au du-que de Bourbon !
La Tour, prends
garde
est une chanson dialoguée, composée sur un air de chasse de l'époque de Louis XV.
Le duc de Bourbon, dont il est question dans la chanson, serait, semble-t-il, le connétable de Bourbon, cousin du roi de France François Ier1.
La Tour, prends
garde
est aussi un film de Georges Lampin (1957) avec Jean Marais : dans la France du XVIIIe siècle, durant la guerre opposant Louis XV et Marie-Thérèse d'Autriche, le bondissant Henri de La Tour (héros de cape et d'épée sorti de l'imagination des auteurs), dirige une troupe de comédiens et va affronter avec eux mille dangers.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chanson enfantine de Wikipédia.
Par exenple un cchifon-fonfon
