Pilier des Nautes
Reconstitution du pilier des Nautes
Reconstitution des deux autres faces du pilier des Nautes
Sommaire
Les nautes parisiens sont une confrérie de mariniers dont les bateaux naviguaient sur la Seine.
Il s'agit très probablement d'armateurs et de commerçants riches et influents.
Le pilier des Nautes a été mis au jour en 1711 dans les fondations d'une travée de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Inscription du pilier des Nautes :
dédicace à Jupiter, sous le règne de Tibère.
« À Tibère César Auguste,
à Jupiter très bon, très grand, les Nautes du territoire des Parisii ont érigé ce monument aux frais de leur caisse commune.
Les blocs composant le pilier sont ornés de bas-reliefs représentant diverses scènes, ainsi que des divinités gauloises et romaines.
Ésus, dieu gaulois de l'agriculture, du commerce et de la guerre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pilier des Nautes de Wikipédia.
