Hollywood
Le Hollywood Sign, situé sur la colline Lee à l'ouest du quartier, est constitué de plusieurs panneaux formant le nom de HOLLYWOOD.
Il représente à lui seul Los Angeles.
Le Hollywood Boulevard est l'artère la plus connue du quartier ;
c'est son trottoir, appelé Walk of Fame, qui est recouvert des étoiles représentant la participation de plus de 2000 stars à l'économie de la ville.
Le Capitol Records Building est une tour de treize étages dont l'architecture évoque l'aspect d'une pile de disques vinyle 45 tours sur un plateau tourne-disques.
