Yangzi Jiang
Le cours du Chang Jiang (en rouge)
Le Yangzi Jiang ou Chang Jiang (en chinois 长江), appelé aussi en français Yang-Tsé-Kiang ou « fleuve Bleu », est le plus long fleuve de Chine et d'Asie.
Le nom du Yangzi Jiang dérive du nom chinois Yángzǐ Jiāng, qui désigne les 435 km les plus bas du fleuve, entre Nanjing et Shanghai.
La rivière entière est connue en Chine sous le nom de Cháng Jiāng (littéralement : le "Long Fleuve").
Le Yangzi Jiang ou Chang Jiang prend sa source sur le plateau du Tibet, à l'Ouest du pays, parcourt 6 380 km dans le centre de la Chine et se jette dans la mer de Chine.
