Harry Potter et les Reliques de la Mort (films)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et les Reliques de la Mort (films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et les Reliques de la Mort est le septième volet de la sagaHarry Potter.
Il est en deux parties.
La première est sortie en novembre 2010, la seconde est sortie le 13 juillet 2011.
Il est sorti en 3D.
Mais le chemin qu'ils auront à parcourir ne sera pas aussi paisible qu'ils l'espéraient :
Une séparation, des histoires de cœur, la prise de pouvoir de Voldemort, les morts;
Harry devra avoir beaucoup de courage pour affronter puis battre celui-dont-on-ne-doit-pas-prononcer-le-nom...
