Style galant
Le style galant est le courant musical qui succède au baroque et précède au classique.
En 1715, Louis XIV décède.
Les nobles qui se trouvaient alors tous sur Versailles commence à revenir sur Paris.
Quelques années plus tard, la bourgeoisie apparaît.
C'est un tout autre public que les nobles, ils réclament de l'amusement et de la facilité.
Les nobles ont quant à eux envie de sortir de la lourdeur de Versailles.
C'est l'arrivée du Style Galant : une musique simple, divertissante, qui met en valeur une mélodie.
Les Compositeurs emblématiques du Style Galant sont :
