Maria
Callas
Maria Callas en 1958.
Maria Callas ou la Callas (de son vrai
nom
Sophia
Cecelia Kalos) est une chanteuse d'opéraaméricaine d'origine grecque,née le 2 décembre 1923 à New York et morte le 16 septembre 1977 à Paris.
Soprano remarquable par sa virtuosité vocale et son expressivité dramatique, elle s'est notamment illustrée dans les plus grands rôles de l'opéra italien du XIXe siècle (Bellini, Verdi).
Née à New York, elle vit en Grèce avec sa mère après le divorce de ses parents.
Son talent et sa voix exceptionnelle sont remarqués à l'Opéra national de Grèce, où elle chante d'abord les seconds rôles puis les rôles principaux du répertoire classique.
En 1947, Maria Callas
rencontre l'industriel italien Giovanni Battista Meneghini (il a 30 ans de plus qu'elle), et l'épouse en 1949.
Son mari gère sa carrière et, dans les années 1950, la Callas chante sur les plus grandes scènes : la Scala de Milan, Londres, New York, Paris, etc.
Ses capacités vocales lui permettent d'interpréter tous les grands rôles féminins du répertoire.
Maria
Callas est alors considérée par les spécialistes comme « la voix du siècle », mais elle a aussi la réputation d'être une star capricieuse1.
Sa rencontre en 1958 avec le milliardaire grec Aristote Onassis, avec lequel elle vit une longue relation amoureuse, apporte de grands changements dans sa vie : elle divorce et ralentit sa carrière, puis elle quitte la scène en 1965.
Cependant, Onassis met fin à leur liaison et épouse en 1968 Jacqueline Kennedy (la veuve du président américain John Fitzgerald Kennedy).
L'année suivante, Maria Callas tourne Médée sous la direction du réalisateur italien Pier
Paolo Pasolini ;
c'est le seul film dans lequel elle apparait.
Plaque de Maria Callas, au colombarium du cimetière du Père-Lachaise, à Paris.
Au début des années 1970, elle donne des cours d'interprétation lyrique à New York, puis elle participe à une série de concerts en Europe et aux États-Unis avec le ténor Giuseppe Di Stefano.
Sa voix est abimée ;
elle se retire à partir de 1974 dans son appartement parisien où elle meurt en 1977, à l'âge de 53 ans.
Maria Callas dans Casta Diva air de l'opéra
Norma
