XVe siècle
Redirigé depuis 1500)
Le titre s'écrit « XVe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le XVe siècle commence le 1er janvier 1401 et finit le 31 décembre 1500.
L'arrivée de Colomb en Amérique.
Peinture du XIXe siècle
la nuit du 11 au 12 octobre 1492 : L'expédition navale espagnole dirigée par Christophe Colomb découvre l'Amérique alors qu'il voulait atteindre l'Inde par l'ouest (d'où les appellations Indiens d'Amérique, Amérindiens, dinde...)
Vers 1450, Gutenberg met au point la presse à vis après avoir réinventé, vers 1440, les caractères mobiles (sorte de tampons représentant chacun une lettre)
: L'expédition navale portugaise dirigée par Vasco de Gama atteint les Indes par le contournement de l'Afrique.
C'est une révolution pour les Européens qui peuvent a nouveau faire du commerce.
