Grand-duc de Luxembourg
Sommaire
Le grand-duc est « le symbole de son unité et garant de l’indépendance nationale »1.
Il est le chef de l'État.
Roi des Pays-Bas.
Fils de Guillaume II.
Adolphe(24 juillet 1817
- 17 novembre 1905)
Petit fils de Frédéric-Guillaume de Nassau-Weilburg, cousin de Guillaume Ier.
Guillaume III n'ayant eu qu'une fille, qui devient reine des Pays-Bas, Adolphe devient grand-duc, puisque seuls les hommes peuvent le devenir à cette époque.
Fille de Guillaume IV.Guillaume IV n'ayant que des filles, il fait changer la loi pour que ses filles puissent devenir grandes duchesses.
Le grand-duc héritier est le fils aîné du grand-duc actuel, le prince Guillaume.
