En 390 avant J.-C., les Romains sont assiégés par les Gaulois.
Pendant la nuit, en silence, les Gaulois attaquent par surprise le Capitole, colline sur laquelle se trouve la citadelle romaine.
Les oies consacrées à Junon se réveillent et cacardent.
Cela alerte Marcus Manlius, commandant de la garnison.
Il repousse du haut des murailles
le premier guerrier gaulois qui entraîne dans sa chute ses compagnons.
À la suite de cet épisode , la ville de Rome décide de continuer à élever les oies et Marcus Manlius est surnommé le Capitolin en mémoire de sa victoire.
Marcus Manlius Capitolinus est un héros devenu légendaire : il incarne la vertu romaine, la virtus romana.
