Gymnastique
Des gymnastes en activités, en Croatie.
La gymnastique aussi appelée gym est un terme de sport regroupant de nombreuses disciplines que l'on pratique pour les loisirs ou en compétition comme le trampoline, le tumbling , le cheval d'arçon, la poutre, les barres parallèles ...
Le mot gymnastique vient du grec γυμνός qui signifie "nu" car on pratiquait se sport nu.
Sommaire
Gymnaste au sol
Il y a plusieurs agrès en gymnastique : au sol, il faut faire des figures comme la roue, la rondade, le salto, etc.
