Le gaulois est une langue qu'on parlait en Gaule (territoire correspondant un peu près à l'actuelle France).
Elle était parlée par les Gaulois, qui faisaient partie pour la plupart des peuples Celtes.
La branche celtique continentale comprenait :
Le gaulois, qu'on parlait en Gaule et dans le nord de l'Italie.
Le lépontique, qu'on parlait également en Italie du Nord et en Gaule.
Ce langage est parfois considéré comme un dialecte du gaulois.
Le norique, qui était parlé dans un territoire correspondant à peu près à l'Autriche actuelle.
Après l'invasion de la Gaule par les Romains, le gaulois disparaît peu à peu jusqu'à s'éteindre au VIe siècle.
Il donnera certains mots au latin de Gaule puis au français.
Plus de 300 mots français viennent du gaulois, par exemple : alouette, bouleau, bruyère, galant, fol.
Les Celtes ayant priorisé l'oral,
peu de traces écrites du gaulois subsistent. Les Gaulois ont cependant emprunté des alphabets aux peuples qu'ils rencontrèrent (alphabet latin, alphabet grec…).
Quelques textes écrits en gaulois on été retrouvés, comme :
Inscription gauloise en alphabet grec : ϹΕΓΟΜΑΡΟϹ ΟΥΙΛΛΟΝΕΟϹ
ΤΟΟΥΤΙΟΥϹ ΝΑΜΑΥϹΑΤΙϹ
ΕΙωΡΟΥ ΒΗΛΗ
ϹΑΜΙ
ϹΟϹΙΝ ΝΕΜΗΤΟΝSegomaros, fils de Uillo, toutious (chef de tribu) de Namausos
, dédie ce sanctuaire à Belesama.
Tablette du Larzac, avec inscription en langue gauloise.
