Philippe Decouflé, Maguy Marin et Angelin Preljocaj sont les trois chorégraphes qui ont dansé Caramba.
Les danseurs contemporains sont souvent pieds nus.
C'est une meilleure manière d'être en contact direct avec le sol.
Les vêtements sont souvent inspirés des tenues que l'on porte tous les jours : T-shirt, pantalons amples, robes, jupes, boxers et brassières...parfois des genouillères.
Le Centre nationale de danse contemporaines d'Angers, est la première école de danse contemporaine française à partir de 1978.
Quelques chorégraphes n'hésitent pas à mettre en scène leurs interprètes totalement nus.
Choquant pour certains, ce choix s'inscrit dans une démarche esthétique.
Quoi qu'on puisse en penser, cette mise à nu des corps dansant ne se résume pas à une provocation gratuite.
Dans bien des cas, on oublie la nudité des interprètes pour se concentrer sur la chorégraphie.
Colozzi Claudine
, L'encyclo de la danse.
Gründ.
P.73.
