Saskatchewan
Cabane au bord
d'un lac
La Saskatchewan est une province de l'ouest du Canada, dans les Prairies.
Elle compte 1 010 146 habitants (chiffres de 2008).
Sa capitale est Regina, mais la plus grande ville est Saskatoon.
Avant l'arrivée des Européens, le sud de la province était peuplé par les Saulteaux, des Amérindiens.
En 1899, des missionnairescatholiques ont installé un établissement pour accueillir et convertir de jeunes Amérindiens à Marieval, à quelques kilomètres à l'Est de la capitale Regina.
Cet établissement a été financé par le gouvernement canadien dès 1901, puis géré par ce gouvernement de 1969 à 1987, qui l'a ensuite confié aux Amérindiens jusqu'à sa fermeture en 1997.
En juin 2021, 751 tombes d'enfants y ont été découvertes à l'aide d'un radar permettant de voir sous le sol sans avoir besoin de creuser.
Le responsable de la Première Nation de Cowesses (la réserve indienne de ce territoire) pense que ces enfants ont été victimes de mauvais traitements, et chef de la fédération des 74 Premières Nations du Saskatchewan a lui parlé de génocide1.
↑Les Premières Nations demandent des comptes à Ottawa, journal québécois Le Devoir, cité par Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021, p. 17
