Dés de différentes formes
Un dé est un objet qui permet de tirer un chiffre au hasard pour un jeu de société ou un jeu de rôle.
Le dé le plus utilisé dans les jeux de société est le dé cubique, donc à 6 faces.
Les jeux de rôle, quant à eux, utilisent souvent des dés à 10 ou 20 faces.
Il existe également des dés à quatre, huit, douze mais à l'aide de deux dés à 10 faces (d10), on peut faire un dé à 100 faces !
La plupart des dés à 10 faces possèdent une face 0 plutôt que 10.
On prend un dé des dizaines et un autre d10 pour les unités et un double 0 fait 100.
La plupart du temps, des points sont imprimés sur les dés.
Le chiffre tiré au hasard
sera alors le nombre de points de la face du haut.
Mais des variantes existent, ainsi parfois les chiffres sont directement imprimés sur les faces du dés.
Il peut également y avoir des lettres ou des formes.
Les dés sont utilisés dans les jeux où l'on veut introduire du hasard.
Certains jeux, comme le Yam, n'utilisent que des dés, tandis que d'autres, tels que le jeu de l'Oie ou le très célèbre monopoly utilisent des dés pour faire avancer le jeu.
Certains jeux de rôles utilisent des dés pour introduire de l'imprévisible dans les événements de la partie.
Chaque face d'un dé à six faces a la même probabilité de sortir au cours d'un tirage : 1⁄6.
Si ce n'est pas le cas, le dé est dit pipé, c'est-à-dire qu'une face a une plus grande chance de sortir qu'une autre.
Pour vérifier si le dé est pipé, il faut faire une centaine de tirages (plus il y en a, mieux c'est) et de noter le numéro sorti.
Ensuite, il faut compter le nombre de fois où chaque face est sortie.
Le nombre obtenu, divisée par le nombre total de tirages faits doit être proche de 0,167, c'est-à-dire 1⁄6.
Les tricheurs utilisent des dés truqués, appelés dés pipés.
Ces dés sont souvent déséquilibrés : une face peut être limée, ou bien leur contenu peut ne pas être homogène : si une face est plus lourde, elle aura tendance à se retrouver en bas, favorisant la face qui lui est opposée.
