Wakfu
Wakfu est un jeu vidéo de rôle en ligne (MMORPG) médiéval-fantastique où l'on crée un personnage que l'on doit faire progresser en tuant des monstres.
Comme dans tout bon MMORPG digne de ce nom, il y a le craft , les métiers, les donjons et les quêtes.
Wakfu est un jeu vidéo qui se passe 1 000 ans après Dofus.
Wakfu est aussi un dessin animé.
Le développement du jeu commence en 2006 et se finit 2012.
Il sort le 29 février 2012.
Sommaire
Wakfu est aussi un dessin animé , de préférence pour les adolescents ;
car il est un peu violent .
Le personnage principal est Yugo ;
un éliatrope qui est accompagné de Amaya ;
la princesse du roi Sadidas , son amie Evangelyne , une Crâ particulièrement douée pour l'arc;
Tristepin (surnom : Pinpin)un Iop amoureux d' Evangelyne, sa passion : foncer dans le tas sans réfléchir et détruir tous les méchants !!
Et Ruelle;
un Enutrof qui adooooore les kamas ( pièce d'or dans la série) .
La mission de Yugo et de ses amis est de retrouver sa véritable origine et l'histoire de son peuple .
La série a été inspiré de Dofus une application utilisant les même personnages de Wakfu .
Les Crâ sont des archers combattent principalement à distance.
Les Lop sont grands guerriers qui combattent principalement avec des épées.
Les Osadomas invoquent des créatures (tofus, bouftous…).
Dans Wakfu, les Osamodas capturent des monstres avec leur Gobgob pour les réinvoquer mais ils ne peuvent en invoquer qu'un seul malheureusement.
Les Xélor sont des magiciens qui jouent avec le temps.
Leurs sorts sont principalements basés sur l'affaiblissement de l'adversaire et le boostage des partenaires.
Les Sadida utilisent la force de la nature.
Ils PM de l'adversaire
Les Sram sont des assassins squelletiques qui utilisent des attaques sournoises comme des pièges, des poisons, invisibilité et double, qui permet d'invoquer un double de soi.
Les Eniripsa sont des magiciens qui utilisent la magie des mots pour se soigner eux et leurs alliés.
Les Pandawa sont des pandas qui utilisent la puissance de l'alcool et ils sont maitres dans l'art du déplacement.
Les Enutrof sont des viellards très radins qui ont un petit partenaire taupe, un Phorreur.
Les Ecaflip sont des chats-guerriers de la chance et qui jouent avec le principe du quitte ou double, ou les dégâts sont puissants, ou au contraire, ils redonnent des PV à l'adversaire.
Les Féca sont des guerriers résistants qui se basent principalement sur la défense et les glyphes qui peuvent être de trois types .
Les Sacrieurs sont des puissantes combattants sanguinaires, ils utilisent la douleur pour augmenter leur force et peuvent attaquer avec leurs tatouages.
Les Zobals guerriers lunatiques utilisent des masques à différents pouvoirs
Les Roublars sont des arnaqueurs qui utilisent principalement des bombes et des fusils pour attaquer.
Les Steamers sont des robots Steam utilisant la Stasis comme pouvoir.
Les Eliotrope sont des "Dark Eliatrope" (autre classe non jouable) et utilise le Wakfu comme pouvoir.
Ils l'utilisent souvent pour créer des portails de téléportation qui peuvent aussi être utilisé pour attaquer.
Les Huppermages utilisent les éléments (feu, eau, air, terre et lumière) et empruntent certains sorts d'autre classe, ils ont la particularité de s'adapter au dégats qu'ils subissent (élément) pour contre attaquer.
Les Craqueleurs sont des géants titans de pierre.
Ils utilisent des attaques surpuissantes et sont très difficiles à tuer.
