Grande-principauté de Moscou
La principauté de Moscou vers 1300 et l'agrandissement progressif de son territoire.
La grande-principauté de Moscou (en russe Великое княжество
Московское, Velikoïe kiajestvo
Moskovskoïe)
, appelée parfois Moscovie, est un ancien état russe qui a d'abord existé sous le nom de principauté de Moscou de 1263 à 1328,
puis est devenu ensuite une grande-principauté jusqu'en 1547.
Moscou était la capitale de cet État.
En 1263, à la mort du prince de Novgorod Alexandre Nevski, son plus jeune fils Daniel Moskovski hérite de la principauté de Moscou
À l'origine, c'est un petit territoire que Daniel Moskovski et ses successeurs vont agrandir progressivement grâce à des héritages, des alliances et des conquêtes.
En 1547, le grand-prince de Moscou Ivan le Terrible se proclame « tsar de toutes les Russies ».
- 1584 : Ivan IV (« tsar de toutes les Russies » en 1547).
