Cabotage
port de Rio de janeiro
Le cabotage est une technique de navigation maritime.
Cela consiste pour un navire à naviguer le plus près des côtes pour aller de port en port.
Lorsque les marins ne disposaient pas d'instruments de navigation leur permettant de s'aventurer loin des côtes pour se rendre directement d'un point à un autre qui était à l'opposé d'une étendue maritime, ils utilisaient le cabotage.
Les marins se repéraient grâce à des points caractéristiques sur la côte et ainsi pouvaient se diriger.
Cela ne pouvait se faire que de jour.
Généralement on ne naviguaient pas de nuit.
On échouait le navire sur une plage et on ne repartait qu'au soleil levant.
