Tumulus
Un tumulus est une colline artificielle, généralement circulaire, recouvrant une sépulture.
Le mot est emprunté au latintumulus, dont le pluriel est tumuli ;
en français, au pluriel, on peut dire des tumulus ou des tumuli : les deux formes sont correctes.
Bien distinguer :
un tertre, qui n'est fait que de terre ;
un tumulus, qui est fait de terre et de pierres ;
un cairn (ou galgal), qui est fait uniquement de pierres.
Les tumulus du Néolithique sont souvent consolidés sur leur pourtour par un parement en pierre sèche ou par une ceinture de pierres levées appelée péristalithe.
Parfois, le monument présente une façade architecturée au niveau de l'entrée.
De l'entrée, un couloir mégalithique couvert de grandes pierres plates conduit à une chambre sépulcrale (du type dolmen ou allée couverte), avec des variantes :
on a parfois des couloirs et des chambres secondaires, avec différents plans.
Les kofun(wp), une forme de tumulus qui s'est développée entre les IVe et VIIe siècles.
