Parmi ses citations, on trouve :
Il est beaucoup plus facile pour un philosophe d'expliquer un nouveau concept à un autre philosophe qu'à un enfant.
Pourquoi ?
Parce que l'enfant pose les vraies questions.
La facilité c'est le talent qui se retourne contre nous.
" L'existentialisme est un humanisme.
" L'homme est condamné à être libre.
" Nous sommes nos choix.
Jean-Paul Sartre était lié d'amitié avec de grands écrivains et intellectuels comme Simone de Beauvoir.
Il fut aussi l'un des rares intellectuels ayant eu une conversation avec Che Guevara.
Il fut toutefois proche du régime cubain ainsi que de ses visions politiques mais ne manqua pas tout de même de le critiquer.
