Bouvière
Un couple de bouvières, en train de pondre, dans un aquarium.
Le mâle est au dessus, avec des nageoires rouges.
La femelle est en dessous, elle a un long tube qui lui sert à pondre dans la moule.
Ils sont au dessus d'une moule d'eau douce, l'anodonte, à l'intérieur de laquelle ils pondent leurs œufs.
Le troisième poisson, tout en haut, appartient à une autre espèce.
Les plantes aquatiques sont des lysimaques
La bouvière a le corps gris légèrement rosé, avec une ligne bleue pâle le long de la queue.
Les mâles sont plus colorés, et leurs nageoires sont presque rouges, surtout juste avant de pondre, quand ils essaient d'impressionner les femelles.
La bouvière a une particularité : elle ne se reproduit qu'en pondant ses œufs dans la coquille d'un mollusque, la moule d'eau douce, ou anodonte.
Grâce à un long tube, la femelle dépose ses œufs dans la coquille ouverte, avant que l'anodonte ait eu le temps de se refermer.
De cette manière, ils seront protégés des prédateurs.
C'est bien un peu gênant pour l'anodonte que de se retrouver avec des œufs de poissons dans sa coquille, mais ce n'est pas réellement dangereux pour elle.
A cause de la pollution, toutefois, l'anodonte a tendance à disparaître, et la bouvière, ne pouvant plus se reproduire, disparaît aussi.
