Paolo Villaggio, qui est né le 31 décembre 1932 à Gênes et décédé le 3 juillet 2017 à Rome, est écrivain et acteur.
Sommaire
Il est un acteur de télévision et de cinéma.
Il a presque toujours joué des rôles comiques, bien qu'il joue également des rôles dramatiques.
Il est connu du grand public pour son interprétation d'Ugo Fantozzi, qu'il a d'abord créé comme personnage littéraire, puis interprété dans dix films.
En 1992, lors du 49e Festival international du film de Venise, il a reçu le Lion d'or.
Il a écrit plusieurs romans sur le personnage qui est devenu célèbre, Fantozzi.
Dans les livres que Villaggio écrivait, il parlait de la situation, dans un sens général et ironique, des habitudes des Italiens : du travail à la politique, des références théâtrales aux cinémas étrangers (comme celui, célèbre, d'un morceau de cinéma soviétique dans un sens parodique, c'est-à-dire un autre film qui faisait de l'ironie en imitant la culture soviétique).
Paolo était membre du Parti communiste italien et, lors des élections de 1987, il était candidat pour la Democrazia Proletaria dans les circonscriptions de Gênes, sans jamais être élu.
En 2013, il décide de soutenir le parti de son ami Beppe Grillo, le Movimento 5 Stelle.
