Martin
chasseur de Smyrne
Martin
chasseur de Smyrne
Un martin-chasseur de Smyrne, dans le Kerala, en Inde.
Martin
chasseur de Smyrne,
Martin
chasseur
à gorge blanche
Le martin-chasseur de Smyrne, ou martin-chasseur à gorge blanche, (nom scientifique : Halcyon smyrnensis) est un grand martin-chasseur, un oiseau carnivore originaire d'Eurasie, où il est présent en Bulgarie, en Turquie (où se trouve la ville de Smyrne, d'où son nom), et jusqu'en Asie du Sud et aux Philippines.
Il vit dans les forêts, mais n'a pas peur de s'approcher des habitations.
Il attend, perché sur une branche ou un fil électrique, qu'une proie passe à sa portée, et l'attrape avec son bec pointu.
Il se nourrit de toutes sortes de petits animaux, de gros invertébrés, mais aussi des grenouilles, des serpents, et même de petits oiseaux.
