Azuré du serpolet
Il pond ses œufs sur différentes espèces de thym (dont le serpolet, d'où son nom), et d'origan.
La chenille vit en symbiose avec les fourmis, qui l'élèvent dans la fourmilière : après avoir passé l'été à se nourrir de thym et d'origan, la chenille sécrète un liquide très sucré, qui attire les fourmis.
Celles-ci l'emmènent dans leur fourmilière, où la chenille peut passer tout l'hiver au chaud et en sécurité.
Au printemps, elle peut se métamorphoser en adulte, et prendre son envol.
