est une période pendant laquelle les droits des femmes ont été beaucoup améliorés, notamment grâce aux rôles qu'elles ont occupés pendant la Première Guerre Mondiale.
On assiste là, à la naissance du féminisme en Europe.
↑Bien
que l'on fasse officiellement débuter la Seconde Guerre mondiale en 1939, quand les principaux pays européens concernés entrèrent en guerre, on pourrait estimer qu'elle commença un peu plus tôt dans les faits : en Asie, dès juillet 1937 avec la guerre sino-japonaise ; et en Europe, dès 1938 avec l’
Anschluss (unification de l’Allemagne et de l’Autriche)
et l'annexion des Sudètes.
