Offset
Dessin en coupe
L'offset est un procédé utilisé par les imprimeurs depuis le début du 20e siècle.
Ce procédé permet d'imprimer en grande qualité et rapidement.
Une plaque capable de retenir l'encre sur les zones de texte et d'image, tout en se recouvrant d'eau sur les parties blanches est fabriquée.
Cette plaque en aluminium est montée sur un gros cylindre.
En tournant, elle reçoit l'eau et l'encre grâce à deux rouleaux.
Elle dépose ensuite un autre cylindre en caoutchouc, le blanchet, la trace encrée du dessin et du texte.
C'est le même blanchet qui s'appliquera sur la feuille de papier pour l'imprimer comme le ferait un tampon.
Le procédé est simple mais il nécessite de multiples réglages.
