Longue de 57,2 kilomètres1,2
, elle fut la principale artère d'approvisionnement en hommes et en matériel durant la bataille de Verdun (pendant la première guerre mondiale)
en 1916
Sommaire
C'est l'écrivain Maurice Barrès qui lui donna, après la guerre, ce nom de « Voie sacrée », en référence à la Via Sacra triomphale qui traversait le Forum romain, dans l'Antiquité.
Canons lourds (obusiers de 155 mm) acheminés par la Voie sacrée, 1916.
La voie, large de 7 mètres, était empierrée.
Elle était entretenue par des soldats des régiments de l'armée territoriale munis de pelles et établis sur les bas-côtés de la route, qui jetaient en permanence des cailloux sous les roues des camions pour boucher les trous et les ornières.
Il est admis que, chaque semaine durant l'été 1916, 90 000 hommes et 50 000 tonnes de munitions, ravitaillement et matériel furent acheminés par cette voie, et qu'il y passait un camion toutes les treize secondes.
Si un véhicule tombait en panne et ne pouvait être remorqué, il était poussé dans le fossé afin de ne pas entraver la circulation.
La noria des camions sur la Voie sacrée, 1916.
Les véhicules étaient groupés par convois de même catégorie : les affûts de canons étaient autorisés à rouler à 8 km h et les camions légers à 25 km/h.
La route est aujourd'hui jalonnée de bornes kilométriques commémoratives.
Des monuments et des panneaux explicatifs ont été disposés à Verdun et à Bar-le-Duc.
Bas-relief du monument de la Voie sacrée, à Verdun
Le capitaine Doumenc, organisateur de la Voie sacrée.
