Championnat d'Europe de football 2008
Les 50 équipes participantes étaient réparties en sept groupes de sept ou huit équipes.
Les deux premiers de chaque groupe ont rejoint la Suisse et l'Autriche, organisateurs, en phase finale.
Groupe A
Ce groupe contenait 8 équipes :
La Grèce et la Turquie se sont qualifiées.
Groupe D
Ce groupe contenait 7 équipes :
République tchèque
Allemagne
Irlande
Slovaquie
Pays de Galles
Chypre
Saint-Marin
La République tchèque et l'Allemagne se sont qualifiées.
Groupe E
Ce groupe contenait 7 équipes :
Angleterre
Croatie
Russie
Israël
Estonie
Macédoine
Andorre
La Croatie et la Russie se sont qualifiées.
Groupe F
Ce groupe contenait 7 équipes :
Suède
Espagne
Danemark
Lettonie
Islande
Irlande du Nord
Liechtenstein
L'Espagne et la Suède se sont qualifiés.
Groupe G
Ce groupe contenait 7 équipes :
Pays
Bas
Roumanie
Bulgarie
Slovénie
Albanie
Biélorussie
Luxembourg
La Roumanie et les Pays-Bas se sont qualifiés.
L'Euro 2008 a deux mascottes, nommées Trix et Flix.
Ce sont deux jeunes garçons, vêtus aux couleurs des pays hôtes
(Rouge et Blanc).
Leur nom a été choisi par un vote du public, qui avait comme autres choix Zagi et Zigi ;
Filtz et Bitz.
Le ballon
Le ballon de l'Euro a été réalisé par Adidas.
Il a été baptisé «
Europass ».
Ses panneaux reprennent la forme du ballon de la coupe du monde 2006,
mais ses dessins rappellent (vaguement) les ballons « traditionnels »
Les stades
L'Euro s'est déroulé dans huit stades : quatre en Suisse et quatre en Autriche.
Bâle :
Parc St-Jacques (42 500 places)
Le stade a accueilli les trois matchs de groupe de la Suisse, deux quarts de finale et une demi-finale.
Genève : Stade de Genève (30 000 places).
On y a joué trois matchs de groupe.
Berne : Stade de Suisse (Wankdorf) (32 000 places).
Les Pays-Bas y ont joué leurs trois matchs de groupe.
Zürich : Stade du Letzigrund (30 000 places).
Il s'y déroulé trois matchs de groupe.
Vienne : Ernst-Happel
Stadion (50 000 places).
S'y sont disputés les trois matchs de l'Autriche, deux quarts de finale, une demi-finale et la finale le 29 juin 2008.
Klagenfurt : Wörthersee
Stadion (30 000 places).
Trois matchs de groupe y ont été joués.
Salzbourg :
Stadion Salzburg Wals-Siezenheim (30 000 places).
Les trois matchs de poule des Grecs.
Innsbruck : Stadion Tivoli
NEU (30 000 places)
S'y sont jouées trois rencontres du tour préliminaire.
Le tirage au sort a eu lieu le 2 décembre 2008 à Lucerne (Suisse).
Les seize équipes étaient réparties dans trois chapeaux.
Les groupes suivants ont été formés :
