Solidarité
Quand il y a un drame ou une injustice, la solidarité est montrée en déposant des fleurs, en manifestant ou en rédigeant des messages
La solidarité revient à se mettre dans la peau d'autrui et ressentir ses propres problèmes comme les siens, réagir contre ce qu'on considère injuste, nuisible ou contre l'homme.
La solidarité est un devoirsocial ou d'obligation réciproque d'aide qui existe entre les personnes d'un groupe ou d'une communauté.
La solidarité en société s'exprime en particulier envers les plus pauvres ou des groupes ou personnes vulnérables.
Nous utilisons l'expression « être solidaire » pour désigner une liaison par des intérêts communs.
