Léo Ferré
Léo Ferré pendant un concert.
Léo Ferré né le 24 août 1916 à Monaco et mort le 14 juillet 1993(à 76 ans) à Castellina in Chianti (Italie), est un chanteur et un auteur-compositeur franco-monégasque.
Sur le plan politique, Léo Ferré se présentait comme un anarchiste.
Léo Ferré
en 1947
Le père de Léo Ferré est le directeur du personnel du casino de Monte-Carlo et sa mère est couturière.
Très jeune, grâce à un oncle, Léo Ferré a la possibilité d’assister aux répétitions de l'Opéra de Monte-Carlo.
Il découvre la musique de Ludwig van Beethoven, et il admire Maurice Ravel qui dirige les répétitions de ses œuvres.
Pendant huit ans de 1925 à 1934, Léo Ferré est pensionnaire en Italie dans un collège tenu par des religieux catholiques, période dont il ne gardera pas un bon souvenir.
De retour à Monaco, il obtient le baccalauréat.
Son père refuse qu'il s'inscrive au Conservatoire de musique et Léo Ferré part à Paris.
Il commence des études de droit puis étudie à Sciences Po où il obtient un diplôme.
Dans les années 1940, Léo Ferré écrit et compose des chansons qui sont interprétées par d'autres artistes.
Tout en continuant à composer pour d'autres chanteurs (Edith Piaf, Yves Montand, Juliette Gréco entre autres), il chante dans des cabarets dans les années 1950 et il enregistre des albums.
Il obtient son premier grand succès en 1958 avec Le Temps du tango ;
parmi ses chansons les plus connues, on peut citer : Le Piano du pauvre, Paname, Jolie môme, C'est extra, Avec le temps et d'autres encore.
Il chante ses propres compositions (parfois écrites avec d'autres auteurs) et il met en musique et interprète les textes de poètes comme notamment Rutebeuf (Pauvre Rutebeuf), Guillaume Apollinaire (Le Pont Mirabeau), Charles Baudelaire, Arthur Rimbaud et Louis Aragon.
Au total, 58 albums (dont treize en live) ont été publiés.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Léo Ferré de Wikipédia.
