Fusillade
Soldats italiens fusillant des otages slovéniens.
Une fusillade est le fait d'utiliser une arme à feu et d'échanger des tirs entre deux personnes ou une personne seule tirant sur une foule de personnes à plusieurs reprises.
Pour qu'il y ait une fusillade, il n'y a pas besoin de victimes obligatoirement, par exemple, dans certaines universités américaines, les fusillades sont courantes et ne font pas toujours des morts.
Le terme fusiller ne veut pas dire la même chose.
Historiquement, les personnes qui étaient fusillés l'étaient par des militaires ou des résistants afin de condamner une personne à être exécuter par un peloton d'exécution composé généralement de plusieurs soldats tirant sur le condamné.
