Mont Blanc
Horace
Bénédict de Saussure
promet une récompense pour celui qui réussira à atteindre le Mont Blanc (à l'époque appelé
Montagne Maudite »
La première ascension connue du sommet remonte au 8 août 1786 par Jacques Balmat et le docteur Michel Paccard.
Litige des frontières entre la France et l'Italie.
Il existe un litige entre la France et l'Italie, concernant la frontière au niveau du mont Blanc :
la France considère que le mont Blanc est complètement en France ;
pour l'Italie, le mont Blanc est dans les deux pays, et la frontière passe au sommet.
