Époux
Redirigé depuis Mari)
Des époux sont des personnes unies par les liens du mariage.
La femme est l'épouse.
L'homme l'époux ou le mari.
Sommaire
En droit français, les époux sont deux personnes unies par les liens du mariage.
Le seul mariage légal est fait par un officier d'état-civil (le maire, un adjoint au maire, un conseiller municipal délégué) et se passe dans la mairie de la commune de résidence d'un des deux époux.
S'ils le désirent, les époux peuvent célébrer un mariage religieux selon les coutumes de leur religion, celui-ci se déroule dans une église, un temple, une mosquée ou une synagogue.
Plusieurs restrictions existent en France :
le caractère exogène, c'est-à-dire qu'un frère et une sœur, un enfant avec ses parents, grands-parents ou oncles et tantes ne peuvent pas se marier,
les époux doivent être consentants : ils doivent être d'accord dans le choix du conjoint, ne pas être forcés et être conscients,
Ils ne doivent pas forcément être tous les deux français.
