Eucalyptus
Les Eucalyptus forment un genre d'arbres de la famille des Myrtacées.
Ils sont originaires d'Australie et de Tasmanie pour une grande majorité, avec quelques espèces d'Indonésie et Nouvelle-Guinée.
On compte plus de 600 espèces d'eucalyptus, dont certaines espèces sont largement plantées partout dans le monde (dans la mesure où le climat est suffisamment chaud) : en Europe, en Afrique du Nord, en Afrique du Sud et sur le continent américain.
Beaucoup grandissent rapidement, et certains détiennent le record de rapidité de croissance pour un arbre (plusieurs mètres en hauteur par an, et jusqu'à un mètre par mois).
Sommaire
L’eucalyptus est un arbre qui a besoin d’un sol très humide.
Il faut donc beaucoup de pluie et d’humidité afin que l’arbre puisse grandir.
L’eucalyptus craint le froid et la plupart ne supportent pas plus de quelques degrés en dessous de zéro mais quelques espèces peuvent supporter -15 °C voire -20 °C pour Eucalyptus pauciflora, un eucalyptus qui vit dans les Alpes australiennes.
En Australie, l’Eucalyptus couvre la plus grande partie des forêts.
L'eucvalyptus a été introduit en Europe au XIXe siècle.
On le plantait dans les marécages afin de les assainir ;
il permettait de lutter contre la malaria.
On trouve des eucalyptus de toutes les tailles, depuis le buisson de quelques dizaines de centimètres de haut jusqu'à des arbres parmi les plus grands du monde, en passant par tous les intermédiaires.
Le plus grand eucalyptus mesuré avec certitude est un Eucalyptus regnans d'environ 100 mètres de haut (des records avoisinant les 130 mètres ont été annoncés au XIXe siècle, mais on n'a pas de preuves de leur exactitude car les arbres concernés ont été abattus).
Au contraire, un eucalyptus comme Eucalyptus vernicosa, qui vit dans un climat rude (hivers longs et froids) de montagne en Tasmanie, peut n'être qu'un buisson d'une cinquantaine de centimètres de haut (même s'il peut s'élever jusqu'à trois ou quatre mètres).
Eucalyptus regnans
, un des arbres les plus hauts du monde
Eucalyptus vernicosa, buisson ou arbuste
Les koalas raffolent de l’eucalyptus, il en fait son plat principal et mange du matin au soir !
En effet, cet arbre est le principal habitat de cet animal : les koalas mangent les feuilles et les écorces, et ingurgitent jusqu’à 1,1 kilogramme d’eucalyptus par jour.
Beaucoup de confiserie et bonbons sont faits à partir de cette plante australienne !
Nous pouvons aussi manger l’eucalyptus en salade ou avec du poisson, le goût est délicieux mais, aussi très bon pour la santé.
La feuille d'eucalyptus a des propriétés hypoglycémiantes (elle fait baisser le taux de sucre dans le sang).
On trouve beaucoup d’eucalyptus dans les sirops pour la toux, gouttes pour le nez ou encore des médicaments en gélule car les feuilles aident à mieux respirer mais, aussi soigner les rhumes, les maux de tête, les douleurs et un tas d’autres choses.
