Neuilly sa mère !
Le titre s'écrit «
Neuilly sa mère !
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le lycée Pasteur à Neuilly-sur-Seine
où une partie du film a été tournée.
Neuilly sa mère est un filmfrançais de Gabriel Julien-Laferrière, sorti en 2009.
Sommaire
Sami, un jeune garçon de banlieue, doit déménager et se séparer de ses copains.
Il emménage à Neuilly-sur-Seine, et devient le souffre-douleur des élèves de son école.
Il se lie d'amitié avec deux filles, mais se fait menacer par des grands.
Et à la maison, il doit subir les brimades de son cousin Charles, et les méthodes de bonne famille de son oncle Stan !
Il a 14 ans, vit dans le 7-1 Cité Maurice Ravel près de Châlon.
Son père est mort quand Sami était petit en regardant un match de football, après avoir été "trop content" de voir Zinedine Zidane gagner le match.
Il a de très bons amis de banlieue, Mam et Jason.
Mais dès qu'il doit déménager à Neuilly-sur-Seine, il les perd et doit se contenter de filles et des bourreaux à l'école !
Charles de Chazelle :
C'est le cousin de Sami, il a lui aussi 14 ans.
Il est raciste.
Il adore la république et veut être président de la république.
Il brime Sami, mais finit par se contenter de sympathiser avec lui.
Caroline :
C'est la sœur de Charles.
Elle adore Sami, elle fait une crise d'adolescence qui l'amène à vouloir épouser des étrangers.
Marie :
Elle a 14 ans, c'est une violoniste.
Elle est dans la classe de Sami, c'est une élève sérieuse.
Sami l'aime beaucoup, il est même amoureux d'elle, mais il n'est pas le seul.
