Vache
La vache ou le bœuf est une espèce de mammifèreherbivore de la famille des ruminants.
Son nom scientifique est Bos taurus.
Elle est élevée pour sa viande, sa peau (le cuir) et pour son lait, parfois pour s'en servir comme animal de trait, pour tirer une charrue par exemple.
La femelle s'appelle la vache, le mâle est le taureau, les petits s'appellent des veaux.
La vache a environ 1 veau par an.
Il y a un grand nombre de races de vaches et des méthodes d'élevage variées selon les région du monde.
Un toro bravo pendant une corrida à Madrid
la génisse jeune femelle
le veau jeune mâle
la vache animal femelle adulte
le bouvillon, jeune bœuf castré
le bœuf animal adulte castré
le taureau animal adulte non castré.
Le toro bravo est destiné à la corrida.
L'élevage des bovins se fait pour trois objectifs principaux :
le lait ;
la viande (embouche ou viande bovine)
le travail (traction bovine)
pour le transport et surtout pour la culture avant les tracteurs.
Selon les méthodes et les régions, cet élevage se fait en plein air ou en étable.
Les races modernes sont souvent spécialisées soit pour le lait (races laitières), soit pour la production de viande (races à viande ou « allaitantes »), soit pour les deux (races mixtes).
Alors que les mâles sont destinés à la boucherie, les femelles sont le plus souvent destinées à assurer le renouvellement du troupeau ou la production de lait.
En plein air les animaux peuvent être laissés en liberté (mais après marquage) comme dans la Pampa ou dans les Grandes plaines de l'Amérique du Nord, ou bien comme les élevages de toros bravos en Andalousie.
La surveillance est alors l'affaire de quelques hommes qui doivent être de bons cavaliers.
L'été, dans les montagnes européennes, les bovins sont amenés dans les pâturages d'altitude.
Les bovins peuvent aussi être parqués dans des prairies naturelles (ou prés) qui sont clôturées.
Aux États-Unis il existe de très grands élevages en parc appelés feed-lots, les animaux y sont engraissés avant de partir pour l'abattoir.
Dans ces installations l'alimentation de l'animal est souvent automatique et calculée par ordinateur en fonction des besoins alimentaires de chaque animal ... mais aussi en fonction du coût des matières premières alimentaires.
Le lait sort par les pis, qui sont les glandes mammaires (appelées mamelles ou tétons) de la vache.
Les vaches laitières en fin de carrière sont normalement mises à l'engraissement et envoyées à l'abattoir (vaches de réforme).
Elles fournissent en France l'essentiel de ce qui est commercialisé sous la dénomination « viande de bœuf ».
La France compte aujourd'hui plus de 20 millions de vaches.
En étable le travail est plus facile.
Aujourd'hui les vaches laitières sont laissées en stabulation libre, elles ne sont pas attachées et peuvent se nourrir comme elle veulent dans leurs mangeoires remplies une ou deux fois par jour.
Pour s'occuper des vaches, on peut être "responsable d'élevage".
Il gère la reproduction des animaux;
il s'occupe de les nourrir, de les soigner et de s'assurer de leur bon développement1.
Les métiers historiques de l'élevage bovin sont par exemple :
le vacher ou bouvier personne qui garde et conduit un attelage de bœufs
L'ancêtre des vaches domestique est l'aurochs, qui vivait à l'état sauvage en Asie, en Europe et en Afrique du Nord.
La domestication des vaches s'est faite progressivement il y a environ 10 000 ans.
Bien qu'on ne sache pas exactement où et comment cela s'est fait, on a établit que cette domestication s'est faite dans deux régions différentes à partir de variétés (sous-espèces) différentes d'aurochs sauvages :
Les vaches sans bosse, c'est-à-dire celles qui sont connues en Europe et dans les régions tempérées ont été domestiquées au Moyen-Orient et/ou au Proche-Orient ;
les zébus ont été domestiqués en Inde, à la même période ou un peu plus tard.
Ces deux variétés sont interfertiles (on peut les croiser) et il y a races qui viennent du croisement des deux variétés.
Lorsque les vaches sont tout-à-fait domestiquées et avant l'époque moderne, l'espèce peut être utilisée pour le lait, la viande et la force de travail, mais il est difficile de dire quelle utilisation était recherchée à l'origine.
Ensuite, ces animaux domestiqués ont été introduit dans de nouvelles régions par leurs éleveurs.
Ils sont arrivés en Europe au Néolithique où ils se sont peut-être croisés avec des aurochs sauvages indigènes.
En Afrique, les races de vaches sont issues à la fois des vaches sans bosse et des zébus, introduits à diverses périodes à partir du Néolithique.
Les aurochs sauvages d'Afrique du Nord ont peut-être été domestiqués indépendamment, mais ce n'est pas certain.
L'adoration du veau d'or.
Tableau de Nicolas Poussin
Le bœuf est un animal domestique de première importance.
Il est un des symboles de la richesse : de nombreux peuples paysans mesurent leur richesse en têtes de bétail et surtout de bovins.
Travailleur infatigable (mais lent) le bœuf a été un auxiliaire précieux de l'homme pour les travaux agricoles, pour les défrichements , des terres plutôt légères, comme pour les labours.
Il a aussi été attelé à des voitures pour le transport des marchandises lourdes.
Son importance
dans les sociétés agricoles explique que le bœuf soit au centre de nombreuses légendes.
le taureau
Apis
, le taureau sacré des Égyptiens dans l'Antiquité
Le poids moyen varie en fonction de la race.
Un veau pèse de 35 à 45 kg.
Une vache adulte pèse entre 500 et 900 kg.
Un taureau adulte pèse de 900 à 1 200 kg, parfois jusqu'à 1 600 kg.
La Prim'Holstein, internationale
, est la « première » des races laitières.
Laitière très présente en Savoie : produit en moyenne 5 700 kg de lait par lactation sur 302 jours.
1,30 m au garrot
600 à 700 kg
Robe rouge acajou ;
la tête (sauf lunettes), le ventre, le bout des pattes et la queue sont blancs.
1,30 m au garrot
500 à 800 kg
Robe unie gris
-blanc à beige ;
bout de la queue et oreilles noirs
Race bouchère, si musclée que les veaux naissent toujours par césarienne.
Sa viande est recherchée : maigre, tendre et savoureuse.
Race bouchère (viande) :
viande peu grasse, très appréciée.
Race mixte : lait et viande ;
principale race pour les fromages AOC du Jura et des Alpes ;
mais aussi race bouchère, surtout pour la viande de veau.
Vache sacrée en Inde
En Inde, une grande partie de la population considère traditionnellement les vaches comme des animaux sacrés.
Elles sont libres de se promener dans les rues et jusque sur les autoroutes.
Elles n'ont pas de vocation à être mangées.
La sourate 2 du Coran est appelée la Vache (Al-Baqarah).
Ce texte n’est pas en relation avec le veau d'or que les Hébreux ont adoré alors que Moïse était sur le mont Sinaï (épisode des dix commandements) ;
mais en relation avec une génisse rousse et son sacrifice dans le rite de para adouma qui est sensé purifier par de l’eau mélangée aux cendres de cette génisse toute personne au contact d’un mort : en effet , dans cette sourate un homme a été assassiné injustement par les membres de la tribu ;
par l’injonction faite aux membres de la tribu de frapper le corps du mort avec un membre de la génisse sacrifiée , ce dernier ressuscité confondit ses assassins.
La Torah fait référence au rite de la Vache rousse.
Le bœuf Apis était une divinité de la religion égyptienne.
↑Onisep parcours les métiers de l'agriculture et de la forét n°187
