Harald V
Harald V est le roi de Norvège depuis 1991.
Il est né le 21 février 1937 à Asker (Norvège).
Il est le fils du futur roi Olav V, alors prince-héritier, et de son épouse la princesse Märtha de Suède.
Son titre officiel est «
Sa Majesté le roi de Norvège ».
Sommaire
Né le 21 février 1937 à la résidence royale de Skaugum, située à Asker, dans la banlieue d'Oslo, le prince Harald est fils du prince héritier Olav et de la princesse Märtha de Suède.
Son nom de naissance est Harald af Glücksborg.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il vit à Washington, jusqu'en 1945, puis il retourne en Norvège.
Il fait des études à l'université d'Oslo à partir de 1955.
En 1959, il est diplômé de l'Académie militaire norvégienne.
Il représente son pays aux Jeux olympiques, en yachting.
Aux Jeux olympiques d'été de 1964, à Tokyo, il est le porte-drapeau de sa délégation.
Lorsque son père devient le roi Olav V, le 21 septembre 1957, le prince Harald devient prince héritier de Norvège.
Le 17 janvier 1991, à la mort de son père le roi Olav V, Harald accède au trône sous le nom d'Harald V.
Le mariage du prince Harald et de la princesse Sonja.
En 1968 à Oslo, il épouse Sonja Haraldsen.
Ils ont deux enfants :
la princesse Märtha Louise, née le 22 septembre 1971 ;
