Barbe
Noire
La capture de Barbe Noire !
Edward Teach, surnommé Barbe-Noire, est un des plus célèbres pirates.
Né en 1680 à Bristol en Angleterre,
son vrai nom serait Edward Teach.
Il s'engage comme matelot sur un navire corsaire anglais pendant la guerre de Succession d'Espagne au service de la reine Anne de 1702 à 1713.
Il s'installe dans les Bahamas, dans l'île de New Providence dont la ville principale est Nassau.
Il devient pirate en 1716.
Le capitaine pirate Hornigold lui confie le commandement d'un sloop (petit bateau).
Pendant deux ans il l'accompagne.
Il reçoit alors en novembre 1717 d'Hornigold le commandement d'un navire français armé de 40 canons, «
Le Concorde », rebaptisé "Queen Anne's Revenge" («
La Revanche de la Reine Anne »)
Vers le mois de mars, il rencontre Stede Bonnet, le « gentilhomme pirate ».
En 1718, Teach se sépare d'Hornigold et s'en va piller et combattre pour son propre compte.
À la tête de 300 hommes et de 4 navires, il se met alors à multiplier les abordages, les pillages et les tueries.
Il pille en un an plus de 40 navires.
Teach est recherché et sa tête est mise à prix.
Le gouverneur fait donc appel au Lieutenant Maynard, commandant d'un bâtiment de guerre nommé le « Pearl ».
Le 22 novembre 1718, l'abordage est lancé.
Barbe noire et le lieutenant se retrouvent face à face.
Chacun avait un sabre et une arme à feu.
Ils se livrent à un duel au pistolet.
Teach est touché.
Les deux hommes s'affrontent ensuite au sabre, celui du lieutenant Maynard se brise sous les coups de son adversaire.
Le pirate se rue sur lui pour lui porter le coup de grâce lorsqu'un homme de Maynard lui donne un coup de poignard à la nuque.
Surmontant sa douleur, Barbe-
Noire
continue à combattre courageusement et violemment en dépit de ses nombreuses blessures quand un autre matelot se mêle au combat et le couvre de coups de couteaux.
Hurlant de rage, Barbe-Noire se bat de toutes ses forces.
Les autres matelots tirent sur lui, cherchant à l'achever et finalement, Maynard le touche mortellement d'un coup de pistolet.
Le pirate s'écroule lourdement...
Dans un dernier effort, Barbe-Noire sort son dernier pistolet s'apprête à tirer mais il n'y arrive pas, cette fois-ci il sombre, sans vie.
En examinant son corps inerte on trouva sur lui 20 blessures par arme blanche et 5 par balle.
Maynard fit trancher la tête de Teach et l'attacha sur le mât de son navire afin de servir d'avertissement à tous les pirates.
Bien que sa tête fut exposée par la suite en place publique, de nombreux marins refusèrent de croire à sa mort…
On doit son nom (Barbe Noire) à son épaisse Barbe de couleur noire
Barbe
Noire
est considéré dans la culture populaire comme un pirate sanguinaire qui fait fuir les personnes rien qu'à son apparence.
Cette image nous fut transmise par Daniel Defoe (sous le pseudonyme du capitaine Johson), qui écrivit l'Histoire générale des plus fameux pirates.
Barbe Noire avait l'habitude de porter, au combat ou non, plusieurs épées, couteaux et six pistolets et il avait l'habitude, avant les assauts, d'allumer des mèches de poudre à canon dans son abondante barbe noire, ce qui lui valut son surnom.
Il est l'archétype du forban des mers, qui capture de nombreux bateaux et qui dépense son argent (fêtes...).
