Le titre s'écrit «
pH »
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'acidité se calcule en pH (potentiel hydrogène).
Plus on se rapproche de 0 en s'éloignant de 7, plus la solution mesurée est acide.
Plus on se rapproche de 7, moins elle l'est.
Une solution est basique lorsque son pH est supérieur à 7.
= bases fortes
détergents, soude, eau de Javel.
très dangereuse qui aussi est un très fort oxydant qui brule et décolore en désinfectant et tuant tous les organismes vivants, du virus et du microbe jusqu'à nous en commençant par notre peau.
Une solution a un pH neutre lorsque celui-ci est de 7.
On peut citer l'eau pure (déminéralisée).
Un pH
mètre plongé dans un liquide acide (pH de 4,96).
Au laboratoire, on peut utiliser un dispositif électronique équipé d'une sonde à tremper dans la solution, appelé pH-mètre.
On peut aussi tester le pH d'une solution en utilisant du papier pH ou du rouge de phénol, qui changeront de couleur en fonction du pH.
On peut aussi utiliser simplement du thé noir qui devient plus clair avec l'acidité.
Expérience : verse un même thé dans deux verres.
Dans l'un verse un peu d'eau (pH neutre).
Dans l'autre, verse un peu de jus de citron (pH acide).
Tu verras le verre avec le citron s'éclaircir.
Plus tu mettras de citron, plus le pH baissera et plus le thé s'éclaircira
On peut aussi utiliser certains tissus colorés du commerce, en bleu ou autres couleurs, comme des pantoufles ou un pantalon qui changent de couleur avec des tâches plus claires si on met du jus ce citron acide dessus et alors on peut revenir à la couleur sombre d'origine en y mettant une base comme une solution de potasse ou de soude avec un pH basique pas trop fort pour supprimer les tâches de citron acide tombé dessus.
