Vendredi ou les Limbes du Pacifique
Le titre s'écrit «
Vendredi ou les Limbes du Pacifique »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'auteur de Vendredi ou les limbes du Pacifique, Michel Tournier
Michel Tournier a écrit ensuite Vendredi ou la vie sauvage, publié en 1971.
Il s'agit d'une adaptation de Vendredi ou les Limbes du Pacifique pour les plus jeunes, écrite avec un langage plus facile à comprendre pour les enfants.
Robinson, naufragé de La Virginie, échoue sur une île déserte.
Seul et épuisé, il prend des bains de boues et s'abandonne à la tentation de vivre comme un animal.
Mais au bout de quelques temps il décide que cela doit changer.
Il réalise qu'il ne sait pas depuis combien de jours il est échoué et décide de commencer à tenir un calendrier.
Puis il retourne à l'épave de La Virginie et rapporte de l'eau, du tabac et beaucoup d'autres choses.
Il décide de faire de l'île un petit empire avec une constitution et des lois et il adopte Tenn, un chien qui a survécu au naufrage.
Tout va bien jusqu'au jour où il voit arriver des pirogues.
Des hommes noirs descendent de ce bateau accompagnés d'une prêtresse.
Ils allument un feu puis la femme regarde tous les hommes et en désigne un.
Les autres hommes coupent alors celui-ci en morceaux et mettent ces morceaux dans le feu.
Quand ces hommes sont partis, Robinson s'approche du feu et voit les restes calcinés de l'homme.
Il décide alors d'installer des pièges autour du village qu'il s'est construit pour se défendre dans le cas d'une autre venue de ces hommes sur l'île.
Tournier
, Michel.
Vendredi ou les limbes du Pacifique.
Gallimard, 1991.
Folio.
ISBN 2-07-036959-5
