Gymnastique aux agrès
La gymnastique aux agrès est une forme populaire de la gymnastique artistique pratiquée en Suisse.
C'est un sport assez difficile et dangereux !
On peut être une fille ou un garçon, pour faire ce sport.
Ce sport se constitue de 4 engins pour les filles : les anneaux, le sol, le saut et le reck (barres fixes).
Pour les garçons ils en ont 6 : le saut, le reck, les anneaux, le sol, les barres parallèles et le cheval d'arçon.
Ce sport ressemble à la gymnastique artistique
Tous au long de l'année, on travaille les tests (enchaînement) pour les concours.
Sommaire
Pour chaque concours il y a toujours des notes de 0 à 10, il y a toujours des remises des prix.
Celle ou celui qui gagne doit avoir le plus grand score.
Il doit y avoir des juges sinon le concours ne peut pas avoir lieu.
Il y a toujours 2 juges et une estafette.
Le but des concours est de montrer de ce que tu as travaillé pendant l'année.
A chaque fois que tu passes devant les juges sur les engins, tu dois leur montrer ton test et le meilleur de toi.
Une fois que tu commences tu doit penser qu'à toi et pas aux autres, à ton test.
Tu penses à plus rien.
Les juges enlèvent des points si on chute des engins, si on a les jambes pliées, pas les pointes de pieds, etc..
En général il y a 4-5 concours : le concours du printemps est un concours normal .
Les trois chênes est un concours par équipe et solo.
Le championnat genevois est un concours où tu peux te qualifier pour les championnats romans.
Le concours interne est un concours qui se fait dans le club où l'on se trouve.
Championnats romans est le concours où l'on doit se qualifier pour y aller.
Si on finit dans les premiers on peut se qualifier pour les championnats Suisses.
Généralement, il y a 2 entrainements par semaine.
Normalement on fait de 3 à 4 engins.
On sépare souvent les groupes en 2 car sinon, il y a trop de gymnastes.
Il y a plusieurs profs car sinon on ne peut pas faire de groupe.
Les profs sont là pour nous apprendre à faire la gym et à préparer les tests.
Les cours commencent toujours par un échauffement, puis on monte les engins (ou au début du cours), ensuite on peux aller boire, faire de la gym, changer d'engins.
Entre le changement d'engins on peut toujours prendre une pause.
Les catégories sont nommées : C1, C2, C3 et C4 pour les plus jeunes.
Et pour les plus grands c'est : C5, C6 et C7.
Puis il y a encore une catégorie pour les plus de 20 ans : les dames.
Il est toujours important de s'échauffer avant un concours, un cours, etc.
Car sinon on peut se blesser et se faire mal.
Il faut être en habits de sport.
En survêtement on peut aussi.
Mais sinon c'est mieux t-shirt, short et justaucorps.
En concours tu es obligé d'être en justaucorps de ton club.
Il faut toujours être gainé, jambes et bras tendus, pointes de pieds, dos droits (même si on est pas sur un engin).
Pendant les vacances d'été, de pâques, février…, suivant les clubs ils organisent des camps de gym agrès.
