Le retable d'Issenheim dans la chapelle du musée Unterlinden
L'œuvre la plus connue du musée est le retable d'Issenheim, peint par le peintre allemand Matthias Grünewald.
Sommaire
Les trois configurations du retable : fermé, ouvert à moitié, ouvert complètement.
L'église, qui abrite aujourd'hui le retable d'Issenheim, a été construite entre 1262 et 1269.
Le cloître date de la deuxième moitié du XIIIe siècle.
Le couvent, fermé en 1790, est devenu musée en 1849.
Le musée Unterlinden expose des œuvres d'art (peintures, sculptures et gravures) des XVe et XVIe siècles, une époque à laquelle l'Alsace et ses régions voisines se développaient rapidement.
Une grande partie des œuvres du musée provient d'églises situées à Colmar et ses alentours.
Le musée abrite aussi des œuvres du XXe siècle.
Au premier étage se trouve la collection d'arts décoratifs, comprenant des meubles et de la vaisselle, ou encore des jouets.
Au sous-sol se trouvent les collections archéologiques, montrant l'évolution de l'Homme au cours de l'Histoire.
Parmi les œuvres les plus importantes du musée figurent celles du peintre et graveur colmarien Martin Schongauer (XVe siècle).
Mais l'œuvre la plus connue du musée est le retable d'Issenheim, peint par Matthias Grünewald.
Les panneaux étaient ouverts selon les besoins de la liturgie, laissant apparaître différentes scènes :
Deuxième ouverture
La deuxième ouverture est à la fois sculptée et peinte.
Elle est conçue spécifiquement pour les religieux Antonins : au centre , saint Antoine est encadré de saint Augustin et de saint Jérôme, rédacteur de la Vie de saint Paul l'Ermite : l’épisode de la visite rendue à celui-ci par saint Antoine est relaté sur le volet gauche.
Le volet droit montre
la Tentation de saint Antoine, mis à l'épreuve par une multitude de démons
Dans la prédelle (sous le retable) apparaît le Christ entouré des douze apôtres.
La Crucifixion (entre 1410-1415, huile sur sapin) de Hermann Schadeberg
le retable de la collégiale Saint-Martin (1465, huile sur sapin) de Caspar Isenmann
Noli me tangere (retable des Dominicains) (vers 1480, huile sur sapin) de Martin Schongauer
le retable du Tempelhof (vers 1445-1450) de Jost Haller
le retable de saint Jean-Baptiste (1526)
Le miracle de la résurrection des poulets rôtis (vers 1470)
La Vierge de Niedermorschwir (vers 1500, sur tilleul)
le retable de Bergheim (1515-1517, sur tilleul) de Veit Wagner
L’Adoration des mages (vers 1525, sur tilleul)
par un artiste anonyme (H. L.)15
Le Martyre de sainte Catherine (vers 1520-1525, tilleul)
par un artiste anonyme (H. L.)
La Vierge au perroquet (1470-1475, burin sur cuivre) de Martin Schongauer
La Tentation de saint Antoine (1470-1475, burin sur cuivre) de Martin Schongauer
Ecce Homo (1475-1480, burin sur cuivre) de Martin Schongauer
Deux Hommes marchant de compagnie (1480-1485, burin sur cuivre) de Martin Schongauer
La Fuite en Égypte (vers 1470-1475) de Martin Schongauer
Première vierge folle (vers 1480-1485) de Martin Schongauer.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musée
Unterlinden de Wikipédia.
