Khéphren
Khéphren ou Chéphren (nom grec de Khafrê)
est un pharaon égyptien de la IVe dynastie.
Khéphren est un des fils du pharaon Khéops et il est le successeur de son frère Djedéfrê.
Les historiens estiment que le début de son règne se situe entre 2570 et 2509 avant Jésus-Christ, et la fin entre
- 2530 et - 2484.
Il existe peu d'informations sur le règne de Khéphren qui, selon les égyptologues, semble correspondre à une période de prospérité.
Khéphren a fait élever la deuxième pyramide (son tombeau) sur le plateau de Gizeh, non loin de celle de son père.
Il a peut-être aussi ordonné la construction du Sphinx de Gizeh, mais certains spécialistes pensent que le Sphinx a été construit avant le règne de Khéphren.
