Richard Cœur de Lion
Philippe Auguste et Richard Cœur de Lion (à droite)
Richard Cœur de Lion est le troisième fils d'Henri II
Plantagenêt et d'Aliénor d'Aquitaine.
Richard a été élevé en France dans les possessions paternelles et maternelles et s'exprimait donc généralement en ancien français.
Il ne parlait probablement pas l'anglais, mais était un bon poète (troubadour) de langue d'Oc, car c'était la langue préférée de sa mère et celle de nombreux écrivains et poètes.
Pendant son règne, il n’habite que quelque mois dans le royaume d'Angleterre (son absence quasi-continuelle habitue les Anglais à se passer de leur roi).
Pendant sa jeunesse, poussé par le roi de France Philippe II Auguste et soutenu par sa mère, il se révolte plusieurs fois contre son père.
Richard doit lutter contre le roi Philippe Auguste qui tente de s'emparer des possessions françaises des Plantagenêts.
Richard bat les Français en 1198, construit Château Gaillard, aux Andelys (Eure) pour défendre la Normandie.
Il est mortellement blessé par une flèche alors qu'il assiégeait le château de Châlus au cours d'une guerre contre son vassal le vicomte de Limoges.
Il est enterré à l'abbaye de Fontevraud (Maine-et-Loire).
