Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (film)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Sirius Black, un dangereux criminel, s'est échappé de la prison d'Azkaban, dans le but de retrouver Harry Potter.
Ce dernier, qui entre maintenant en troisième année à l'école Poudlard, regarde ses arrières, car Black, qui aurait livré les parents d'Harry à Voldemort, voudrait le tuer pour de bon...
Le nouveau professeur des défenses contres les forces du mal est le professeur Lupin et Lupin lui append le Patronus pour se défendre contre les détraqueurs qui encerclent l'école dans le but d'attraper Sirius Black.
Sirius Black est un animagus (il peut se transformer en chien).Ron se fait attraper à la cheville par Sirius quand il était en animagus.
Ron se fait transporter jusqu'à la cabane hurlante ou ses amis le rejoigne.
Sirius était devant Harry qui essaye de le tuer mais Sirius lui explique que c'était Peter Pettigroow qui a trahi les parents d' Harry.
Sirius jette alors un sort sur le rat de Ron et son rat se transforme alors en... Peter Pettigroow.
Peter réussit à s' échapper et Harry laisse Sirius partir.
Interdit aux moins de 9 ans lors de sa sortie française
