Réduction
Éthymologiquement, le mot réduction provient du latin reductus (ramener).
Réduire une quantité (un prix, un volume, une distance, ...)
, c'est la ramener à une quantité plus petite.
En peinture et en sculpture, la réduction d'un objet est une copie conforme, semblable à l'objet, mais dans des dimensions plus petites.
En biologie, la réduction chromatique s'observe au cours de la méiose (division des cellules) : chaque cellule fille hérite de la moitié des chromosomes de la cellule mère.
La réduction peut aussi désigner l'action de ramener des nombres ou des mesures à d'autres qui leur sont équivalents :
Dans un calcul littéral, réduire une expression, c'est factoriser et développer pour la mettre sous la forme la plus lisible possible.
La réduction d'une mesure est sa conversion d'une unité de mesure à une autre.
Par exemple, réduire les centimes en euro.
Enfin, la réduction peut aussi désigner l'action de ramener une réalité à soi :
En droit
, la réduction de libéralité
Enfin, en chimie, la réduction et l'oxydo-réduction sont d'importantes réactions chimiques.
