Femme utilisant un van en Inde
Un van est un outil utilisé autrefois
dans l'agriculture
pour vanner les céréales.
Les grains séparés de leur enveloppe, mais qui y sont mélangés sont placés dans le van, sorte de plateau plus ou moins plat.
Le vanneur qui tient le van dans ses mains fait un mouvement des bras vers le haut.
Les grains et l'enveloppe sont alors lancés en l'air.
Le vent emporte les parties à éliminer (les enveloppes)
tandis que le grain, plus lourd, retombe dans le van.
L'opération est recommencée jusqu'à l'élimination complète des enveloppes.
Le tarare est une machine agricole qui fait ce travail mécaniquement.
