Axe de rotation
L'axe de rotation est une ligne imaginaire.
C'est autour de cette ligne que tourne un volume (ou une surface).
L'axe de rotation de la terre est incliné de 23° 26' 12" par rapport à son orbite.
Voici un exemple qui montre une image d'un objet qui tourne sur deux axes de rotation qui ne sont pas les mêmes pour cet objet.
Il tourne autour d'une ligne imaginaire qui va de droite à gauche et autour d'une autre ligne imaginaire qui va de haut en bas sur l'image.
le logo de l'encyclopédie Wikipédia en 3 dimensions
