Hétérotrophie
L'hétérotrophie est le fait qu’un être vivant soit obligé de se nourrir de matière organique : on dit qu’il est hétérotrophe.
Les animaux, ou les champignons, par exemple, sont hétérotrophes.
Tous les êtres vivants sont formés de matière organique.
Pour se nourrir, les êtres vivants hétérotrophes sont obligés de se nourrir de la matière organique des autres êtres vivants.
Au contraire, les êtres vivants autotrophes, comme les plantes, n’ont pas besoin de manger d’autres êtres vivants.
Une limace en train de se nourrir.
Il ne faut pas confondre.
Se nourrir de matière organique ne veut pas dire forcément manger des êtres vivants, et encore moins des animaux.
Certains êtres vivants hétérotrophes peuvent se nourrir de la matière des êtes vivants après leur mort, comme les champignons saprophages, par exemple, qui se nourrissent de bois mort et de matière en décomposition.
Certains animaux mangent des plantes, qui sont aussi des êtres vivants : les végétariens sont donc bien hétérotrophes.
Le problème est que les êtres vivants hétérotrophes ne peuvent pas vivre seuls : ils ont besoin des autres pour se nourrir : on dit que ce sont des producteurs secondaires.
Pour que les producteurs secondaires puissent vivre, ils ont obligatoirement besoin des producteurs primaires, c’est
-à-dire des êtres vivants autotrophes.
Souvent, ce sont les plantes qui sont à la base de la chaîne alimentaire ;
mais parfois, d’autres êtres vivants autotrophes jouent ce rôle.
