Charognard
On appelle charognards certains animaux se nourrissant de cadavres, parfois en partie dévorés par d'autres.
Chez les insectes, la mouche verte se nourrit de viande en décomposition et en profite pour y pondre ses œufs.
À leur naissance, les larves (asticots) auront de quoi s'alimenter.
Les fourmis légionnaires marchent en rangs serrés et nettoient tout ce qui se trouve sur leur passage.
Parmi les rapaces, le vautour est peu rapide pour attraper des proies.
Il se contente des animaux chétifs ou malades et, bien souvent, préfère qu'ils soient déjà morts.
C'est un grand nettoyeur de cadavres, ne laissant que les squelettes.
(Sauf le gypaète barbu
Des mammifères réputés charognards
, comme la hyène et le chacal, n'hésitent pourtant pas à chasser eux-mêmes leur proie, mais ils profitent aussi des cadavres rencontrés.
Comme une grosse proie est rarement terminée en un seul repas, beaucoup de carnivores, même le lion et le tigre, sont habitués à ne pas dédaigner les charognes qu'ils rencontrent.
C'est parfois une affaire de survie.
Il faut noter que de nombreux animaux zoophages se nourrissent de cadavres, car ils tuent leur proie avant de la dévorer.
Les charognards sont des zoophages qui se nourrissent d'animaux déjà morts (de blessure ou de maladie) ou tués par d'autres.
Certains animaux dévorent leur proies vivantes, ou ne prennent pas la peine d'attendre leur mort avant de commencer leur repas : c'est le cas de nombreux poissons, des araignées...
