Paul III
Paul III, né Alexandre Farnèse (Alessandro Farnese en italien) à Rome en 1468, est le 218epape, mais aussi un prince de la Renaissance.
Il fut élu pape en 1534.
Ayant trois fils et une fille, il fait scandale en leur donnant des biens pris sur le patrimoine de l’Église catholique.
Il meurt en 1549.
Mais c'est aussi un pape de combat contre le protestantisme : il réunit en 1545 le concile de Trente, qui doit préciser la doctrine et l'organisation de l'Église catholique.
Il approuve la création de la Compagnie de Jésus, destinée à reconquérir les élites des pays passés au protestantisme, mais également aux missions outre-mer.
Il crée l'Index, catalogue des livres interdits de lecture par un catholique.
En 1537, par la bulleSublimis Deus, il condamne et interdit l'esclavage des Indiens d'Amérique et de tout autre peuple.
Cette condamnation de l'esclavage vaut pour les Indiens mais aussi "pour tous les autres peuples", ce qui fait de ce pape un précurseur en son temps sur la question de l'égalité entre les hommes.
L'esclavage n'est pas terminé pour autant, puisqu'à partir de cette date, la traite des Noirs en vue de fournir les colonies européennes d'Amérique se met en place.
Francesco Chiovaro et Gérard Bessière, Urbi et orbi : deux mille ans de papauté.
Gallimard, 1995.
176 p. Découvertes Gallimard
Religions.
ISBN 2-07-053326-3)
