Nicolas II de Russie
18 mai 1868 à Tsarskoïe Selo (Empire russe)
Décès
17 juillet 1918 à Iekaterinbourg (
République soviétique de Russie)
Sépulture
Cathédrale Pierre-et-Paul de Saint-Pétersbourg
Nicolas II de Russie (Nicolaï Alexandrovitch Romanov, de la dynastie des Romanov), né le 18 mai 1868 au palais de Tsarskoïe Selo, mort exécuté avec sa famille le 17 juillet 1918 à Ekaterinbourg, est le dernier empereur de Russie.
Nicolas II était le fils d'Alexandre III, empereur de Russie, et de Dagmar du Danemark, fille du roi du Danemark.
Fils de l'empereur
Alexandre III,
auquel il succéda le 1er novembre 1894 et de Dagmar du Danemark (1847-1928) fille de Christian IX, roi du Danemark.
Son règne vit l'apogée de la puissance de la Russie impériale, mais aussi sa fin.
Le 26 novembre 1894, il épousa la princesse Alice de Hesse-Darmstadt (1872-1918) fille de Louis IV de Hesse-Darmstadt et d'Alice de Saxe-Cobourg et Gotha.
Alice de Hesse-Darmstadt est la petite-fille de la reine Victoria et d'Albert de Saxe-Cobourg et Gotha.
Alice de Hesse-Darmstadt est connue en Russie sous le nom d'Alexandra Fédorovna.
Nicolas II en eu cinq enfants (un fils et quatre filles) :
Personnage pacifique, de caractère faible et influençable, peu au fait des aspirations de son peuple, il commit de nombreuses erreurs, surestimant notamment la popularité de sa dynastie et la puissance de son pays (ce qui l'amena à accepter la guerre de 1905 contre le Japon, dont les conséquences intérieures furent désastreuses, quoique ses conséquences militaires fussent plus mesurées), puis, de la même façon, à donner un appui très net à la Serbie en juillet 1914, ce qui devait amener au déclenchement de la Première Guerre mondiale et à la chute du régime impérial).
Il fut renversé par la révolution de février 1917.
Il abdiqua le 2 mars 1917 et fut arrêté par le gouvernement provisoire le 10 mars 1917.
Emprisonné à Tobolsk, puis à Iékaterinebourg, il fut exécuté avec toute sa famille le 17 juillet 1918 par un groupe de Bolcheviks commandé par Yakov Sverdlov sur ordre de Lénine.
En hommage à ce dernier, la ville de Iékatérinebourg fut rebaptisée Sverdlovsk;
elle a, depuis lors, retrouvé son ancien nom.
En 1990, les corps de la famille impériale ont été retrouvés et exhumés, puis identifiés par une analyse ADN.
Deux corps manquent, celui du tsarévitchAlexis et celui de l'une des filles, Anastasia.
D'après le rapport de Yourovsky, qui dirigea l'exécution, ces deux corps furent brûlés.
Le mystère autour des dépouilles de la famille de Nicolas II a alimenté beaucoup de rumeurs, et suscités beaucoup d'imposteurs, prétendant être Alexis ou Anastasia ayant échappé au massacre (dont la fameuse Anna Anderson).
Le 16 juillet 1998, Nicolas II a été inhumé avec sa famille sauf Alexis Nicolaïevitch et Anastasia Nicolaïevna (dont les corps n'ont pas été retrouvés) dans la cathédrale Saint-Pierre Saint-Paul à Saint-Petersbourg en Russie, ainsi que le docteur Eugène Botkine (médecin de la famille impériale) et de leurs domestiques : Anna Demidova, Ivan Kharitonov et Alexeï Trupp.
Ils furent inhumés en présence des descendants de la famille Romanov, en particulier son Altesse Impériale le grand duc Nicolas Romanovitch chef de la maison impériale de Russie.
Le 14 août2000, Nicolas II et sa famille ont été canonisés par l'Église orthodoxe autocéphale de Russie, qui les considère comme morts martyrs.
Nicolas II et ses cinq enfants avec des cosaques en 1916 ;
Nicolas II de Russie sur une pièce de cinq roubles russe.
