Pont à poutres
Un pont à poutres est un pont dont l’organe porteur
est une ou plusieurs poutres droites.
Les ponts à poutres ont un inconvénient : ils peuvent difficilement laisser passer un paquebot (par exemple).
Il est composé d'un tablier très rigide qui transmet les charges sur les culées et des piliers (piles) mais seulement si la portée est trop importante pour être tenue par une simple poutre.
Les efforts donnés dans la structure sont principalement des efforts de flexion.
schéma d'un pont à poutres
