Les Tommyknockers
Au cours d'une promenade en forêt, Roberta « Bobbi » , qui écrit des romans sur le Far West, trébuche sur un morceau de métal qui dépasse du sol.
Intriguée, ayant travaillé en état de transe.
Dégageant progressivement une structure gigantesque, elle se rend compte qu'il s'agit d'un vaisseau extraterrestre.
Une fois exposé à l'air, le vaisseau exerce une influence sur la population de la petite ville de Haven, dans le Maine, donnant aux habitants des idées d'inventions technologiques révolutionnaires, mais les transformant petit à petit en créatures non humaines dénuées de tout sens éthique.
Le poète James Gardener, farouche opposant de l'énergie nucléaire et alcoolique mais aussi meilleur ami et ancien amant de Bobbi, arrive à Haven à ce moment-là.
