Steve Mandanda
Steve Mandanda est un footballeur international français qui évolue au poste de gardien de but à l'Olympique de Marseille.
Sommaire
Steve Mandanda est né le 28 mai 1985.
Il a 31 ans.
Il est né à Kinshasa à la république démocratique du congo.
Il mesure 1,86 m et pèse 84 kg.
Steve est un gardien de but.
Lors de la saison 2016-2017, il a participé à 9 matchs.
Il porte le numéro 30.
Il a comme pied fort le droit.
Aujourd’hui
il joue actuellement à L’Olympique de Marseille
C'est en 2005 qu'il commence son parcours professionnel avec Le Havre.
En 2008, il rejoint l'Olympique de Marseille (souvent appelé l'OM).
Et enfin, en 2016, il rejoint le Crystal Palace.
Il retournera à l'Olympique de Marseille et il y joue toujours actuellement.
