Mont Aigoual
La face est du mont
Aigoual (
Lozère
Photographie prise en août
L'Aigoual est formé de granite (datant du Paléozoïque) qui est intrusif dans des roches métamorphiques.
Il se présente comme un bloc incliné, de relief monotone.
Le rebord Est est découpé en lanières appelées « serres ».
Les tourbières sont nombreuses.
L'Hérault y a sa source.
Du fait de sa situation, l'Aigoual est le lieu de confrontation entre l'air océanique (venu de l'ouest) et l'air méditerranéen (venu du sud).
C'est un des endroits les plus arrosés de France avec plus de deux mètres de pluie par an (mais jusqu'à 4,14 m en 1913).
Le brouillard est présent 240 jours par an.
Le sommet est, en général, enneigé de la mi-novembre à avril ;
les névés peuvent persister sur la face Nord jusqu'en juin.
L'ensemble est recouvert de vastes forêts de hêtres et de châtaigniers.
Un important reboisement en résineux a été fait à partir des années 1870 car pendant des siècles les forêts avaient été dévastées par l'exploitation du bois nécessaire aux forges et aux verreries et par les parcours d'ovins.
Les sols sans couverture arborée étaient très érodés.
