République socialiste soviétique du Kazakhstan
en kazakh :
Барлық елдердің пролетарлары
, бірігіңдер (« Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ! »)
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique kazakhe
Démographie et Superficie
Population
16 711 900 habitants
La République socialiste soviétique kazakhe était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 5 décembre 1936, puis dissoute le 16 décembre 1991.
Elle fut la deuxième plus grande RSS en terme de superficie.
Sa capitale était Alma-Ata.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuel Kazakhstan.
L'organisation politique de la RSS kazakhe ressemble à celle de l'URSS.
La république était dirigée par le Soviet suprême de la RSS kazakhe qui était élu pour quatre ans, le Præsidium du Soviet suprême de la RSS kazakhe et le Conseil des Ministres qui élisaient les lois.
Au Soviet des nationalités du Soviet suprême de l'URSS (le parlement soviétique), l'État kazakh avait 32 députés.
La population de la RSS kazakhe doubla entre 1940 et 1970 grâce à des vagues de migrations venant d'autres républiques soviétiques (Russie, Ukraine, Biélorussie...).
Ces immigrés qui représentaient la moitié de la population de la république habitaient pour la plupart dans les villes alors que les Kazakhs se retranchaient dans les milieux ruraux.
