Lézard des murailles
Lézard des murailles
Un lézard des murailles, sur le haut d'un vieux mur, en France
Rochers, vieux murs, et même en ville
une vingtaine de centimètres environ (en comptant la queue)
Le lézard des murailles (nom scientifique : Podarcis muralis) est un petit lézard commun en Espagne, France, Italie, et dans les Balkans.
C'est le plus courant de tous les lézards : on l'a sûrement déjà rencontré.
Il vit un peu partout, même en ville.
Il aime se reposer au soleil sur une pierre, pour se réchauffer.
Il apprécie tout particulièrement les constructions humaines, et notamment les vieux murs, sur lesquels il peut se réchauffer, car c’est un animal à sang froid comme les serpents, où il trouve aussi des fentes et des trous pour se cacher : c'est ce qui lui a valu son nom de « lézard des murailles ».
