Hasta
La Hasta est une arme de jet.
Elle était utilisée comme lance légère par les légionnaires romains.
Elle pouvait également être utilisée comme une pique pour percer la cuirasse d'un ennemi dans les combats au corps à corps.
La hasta ne doit pas être confondue avec le pilum qui était le javelot lourd qui également équipait le légionnaire.
La hasta se compose de trois parties : la tête fabriquée en bronze ou en fer dont la longueur ne dépasse pas un empan;
la hampe (le manche) très mince en bois de frêne (léger et flexible) longue d'environ 0,90 m ;
une pointe de métal à l'extrémité opposée à la tête permet de la planter en terre ou bien de servir de pique quand la tête de la hasta est brisée.
La hasta jusqu'à la fin du Ier siècle av. J.-C., était réservée aux soldats les plus expérimentés (les triarii) ;
c'est à dire les plus anciens dans le service.
Ces derniers seront par la suite équipés du pilum.
Les armes de jet •
Tous les articles de Vikidia
