Martin Bucer
Il est le fils de Claus Bucer, un tonnelier, et de Eva N, une sage femme.
Il est élevé par son grand père également tonnelier.
En 1506, il entre au couvent dominicain de Sélestat puis au couvent de Heidelberg, en Allemagne.
Il séjourne souvent à Mayence.
Il se consacre à l'étude de la philosophie et de l'humanisme.
Il est immatriculé par l'université de Heidelberg en 1517.
En avril 1518,il assiste à un débat entre Martin Luther et ses opposants à Heidelberg.
Convaincu par le discours de Luther, il devient un fervent adepte du protestantisme.
Accusé d'hérésie, il se réfugie chez des amis à Spire.
Il trouve ensuite refuge auprès du chevalier Franz von Sickingen.
En 1521,il propose à Luther de venir le rejoindre plutôt que de se rendre à la diète de Worms.
Il devient chapelain du comte Frédéric II de Palatinat.
Il abandonne ses vœux monastiques et il se marie avec Elisabeth Silbereisen, une ancienne religieuse.
De novembre 1522 à mars 1523, il prêche la réforme dans l'église st Jean de Wissembourg.
Après la victoire des princes catholiques sur chevalier Sickingen, il fuit la ville et trouve refuge à Strasbourg.
Il devient membre du chapitre de la cathédrale
Notre Dame de Strasbourg et exerce la fonction de chanoine auprès de Mathieu Zell, le prêtre de la cathédrale également luthérienne.
En 1524, Bucer , Zell , Capito et d'autres prêtres luthériens prêchent la Réforme en Alsace.
Leur message est très bien accepté par la population locale et la cathédrale de Strasbourg devient luthérienne.
Bucer devient pasteur de l'église Saint Thomas de Strasbourg.
En 1538, Jean Calvin, réformateur français, s'installe dans la ville et Bucer se lie d'amitié avec lui et lui confie le poste de pasteur de l'église du bouclier de Strasbourg.
Il rédige la confession de foi des églises luthériennes alsaciennes : la tétrapolitaine qui est signée par des villes plus lointaines comme Constance.
En juillet 1540, il participe à la diète de Haguenau aux côtés de Mélanchton et de Calvin.
Il participe également au colloque (débat) de Ratisbonne en 1541.
Aux côtés de Philippe Mélanchton, il réforme l'éléctorat de Cologne et rédige la concorde de Wittenberg.
En 1546, l'armée de l'empereur Charles Quint vient à bout de la ligue de Smalckalde, union des princes luthériens, et l'empereur convoque alors une diète (assemblée) à Augsbourg et proclame l'intérim qui exige que les princes se soumettent à l'église et que la cathédrale de Strasbourg soit rendue au culte catholique pour une durée de dix ans.
Bucer est convoqué devant l'assemblée et doit s'engager à respecter l'intérim.
Mais de retour à Strasbourg, il renie l'intérim et fait
comme si de rien
était.
Quand l'empereur l'apprend, il menace d'attaquer la ville ;
la puissante cité alsacienne n'avait plus le choix : elle devait se soumettre à l'empereur.
Bucer fut déclaré hérétique, mis au ban de l'empire et condamné à l'exil.
Il est exilé à Cambridge en Angleterre où il mourut en 1551 à l'âge de 60 ans.
