Programme électoral d'un parti politique mexicain publié dans un journal en 1906.
Un programme électoral (ou programme politique) est une liste de mesures proposées par un candidat ou une liste de candidats à une élection.
Le programme électoral est présenté avant les élections, c'est-à-dire en période pré-électorale.
Il consiste à exposer ses projets et ses objectifs politiques.
Le programme électoral peut présenter le délai nécessaire pour réaliser ces projets et les sources de financement.
Si le candidat représente un parti, le programme électoral rencontre normalement le soutien de la majorité des hommes politiques du parti.
Mais certains candidats sont indépendants : ils n'appartiennent pas à un parti, ou bien ne représentent pas le parti auquel ils appartiennent.
Dans ce cas, on dit que ce sont des candidats dissidents.
Le programme électoral est communiqué par la presse, la télévision, et les sites Internet.
Des débats politiques à la télé permettent de confronter des candidats.
Chaque candidat a l'occasion de critiquer le programme de son adversaire.
Le vote suppose que les électeurs prennent conscience des enjeux des programmes.
C'est pourquoi dans toutes les démocraties il y a un âge légal pour avoir le droit de voter : il faut faire preuve de discernement.
Les journalistes tentent d'apporter des explications sur les programmes présentés.
Certains journaux peuvent ouvertement faire campagne pour un candidat ou un parti politique.
Ils font alors l'éloge de son programme électoral et réalisent une critique très négative des programmes de ses adversaires.
Au contraire, d'autres journalistes essaient de garder une neutralité de point de vue.
C'est en particulier le cas des journalistes qui encadrent les débats politiques entre candidats.
