Le bâtiment a été édifié sur un plan carré, de 1812 à 1825, à l'initiative de Napoléon, puis agrandi de 1902 à 1907 par des ailes qui lui donnent la forme d'une croix latine.
De style corinthien, entouré d'un péristyle, ce palais voit alors arriver une foule d'agioteurs.
C'était un lieu houleux, bruyant, qui a marqué le paysage parisien jusqu'en 1987, date à laquelle la gestion boursière est devenue informatique.
Le palais a alors été reconverti en salle de conférences.
Le palais Brongniart d'origine, photographié en 1850 par Édouard Baldus.
Intérieur du palais Brongniart
Le palais Brongniart, agrandi.
Les actionnaires au palais Brongniart, photo de 1931.
