Terminator
Le titre s'écrit «
Terminator », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Dans un futur assez proche, il y a une grande guerre entre les hommes et les machines.
Pour Skynet
le chef des machines
, la meilleure des solutions est de tuer la mère du chef des humains, avant la naissance de ce dernier.
Pour cela, il envoie un robot Terminator dans le passé, pour tuer Sarah Connor, la future mère de John Connor.
Heureusement, les résistants humains réussissent à envoyer un homme dans le passé pour essayer de la sauver.
Le film se déroule donc dans le présent.
Le méchant du film est T-800.
