Eau minérale
Les eaux vendues en bouteilles pour la consommation humaine sont de deux sortes :
L'eau de table et l'eau de source, boissons sans propriétés thérapeutiques.
L'eau minérale, qui contient des sels minéraux aux vertus supposées thérapeutiques.
Certaines eaux minérales très chargées en sels minéraux peuvent être considérées comme de véritables médicaments.
Ces eaux peuvent être plates, naturellement gazeuses ou gazéifiées.
Le gaz est toujours du dioxyde de carbone (gaz carbonique), ici sans danger.
Les eaux minérales sont plus ou moins salées (sel), sulfureuses (soufre), ferrugineuses (fer)...
