Une personne pratiquant le stand up paddle sur Okinawa
Kai Lenny pratiquant le stand up paddle.
Le paddle dit aussi le stand up paddle (SUP) est une discipline du surf où le surfeur est debout, mais aussi à genoux ou dans d’autres positions, sur une planche.
Sommaire
Le mot paddle vient de l’anglais et signifie une rame.
Ce sport est apparu en 1960 à Hawaï puis a été oublié jusqu’en 2004 où a eu lieu une compétition dans la ville d’origine.
Le paddle est un sport pratiqué à l'aide d'une planche et d'une pagaie car le stand up paddle, se traduit par « pagayer debout ».
est accessible à tous et facile si vous commencez sur une mer calme sans vent.
A condition de savoir nager.
C’est ludique
, on vous fait découvrir un nouvel univers (poissons, eau transparente, …)
est sportif
, vous travaillez l’endurance, l’équilibre, et vous vous musclez!
est amusant
, on peut rester proche pour discuter, rigoler, se baigner à tout moment, …
Un avantage supplémentaire : vous êtes au contact de la nature !
Il faut une planche plus longue qu’un long board (planche de surf), elle peut peser jusqu’à 25 kg.
Vous la choisissez suivant votre gabarit (taille, poids, âge et niveau).
Il faut aussi une pagaie qui vous permettra d’avancer et un leash (fil élastique qui relie votre cheville à la planche pour éviter de la perdre en cas de chute).
Lorsque vous choisissez votre vague, il faut vous propulser à l'aide de votre pagaie pour acquérir une vitesse suffisante.
Pour vous diriger, il faut utiliser votre corps et la pagaie pour faire des rotations (virages, demi-tour…)
Le stand up paddle peut se pratiquer dans des vagues ou sur des plans d’eau plats ou encore en eau vive.
Jérémy Massière champion de France de Stand Up Paddle 2009
Depuis novembre 2009 une section sur le paddle est née à la fédération française de surf.
Une compétition est une confrontation entre plusieurs compétiteurs sur un parcours donné, pouvant se présenter comme :
un parcours direct d’un point de départ et un point d’arrivée
un parcours en plusieurs boucles
un parcours Beach Race composé d’au moins deux passages sur la plage ou la berge qui ne devra pas être plus long que le 1/5 de la distance dans l’eau.
Le paddle peut être pratiqué pour se détendre (balade en famille, découverte de nouveaux lieux, …) ou pour pêcher avec une traîne ou à la canne (pour éviter de sortir le zodiaque!
Beaucoup plus écologique!).
Le paddle est aussi une manette de jeux vidéos qui sert à déplacer les personnages.
Le paddle-tennis est un sport tel que tennis (jeu de raquette) mais qui se joue sur un demi-terrain de tennis.
Kid Paddle est le nom du personnage principale dans la série de bandes dessinées du même nom.
