Pamphlet
Le pamphlet est une petite brochure satirique qui s'en prend avec vigueur aux personnes, au régime ou aux institutions en place.
Le verbe du pamphlet est violent et le ton virulent.
Le caractère explosif du pamphlet tient du fait que son auteur a l'impression de détenir à lui seul la vérité ;
il jette un regard indigné sur le monde.
Contrairement à la polémique qui engage un débat et suppose un discours adverse, le pamphlet est direct et se dit détenteur de la vérité, il s'oppose donc à toute présence de débat.
De même, à l'inverse de la satire qui cultive le mépris et cherche à faire rire, le ton du pamphlet est grave.
La satire va s'attacher à un fait en grossissant l'erreur pour montrer le gouffre avec la réalité.
Le pamphlet s'attache à un cadre plus général, ne s'attachant pas à une preuve précise ;
il affirme ce qui est et ce qu'il faut combattre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pamphlet de Wikipédia.
Page consultée le 1er octobre 2007]
