Plastique
Objets de la vie quotidienne en plastique.
Le plastique (dans le langage courant) ou plus exactement les matières plastiques, est un type de matériau, produit en général à partir du pétrole.
Ce sont des polymères, c'est-à-dire des matières formées de chaines de molécules chimiques.
Ils possèdent des caractéristiques différentes selon chaque type, leur compositions chimiques étant différentes les uns des autres.
Ce sont des matériaux synthétiques, c'est-à-dire fabriqués par l'homme et qui pour la plupart n'existent pas dans la nature.
Les plastiques sont très utilisés par l'industrie pour produire un grand nombre d'objets de consommation.
Les techniques de production et de transformation des plastiques s'appellent la plasturgie.
Sommaire
Voici quelques objets en plastique qu'on utilise dans notre quotidien :
Les bols, les cuillères, les bouteilles, les gobelets, les cordes, les minuteurs, les fourchettes, les couteaux, la bande adhésive, les pinces à linge, les flacons, les calculatrices, les CD, les DVD, les stylos, les poubelles...
Attention, il y a quelques objets en plastique qui ne sont pas entièrement en plastique (ex : les cordes) et d'autres qui peuvent être aussi dans un autre matériau que le plastique (ex : les cuillères peuvent être en plastique mais aussi en métal)
Les caractéristiques (ou propriétés) des plastiques sont très variées : certains sont durs, solides ou souples, ou résistants à la chaleur, aux chocs, pouvant être travaillés à basse température, capable d'être transparents, faciles à mouler ou bien permettant de faire des fils très fins, etc.
Les matières et autres produits ajoutées à la fabrication permettent encore de faire varier les caractéristiques d'un type de plastique.
Et enfin, un type de plastique peut être produit sous des formes bien différentes : en fil, en feuille plus ou moins fine ou en mousse, etc.
Cela permet aux industries de trouver de nouvelles utilisations aux plastiques et d'en choisir une sorte bien adaptée à chaque usage.
Il y a de nombreux types de plastiques qui ont été découverts ou mis au point au fil du temps par les chimistes.
Les types de plastique ont un nom qui est en général celui de leur molécule chimique principale qui les compose.
Parmi les plastiques les plus connus ou les plus utilisés, il y a :
le polystyrène, notamment sous forme de polystyrène expansé, utilisé pour l'embalage, l'isolation ;
le téflon (polytétrafluoroéthylène), un anti-adhésif ;
Il existe quelques utilisations anciennes de matières naturelles proches du plastiques, dont le caoutchouc naturel.
Au XIXe siècle, des chimistes ou des industriels découvrent le moyen de produire certains plastiques, mais leur utilisation reste rare.
Il n'y a pas un seul inventeur du plastique, mais des personnes qui ont découvert chacun une matière plastique particulière, et d'autres qui ont trouvé les procédés pour les produire et les utiliser massivement.
C'est au cours du XXe siècle qu'on découvre petit à petit les procédés de fabrication de la plupart des plastiques utilisés aujourd'hui.
Leur utilisation et leur production se développe alors énormément.
Le recyclage est le fait de réutiliser le plastique usagé.
Certains plastiques peuvent être recyclés, mais pas tous.
Le plastique est fabriqué quasiment avec du pétrole.
Une fois extrait du sol et stocké dans des grandes citernes, le pétrole brut
est transformé dans une raffinerie on appel ça, le raffinage du pétrole.
Il est d’abord chauffé à 370°C avant d’être envoyé dans une grosse tour d’acier appelée « tour de distillation ».
C’est au 3e étage de cette tour que l’on extrait le naphta : il sera transformé en plastique dans une usine pétrochimique.
Mais aussi en engrais, en parfums ou en médicaments.
Les plastiques posent des problèmes environnementaux au moment de sa fabrication car ils sont issu du pétrole mais aussi lorsqu'il deviennent des déchets car ils se dégradent lentement.
Un des travaux actuels des chimistes est de créer des plastiques issus de produits naturels, on parle de bio-plastiques.
