Équipe de Corée du Sud de football
Équipe de Corée du Sud
Face à l'Argentine en 2010.
L'équipe de Corée du Sud de football est l'équipe nationale de football de la Corée du Sud.
Elle a été créée en 1928, et a été officiellement membre de la FIFA en 1948, l'année de son indépendance.
Elle a remporté 2 titres de Coupe d'Asie en 1956 et 1960 et a eu comme meilleur score en Coupe du monde la quatrième place en 2002 à domicile.
Elle est une des meilleures équipes d'Asie (elle est dans le top 5).
Elle a eu la meilleure place pour un pays asiatique en Coupe du Monde, a fait le plus de participations (10) et le plus de participations consécutives (9).
La Corée du Sud a fait 10 participations à la Coupe du monde.
Année
Lieu
Place
En 1948, l'équipe devient membre de la FIFA.
Elle fait son premier match face à Hong Kong le 6 juillet 1948.
Un mois plus tard, le 5 août 1948, elle joue contre la Suède et fait son pire score, 0-12.
En 1954, la Corée du Sud fait sa première participation à la Coupe du monde.
Elle fait son pire score dès son premier match, face à la Hongrie, 0-9.
Le match suivant, face à la Turquie, elle perd lourdement encore une fois de plus sur le score de 0-7.
Elle repartira avec 0 points, 0 buts marqués, 16 buts encaissés et donc une différence de buts de -16.
En 1956, l'équipe participe à la première Coupe d'Asie des nations, à Hong Kong.
Elle en ressort vainqueure et c'est sa première victoire d'une coupe de football.
En 1960, en Corée du Sud, la Corée du Sud ressort encore une fois vainqueure.
Bilan : elle commence mal avec aucun but marqué, mais terminé ce moment avec 2 victoires.
Entre 1960 et 1986, la Corée du Sud ne fait pas beaucoup de belles choses en Coupe du monde et en coupe d'Asie.
En 1986, l'équipe réapparaît en Coupe du monde.
Du côté de la Coupe d'Asie, elle se débrouille plutôt bien.
En Coupe du monde, l'année 1986 donnera à la Corée du Sud deux défaites et un match nul.
En 1990, elle fait 3 défaites.....
En 1994, la Corée du Sud commence la Coupe avec 2 matchs nuls, il lui reste un match et si elle fait match nul encore ou gagne le match, elle pourra se qualifier et ce, pour la première fois !
Mais le dernier match tourne à la défaite sud-coréenne, et la Corée du Sud repart chez elle.
En 1998, la Corée du Sud perd 2 matchs et fait un match nul.
1-1 face à la Belgique, 1-3 face au Mexique et 0-5 face aux Pays-Bas.
Elle repart chez elle encore une fois dès le 1er tour.
Quand est-ce que la Corée va-t-elle se qualifier ?
En 2000, Guus Hiddink, entraîneur de football, va s'occuper de la Corée du Sud.
En 1998, avec les Pays-Bas, il a réussi à aller en 3ème place du classement.
En 2001, la Corée du Sud va faire sa première (et dernière) Coupe des Confédérations chez elle.
Elle est éliminée dès le 1er tour, fait une défaite lourde contre la France, 0-5.
Guus Hiddink est beaucoup honté, les Coréens lui reprochent qu'il ne fait pas assez d'efforts.
Mais en 2002, seulement 20% ds Coréens pensent que la Corée va aller en Huitièmes de finale.
Le 1er match, face à la Pologne, la Corée du Sud montrera qu'elle est forte, et gagne 2-0.
70% des Coréens pensent que la Corée du Sud va aller en Huitièmes de finale.
Le deuxième match commence mal face aux États-Unis, les Américains marquent 1-0 à la 25ème minute.
À la 78ème minute, la Corée marque et c'est match nul 1-1.
Le troisième match est : Corée du Sud-Portugal.
La première mi-temps est sans buts.
À la deuxième mi-temps, un joueur portugais est exclu.
Puis un deuxième est aussi exclu.
Les Portugais ne sont que 9.
Les Sud-Coréens marquent dans les 30 dernières minutes, et gagnent le match 1-0 et se qualifient pour les Huitièmes de finale.
Aux Huitièmes de finale, les Coréens rencontrent les Italiens.
À la 18ème minute, les Italiens marquent 1-0.
Les Coréens ne marquent aucun but jusqu'à la 88ème minute, les Coréens perdent espoir.
Mais 2 minutes avant la fin, ils marquent et le match va dans les prolongations.
Le but en or sera pour qui ?
Pendant les prolongations, un joueur italien sera exclu du jeu.
À la 117ème minute, c'est la Corée du Sud qui marque et la Corée remporte le match 2-1 !
Les Italiens protestent contre l'arbitrage du match, qui était "favorable aux Coréens" d'après eux.
La Corée du Sud va aux quarts de finale pour affronter les Espagnols.
Match nul : 0-0, le match mène aux tirs au but.
L'Espagne perd
face aux Sud-Coréens, qui vont aux demi-finales pour affronter l'Allemagne
-0 face à l'Allemagne
et se retrouve au match pour la troisième place face à la Turquie, en perdant 2-3.
La Turquie marquera son premier but dès la onzième seconde de jeu.
La Corée du Sud finit quatrième et fera sa meilleure place jusqu'à présent.
C'est la première nation asiatique, et qui n'est ni européenne ni américaine, à atteindre les demi-finales.
Effectivement, aucun pays d'Afrique, d'Océanie, et aucun autre pays d'Asie n'atteindra ce stade, et c'est encore le cas aujourd'hui.
En 2006, elle se retrouve dans le même groupe que la Suisse, la France et le Togo.
Elle perd face à la Suisse, gagne face au Togo et fait match nul face à la France, ce qui ne lui suffit pas pour se qualifier aux huitièmes de finale.
Elle est alors éliminée.
En 2010, elle affronte l'Argentine, le Nigéria et la Grèce.
Elle gagne face au Nigéria et face à la Grèce, mais perd face à l'Argentine.
Elle finit deuxième du groupe et va aux huitièmes de finale.
Elle affronte l'Uruguay et perd, elle sera éliminée et c'est la dernière fois jusqu'à présent qu'elle réussira à se qualifier.
En 2014, elle se retrouve dans le même groupe que la Russie, l'Algérie et la Belgique.
Après un match nul face à la Russie, elle perd face à l'Algérie et la Belgique et est éliminée en finissant quatrième.
En 2018, elle affronte la Suède, le Mexique et l'Allemagne.
Après deux défaites face aux Suédois et aux Mexicains, elle doit battre 2-0 pour l'Allemagne pour être qualifiée et le Mexique doit gagner face à la Suède.
La Corée du Sud marque effectivement 2-0 et pourrait se qualifier, mais la Suède gagne face au Mexique et place la Corée du Sud à la troisième position, devant l'Allemagne, tenante du titre.
La Corée du Sud est la première équipe asiatique à battre l'Allemagne en Coupe du monde.
En 2022, elle se qualifie pour la 10e fois d'affilée.
