Sophisme
Sommaire
Le sophisme est un raisonnement faux et de mauvaise foi.
Plus il y a de gruyère, moins il y a de gruyère relève du sophisme
Un sophisme est une formule logique qui paraît juste mais qui est fausse.
Ce qui est important pour les sophistes est de gagner un débat et de sembler avoir raison même si ils ont en réalité complètement tort.
C'est l'inverse de la philosophie.
Plus il y a de gruyère, plus il y a de trous ;
or plus il y a de trous, moins il y a de gruyère ;
par conséquent, plus il y a de gruyère, moins il y a de gruyère.
Dans cette phrase, il y a un glissement de la logique à l'illogique.
