Le Rat de ville et le Rat des champs
Le titre s'écrit «
Le Rat de ville et le Rat des champs », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Rat des villes et le Rat des champs est une fable écrite par Jean de La Fontaine, qui s'inspire de celle d'Ésope :
Le rat de ville et le rat de la maison.
La morale de cette fable explique que la vie à la campagne est plus tranquille que la vie en ville, cette dernière étant plus bruyante et présentant potentiellement plus de dangers.
Caractère des deux rats :
Rat de ville : C'est un citadin qui se croit supérieur aux autres.
Rat des champs :
Il est rustique, gentil et simple.
Le rat de ville invite le rat des champs à manger chez lui et ils sont toujours dérangés par des personnes médiocres de la ville.
Ils décident donc de partir manger chez le rat des champs à la campagne qui est beaucoup plus tranquille.
Là, les personnes sont simples et se fichent complètement des rats.
