Phil
Collins
De 1971 à 1992, il est le batteur puis batteur et chanteur à partir de 1975 du groupe de pop rockGenesis, avec lequel il connaît un immense succès, après, près de 150 millions d'albums vendus.
Il mène également une carrière en solo pendant près de trente ans, jusqu'en 2011, date à laquelle il décide d'y mettre un terme pour des raisons de santé.
Il commence une carrière de musicien alors qu'il n'a pas encore vingt ans.
En 1968, il forme son premier groupe avec un ami, Hickory, qui deviendra plus tard Flaming Youth.
En 1971, il rejoint le groupe Genesis et en devient le batteur.
Après le départ du chanteur Peter Gabriel en 1975, Phil Collins devient la voix principale du groupe.
Il connaît alors un grand succès avec Genesis jusque dans les années 1990.
Parallèlement, il entame une carrière solo au début des années 1980 et publie des tubes planétaires tels que Another Day In Paradise.
Il quitte la formation Genesis en 1992 après la sortie de l'album We Can't Dance, malgré son immense popularité, pour se consacrer pleinement à sa carrière solo.
Phil Collins en entreprend parallèlement plusieurs collaborations, notamment avec Eric Clapton tout en continuant sa carrière solo.
Il est également engagé par les studios Disney pour composer et interpréter les bandes originales de Tarzan (1999) et Frère des ours (2003).
À partir de 2005, les membres du groupe Genesis, qui s'étaient séparés en 1999, se reforment pour une longue série de concerts et pour enregistrer plusieurs compilations.
Phil
Collins rejoint donc de nouveau la formation.
En 2010, Phil Collins annonce qu'il arrête la batterie en raison de ses problèmes de dos.
En mars 2011, à l'âge de soixante ans, il met un terme à sa carrière solo pour se consacrer à sa vie de famille.
