Livre de Judith
Le livre raconte l'histoire d'une prophétesse, Judith, qui sauve le royaume de Juda du roi babylonien
Nabuchodonosor II et de son général Holopherne.
Nabuchodonosor, selon la Bible hébraïque, souhaitait conquérir toute la terre et on le voit au début du livre vaincre
un grand nombre de pays.
Lorsque Holopherne et son armée arrivent, ils assiègent la ville de Bethulia, malgré les avertissements d'Achior (chef des Ammonites) qui annonce que Yahvé sauvera les Hébreux si ces derniers ne pèchent pas.
Lorsque la famine est bien avancée et les habitants sur le point de se rendre, Judith, veuve, encourage les habitants en leur reprochant leur manque de foi.
Ensuite, elle se fait belle, se maquille et va voir Holopherne en lui annonçant qu'il pourra battre les Hébreux.
Enchanté par sa beauté, ce dernier l'invite à un festin puis dans sa tente.
Quand il est endormis par l'ivresse, Judith le décapite.
Elle s'enfuit ensuite avec sa tête et reviens à Bethulia, où elle est accueillie triomphalement.
Les Babyloniens, perturbés par la défaite de leur général, sont ensuite rapidement vaincus par les Hébreux.
Ce thème a inspiré les grands artistes et a donné de grands chefs d'oeuvre de l'art :
Caravage, Boticcelli, Michel-Ange, Klimt, Donatello, Rubens, Goya.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Livre de Judith de Wikipédia.
