Érinyes
Les Erinyes sont représentées le plus souvent comme des démons ayant de grandes ailes noires et des vipères enroulées sur les bras et la chevelure.
Des larmes de sang couleraient de leurs yeux en permanence.
Les Erinyes sont représentées dans plusieurs mythes vêtues d'une longue robe noire de deuil ou de jupes courtes et avec des chaussures de chasseresse.
Elles seraient nées du sang d'Ouranos, dieu du ciel.
Elles hantent les nuits de Cronos en lui rappelant le crime qu'il avait commis en séparant le ciel (Ouranos) de la terre (Gaïa).
Eschyle, dans sa tragédie l'Orestie, les appelle les Euménides
- les « Bienveillantes »
- une fois qu'elles renoncent à poursuivre de leur haine Oreste : un Atride qui avait tué sa mère, Clytemnestre, pour venger l'assassinat de son père, Agamemnon.
Wikisource :
Eschyle
