Carte de l'océan Atlantique
L’océan Atlantique, souvent nommé l’Atlantique et parfois l’Océan (mot vieilli, employé par opposition à Méditerranée)1, est le deuxième océan de la Terre par la superficie après l'océan Pacifique.
L'océan Atlantique est une grande étendue d'eau délimitée par l'Europe et l'Afrique à l'est, par l'Islande et le Groenland au nord, par l'Amérique à l'ouest et l'Antarctique au sud.
Sa superficie est de 106,4 millions de kilomètres carrés ;
il couvre le cinquième de la surface de la Terre.
Son volume d'eau est de 323 600 000 km3 ou 354 700 000 km3, si l'on compte les mers adjacentes.
Il y a 180 millions d'années, avant que l'océan ne se forme en raison de l'éloignement de plaques tectoniques, on ne comptait que quelques dizaines de kilomètres entre le Brésil et l'Afrique.
Il à été témoin du naufrage du Titanic (Atlantique nord) et Du commerce triangulaire entre l'Afrique, l'Amérique et l'Europe.
