Pamela Anderson en 2018.
Pamela Anderson est une actrice canadienne.
Elle est connue pour ses nombreux rôles dans les films et séries, et pour son engagement dans les mouvements écologistes.
Pamela Anderson est née le 1er juillet 1967 en Colombie-Britannique, au Canada.
Son père Barry Anderson a pour métier réparateur de fourneaux et sa mère Carol Grosco est serveuse.
Pamela Anderson a un frère.
Elle a fait des études de saxophone.
Depuis plusieurs années, Pamela lutte contre la maltraitance envers les animaux et elle soutient fortement la végétarisme.
Elle se bat aussi contre le port de cuir ou de fourrure et contre les expérimentations animales.
De plus, elle boycotte la maltraitance des volailles chez KFC (PFK).
En juillet 2017, elle se rends aux arènes de Nîmes pour lutter contre le corrida.
Cela a surpris un certain nombre d’habitants nîmois.
Alerte à Malibu (23 avril 1989-1 mai 2001)
Touche pas à mes filles (17 septembre 2002
-15 avril 2005
