Slender Man
Le Slender Man, ou Slenderman (qui veut dire : "l'homme mince") est un personnage de fiction mondialement connu issu d'une creepypasta inventée en 2009 par Victor Surge, suite à un concours dont le but était de créer un monstre.
Surge a évidemment remporté ce concours.
Il apparaîtrait dans les endroits où il y a des enfants (mais il est caché).
Une image du Slenderman
Slender Man serait un homme grand et mince, avec le visage effacé et (parfois) des tentacules qui sortent de son dos.
Il serait à l'origine de la disparition de plusieurs personnes, notamment des enfants.
Selon l'histoire, certains affirment l'avoir vu, de nombreuses photos ayant été publiées, certaines ont été analysées et quelques
-unes semblent n'avoir jamais été modifiées et le photographe ne semblait pas avoir remarqué l'individu caché dans un buisson ou derrière un arbre.
Il existe même une forêt au États-Unis, appelée Slender Forest, car plusieurs meurtres et disparitions d'enfants faisant du camping y on été notées, cela s'étale sur une période de 300 ans environ.
Ce qui pourrait affirmer son existence...
Les cadavres n'ont jamais été retrouvés, mais des traces ADN d'une jeune fille de 6 ans ont été retrouvées récemment dans une cabane.
Néanmoins, certaines études ont prouvé que Slender Man n'existait pas et que la plupart des photos publiées étaient truquées.
Apparemment, Slender Man pourrait également se téléporter.
Slender Man a aussi eu des impacts sur la société, car deux jeunes filles ont en effet kidnappées une troisième pour la sacrifier au nom de Slender Man.
Dans Minecraft, l'Enderman semble être inspiré de Slender Man.
On peut aussi télécharger le mode Slender Man afin d'ajouter cette entité au jeu.
