Gérard Philipe
Gérard Philipe est un acteur français, né le 4 décembre 1922 et mort en 1959.
Il a vécu à Cannes pendant toute sa jeunesse.
Il a choisi ce métier en voyant de nombreux artistes réfugiés en Côte d'Azur pendant l'Occupation, alors il décide de devenir comédien.
Le succès de Gérard Philipe au théâtre débute avec la création de Caligula d'Albert Camus en 1945.
Il se marie avec Anne Philipe ;
il ont deux enfants.
Gérard Philipe était acteur de théâtre et de cinéma.
Il est mort d'un cancer du foie le 25 décembre 1959 à 36 ans.
