Humus
L'humus est la matière organique du sol formée par la décomposition de plantes et de substances végétales.
Ce terme était initialement un synonyme de terreau.
L'humus se trouve à la surface du sol.
Selon les conditions de sa formation on distingue différents humus.
si le climat est humide, froid et peu ensoleillé l'humification est ralentie et le sol a tendance à être acide ;
si le climat est humide, chaud toute l'année, l'humification est très rapide.
Selon le type de plante qui se décompose, il y a aussi différents humus :
Par exemple les aiguilles des conifères ou bien la bruyère se décomposent lentement et mal et donnent des humus acides.
