Peau d'âne
Peau d'âne par G Doré, 1897
Peau d'âne est un conte de Charles Perrault (1628-1703), grand écrivain français, célèbre pour Les Contes de ma mère l'Oye racontés oralement jadis.
Issu d'une famille bourgeoise, il a effectué des études au collège de Beauvais.
Le roi : père de Peau d'âne.
Il est pénible ou insistant car il répète toujours qu'il veut se marier avec sa fille.
Il veut se marier avec elle car elle est plus belle que sa mère.
Peau d'âne :
Héroïne de l'histoire.
Elle est gentille et intelligente car elle comprend qu'il ne faut pas se marier avec son père et le fuit.
La fée : C'est la marraine de Peau d'âne.
Elle cherche des solutions pour résoudre les problèmes entre Peau d'âne et son père.
Le prince :
Il est amoureux de la princesse.
Il veut se marier avec elle.
La reine : Mère du prince.
Elle essaye de comprendre et d'aider son fils car il est malade d'amour.
C'est l'histoire d'une princesse, d'un roi et d'une reine riches et très heureux.
Ils habitaient dans un grand palais.
Pour avoir autant de richesse, ils avaient un âne magique qui leur donnait des pièces d'or.
Mais un jour la reine tombe malade.
Avant de mourir elle fit promettre à son mari, qu'il ne se marierait que s'il trouve une femme plus intelligente et plus belle qu'elle.
Après sa mort, il cherche une nouvelle épouse mais la seule qui correspond c'est sa fille.
La princesse refuse et demande l'aide de sa marraine.
Celle-ci lui conseille de demander des robes impossibles à fabriquer avant de se marier mais le roi arrive à lui donner ce qu'elle souhaite.
Désespérée, elle demande la peau de l'âne magique en pensant que le roi ne la lui donnera pas mais le roi tue son âne et espère se marier avec sa fille.
Alors, la princesse décide de s’enfuir.
Un prince la retrouve et l’amène dans son palais où Peau D'âne est recueillie comme servante.
Le roi désespéré et triste lance la recherche de sa fille.
Pour être épousée, elle fait un gâteau où elle laisse tomber sa bague.
Le prince tombe sur la bague et déclare que la personne à qui la bague ira sera son épouse.
Toutes les femmes du village essaient la bague mais aucune n'arrive à mettre la bague correctement.
Peau D'âne arrive essaie la bague, le Prince voit que la bague va à Peau D'âne.
Le mariage eu lieu, le roi ( père de Peau D'âne ) se marie avec la marraine de sa fille.
