Francfort (nom complet Francfort-sur-le-Main, en allemandFrankfurt am Main)
, est une des plus grandes villes d’Allemagne.
Elle est située dans l'État de Hesse.
La ville compte plus de 700 000 habitants, et son aire urbaine en rassemble plus de 2 500 000 : c'est la 5e ville d'Allemagne.
Les fameuses saucisses de Francfort sont consommées dans toute l'Allemagne, le plus souvent vendues dans la rue dans une assiette en carton, accompagnées d'un bretzel et de moutarde aromatisée au goût local.
La ville ancienne est située sur la rive droite du Main, affluent du Rhin qui s'écoule d'est en ouest.
La ville a été presque entièrement détruite par les bombardements américains, durant la Seconde Guerre mondiale.
Elle a été rapidement reconstruite dans les années 1950, puis largement modernisée au cours des dernières décennies.
Le Römer est l'hôtel de ville de Francfort.
Tout le quartier a été détruit en 1944, mais les maisons du centre ville sont progressivement reconstruites, avec des façades à l'identique.
À proximité se trouvent la cathédrale Saint-Barthélemy et la maison natale de Goethe, elles aussi reconstituées.
Le Römer et les gratte-ciel
La place du Römerberg, ou «
Römer ».
Photochrome, vers 1900.
Le Römer, hôtel de ville dont les façades ont été reconstituées après 1950.
« Manhattan-sur-le-Main » : skyline de Francfort, en 2015.
La cathédrale Saint-Barthélemy et la maison de Goethe
La cathédrale en 1866 : la flèche n'existe pas encore.
1944 : tout le quartier est détruit, mais la flèche de la cathédrale a tenu bon.
La cathédrale de Francfort, au bord du Main, de nos jours.
