Vélomobile
Un vélomobile et son conducteur.
Un (ou une) vélomobile est un véhicule qui est une sorte de vélo ou « cycle », en général à trois roues, et qui a une carrosserie légère.
Il avance à la seule force de pédalage de leur conducteur, sans moteur sauf certains équipés d'une assistance électrique.
Le cycliste a une position assise en arrière, qui est celle qu'on a sur un vélo couché.
La carrosserie ajoute du poids au vélo mais lui permet d'être beaucoup moins freiné par l'air, grâce à un meilleur aérodynamisme.
Les vélomobiles permettent de tenir des vitesses nettement plus élevées qu'un vélo habituel.
Sommaire
Lorsque la vitesse d'un véhicule augmente, notamment un vélo, c'est principalement l'air qui le freine, donc qui demande de la puissance au cycliste pour avancer et qui limite sa vitesse.
La carrosserie (ou carénage) d'un vélomobile lui permet de beaucoup réduire ce frein.
Les fabricants cherchent à réduire autant que possible le poids des vélomobiles, mais la carrosserie ajoute du poids.
Ils pèsent de 25 à 40 kilogrammes alors qu'un vélo a un poids de 8 à 18 kilogrammes environ et une voiture pèse de 800 à 1500 kg environ.
Sur terrain plat, les vélomobiles vont à des vitesses de 30 à 80 % plus rapides qu'un vélo normal pour la même puissance donnée par le cycliste.
Pour la même vitesse lorsque celle-ci dépasse 30 kilomètres par heure (sur terrain plat)
, ils demandent environ trois fois moins de puissance qu'un vélo.
Cela permet de tenir des vitesses qui seraient élevées pour un vélo sur des trajets assez longs.
Il y a des types de vélomobiles assez variés, selon si le fabricant veut surtout de très bonnes performances ou bien un véhicule plus facile à utiliser et plus maniable.
Ainsi les vélomobiles ont une longueur allant de 2 mètres à presque 3 mètres.
Néanmoins, l'intérêt des vélomobiles est surtout leur aérodynamisme et leur vitesse et c'est pour cela que la plupart ont une forme très fuselée.
Dessin en «
éclaté » d'un vélomobile
Un vélomobile dans les Alpes
Un vélo couché(wp) (ici un tricycle couché) sur lequel la position du cycliste est la même que dans un vélomobile
Certains vélomobiles sont équipés d'une assistance électrique.
Néanmoins, quand cette assistance respecte les limites des vélos à assistance électrique, elle ne donne plus de puissance au dessus de 25 kilomètres par heure.
Comme cette vitesse est vite dépassée en vélomobile, l'assistance ne sert qu'au démarrage et en cas de montée notable.
Le vélomobile est un type de véhicule rare, parce qu’il correspond a des utilisations assez particulières.
Un tel véhicule est plus cher, plus encombrant, moins maniable et moins facile d'utilisation qu'un vélo.
Par contre il est nettement plus rapide quand la route le permet et il est avantageux par temps froid et en cas de pluie, puisque le cycliste est bien protégé.
Il permet de transporter facilement quelques bagages.
Si on le compare à une voiture, il ne permet de transporter qu'une personne, peu de bagages et il est moins rapide en côte (montée) et sur des routes rapides.
Mais sa vitesse est comparable sur certains trajets et il ne consomme pas d'essence.
Un vélomobile permet de remplacer la voiture pour certains trajets trop longs à faire à vélo tout en faisant de l'exercice.
Il est intéressant à utiliser en particulier sur des routes sans fortes montées, pas trop fréquentées et pour des distances plus longues que celles qu'on fait à vélo.
C'est par exemple des trajets de la maison au travail de 15 à 30 kilomètres (donc 30 à 60 kilomètres par jour) sur des routes de campagne.
Comme avec tout vélo, on a le droit de rouler à la fois sur la route et sur les pistes cyclables avec un vélomobile.
Mais si ces pistes ont des accès trop étroits ou qu'elles sont souvent interrompues de virages secs ou de retours sur la route, il est plus avantageux de rouler sur la route.
Certains utilisateurs font des voyages ou randonnées avec de tels vélos qui leur permettent d'aller plus loin qu'avec des vélos ordinaires sur des routes adaptées.
Il n'y a sans doute que quelques milliers de vélomobilistes dans le monde, surtout en Europe.
Deux vélomobiles
Vélomobile sans son toit
Un modèle moins long et moins rapide (en Slovénie)
Vélo caréné pour les records de vitesse
Par ailleurs, les vélomobiles permettent de relever des défis techniques : atteindre des records de vitesse avec la force humaine ou construire un véhicule le plus aérodynamique possible.
Les records de vitesse sur le plat sont de 144 kilomètres par heure en vitesse de pointe et 90 km/h de moyenne sur une heure1.
Mais on les appelle alors plutôt des vélos carénés, ils ont deux roues et il faut des personnes à l'extérieur pour les tenir et les lancer au départ et les rattraper lorsqu'ils s'arrêtent.
Les vélomobiles n'étant pas vendus en grande quantités, ils sont fabriqués par de petites entreprises spécialisées.
Plusieurs sont basées aux Pays-Bas ou en Allemagne.
Les vélomobiles neufs sont assez coûteux et se vendent à des prix allant d'environ 4000 à 12000 euros.
Par contre, le coût d'utilisation est assez faible, puisqu'il ne s'agit que d'entretien comme celui d'un vélo.
Un vélomobile avec son éclairage...
