Ymir
Ymir est un géant primordial appartenant à la mythologie viking.
Il est la première créature de la mythologie nordique.
C'est un être malfaisant et primitif, fondateur de la race des géants du givre qui donne naissance à trois géants.
Il a été créé dans un gouffre (Ginnungagap) où deux mondes, Muspellheim (brûlant) et Niflheim (glacé) se sont rencontrés.
La glace de Niflheim a fondu et lui a donné naissance.
De la glace qui restait est née Audhumla, la vache nourricière, qui produit des fleuves de lait.
Elle a engendré Burri (le géniteur) en léchant les pierres de givre, qui a lui-même engendré Borr, et de son union avec la géante Bestla sont nés les dieux Odin (Fureur), Vili (Volonté) et Vé (Sanctuaire).
Odin, Vili et Vé ont alors tué Ymir pour créer un nouveau monde.
Sa chair est devenue la terre ;
ses os : les montagnes ;
ses cheveux : les arbres ;
son crâne : le ciel ;
sa cervelle : les nuages, son sang : les océans et les rivières.
Son sang produit un déluge et détruit l'ancien monde et tous les géants du givre sauf Beigelmir et sa femme.
Avec les sourcils d'Ymir, les dieux forment un rempart pour protéger Midgard, le nouveau monde des hommes.
