James Harden
Sommaire
James Harden a grandi dans un quartier plein de criminalité à Los Angeles.
Il a été repéré pour ses qualités d'athlète et a surtout été repéré pour son talent de basketteur.
Son premier club sera les Thunder d'Oklahoma City et plus tard les Rockets en 2013.
Le premier club de James Harden a été les Thunder d'Oklahoma City en 2010.
En 2013, il va devenir agent libre et va être transféré au Rockets de Houston en 2013.
Il est toujours au Rockets de Houston pour sa cinquième année consécutive.
A la fin de la saison 2016-2017, il est élu MVP.
, c'est-à-dire meilleur joueur de la NBA.2
En 2012, James Harden est élu joueur de l'année.
Il a été sélectionné six fois consécutives au ALL-STAR GAME de 2013 à 2018.
En 2012, il obtient une sélection au sein de l'équipe des USA pour les Jeux olympiques d'été de 2012.
Il a aussi été élu meilleur ROOKIE en 2010.
En équipe nationale, il a été sélectionné toute année consécutive.
