Huguenot
Temple huguenot à Lyon, en 1569
Huguenot » est le surnom donné aux calvinistes français par les catholiques du XVIe au XVIIIe siècle.
À partir du XVIIe siècle, les huguenots sont appelés religionnaires, car le protestantisme était alors appelé, la « Religion Prétendue Réformée » (RPR)
Le mot huguenot viendrait de l'allemand Eidgenossen, signifiant « camarades liés par un serment » (membres d'une ligue, confédérés).
C'est le surnom (Eignot) qu'à Genève (capitale spirituelle du calvinisme) on donnait aux partisans des Cantons suisses (à l'époque Genève était une république indépendante).
L'opposition entre Français protestants (les Huguenots) et Français catholiques provoqua les Guerres de religion de 1562 à 1598.
L'Édit de Nantes de 1598, autorisa le culte protestant sous certaines conditions, de plus il accordait des places de sûreté qui permettaient une protection efficace aux protestants en cas de reprise des hostilités.
Le roi Louis XIII, et son ministre Richelieu, combattirent les protestants pour leur retirer ces places de sûreté qui apparaissaient comme un danger pour la monarchie qui se renforçait vers l'absolutisme.
L'épisode le plus marquant est le Siège de La Rochelle en 1628 .
Une partie des huguenots quitta la France (ce qui leur était théoriquement interdit) et se réfugia dans les pays protestants comme, les Provinces-Unies ;
le Royaume-Uni, l'Électorat de Brandebourg.
Certains émigrèrent vers les colonies anglais d'Amérique du Nord voire en Afrique du Sud (alors colonie hollandaise).
Les protestants qui en théorie n'existaient plus, étaient exclus des fonctions officielles et furent l'objet de multiples vexations et poursuites du fait de leur religion (comme d'Affaire Calas (1762-1765), ou l'Affaire Sirven (1762-1771) où ils furent défendus par Voltaire)
Ce n'est qu'en 1787 que le roi Louis XVI accorda un état-civil aux protestants français (ce qui équivalait à reconnaître leur existence).
La déclaration des droits de l'homme et du citoyen d'août 1789 institua la liberté de conscience et de pratique du culte pour toutes les confessions dont les différents variantes du protestantisme.
