L'Aile ou la Cuisse
L'Aile ou la Cuisse est un film réalisé par Claude Zidi dans lequel jouent Louis de Funès et Coluche.
Ce film raconte l’histoire d’un père (Mr Duchemin) et de son fils qui veulent défendre la gastronomie française en luttant contre Jacques Tricatel, directeur d’une usine alimentaire industrielle de mauvaise qualité.
Mr Duchemin avait une première secrétaire qui s'appelait Marguerite mais elle se blesse lorsqu'un faux-plombier envoyé par Tricatel pénètre dans les locaux.
Le fils tombe amoureux de la nouvelle secrétaire qui s'appelle aussi Marguerite.
Tricatel se fait piéger pendant un débat télévisé à la fin du film.
Le film est sorti en 1976.
