La Brabançonne
En Belgique, on parle trois langues : le français, le néerlandais et l'allemand.
Donc, les paroles de la Brabançonne existent en français, en néerlandais et en allemand.
Mais la version originale est en français.
Les paroles actuelles de la Brabançonne ne datent pas de la révolution belge, mais de 1860.
À cette époque, le premier ministre de la Belgique a modifié les paroles, parce que la Belgique était désormais en paix avec les Pays-Bas.
70 ans après la version originale, la Brabançonne a reçu des paroles en néerlandais et en allemand.
À Bruxelles, la Brabançonne est honorée avec une avenue et une statue.
Sur la statue, on lit les paroles de la Brabançonne en français et en néerlandais.
sur Dailymotion
La Brabançonne en français, néerlandais et allemand.
Les hymnes nationaux
