C'est l'un des labels coréens les plus connus, aux côtés de JYP Entertainment (Twice, Got7, Park Jin-Young, Day6, Stray Kids, Sunmi... ) et SM Entertainment (EXO, NCT, Girls' Generation, Red Velvet, Super Junior, SHINee... ).
Il a fondé de grands artistes, parfois connus internationalement, comme 2NE1, BigBang, Blackpink ou même Psy.
Celui-ci est le seul artiste de ce label qui a connu le milliard de vue, et plusieurs fois, avec les chansons Gangnam Style et Gentlemen.
En 1998, le label crée YG Family, un label où les artistes de YG Entertainment publient leurs albums collaboratif.
