Impérialisme
L'impérialisme est la politique d'un État qui vise à placer d'autres États sous son contrôle politique et économique.
Au XIX e siècle, la France et le Royaume-Uni, en se constituant un empire colonial et en contrôlant la politique de pays théoriquement indépendants (Turquie, Égypte, Maroc...), ont mené une politique impérialiste.
On peut ainsi parler de l'impérialisme japonais qui, depuis la fin du XIXe siècle jusqu'au milieu du XXe siècle, a étendu la domination japonaise en Corée, Chine, Indochine française, et visait l'empire britannique des Indes.
Les pays impérialistes ont souvent subis des conséquences lourdes parce qu'ils font peur.
Souvent il y a des alliances qui se crée contre eux du coup.
Par exemple l'impérialisme de l'Allemagne et du Japon pendant la seconde guerre mondiale a fédéré pleins de pays qui ont fait la guerre contre eux: les Etats-Unis, le Royaume-Uni et l'URSS.
L'URSS a éclaté parce que tout les peuples qui voulaient l'indépendance l'ont proclamé dès que ils ont pu.
La France a payé son impérialisme dans ses colonies en Indochine et en Algérie en se faisant battre pendant la guerre d'Indochine et la guerre d'Algérie.
Les Etats-Unis ont payé leur impérialisme par des défaites militaires au Vietnam en 1975 et en Afghanistan en 2021 et une montée de l'antiaméricanisme.
La Russie a payé ses discours impérialiste par l'extension de l'OTAN près de ses frontière.
Aujourd'hui la Chine parait très puissante mais son discours impérialiste a fait peur à tout les pays d'Asie et d'Europe.
La Chine est devenue très impopulaire dans toutes les grandes économies du monde et d'énormes coalitions se créent dans tout le Pacifique pour la contrer.
