Eaux usées
Les eaux usées doivent être traitées : usine de traitement, en Allemagne.
Les eaux usées sont toutes les eaux ayant été polluées lors d'un usage antérieur.
Cette eau doit recevoir différents traitements avant d'être relâchée dans la nature, car elle contient des polluants qui pourraient abîmer la faune et la flore.
On distingue trois types d'eaux usées : les eaux domestiques, les eaux industrielles et les eaux de pluie.
Sommaire
Les eaux domestiques sont des eaux qui ont été polluées par l'Homme depuis sa résidence : douche, évier, toilettes, électroménager...
En utilisant l'eau potable pour nos activités quotidiennes, nous y introduisons des polluants.
Les eaux industrielles sont des eaux rejetées depuis des industries (usines...), des commerces ou des bâtiments publics, qui y ont été utilisées et polluées.
Les eaux de pluie proviennent du ciel, par le cycle de l'eau.
Ces eaux ne sont pas propres non plus parce qu'elles ont traversé des gaz polluants dans l'atmosphère, et parce qu'elles peuvent se salir en fonction du lieu où elles choient : en ruisselant, elles se chargent de polluants.
Pour protéger l'environnement, les eaux usées doivent recevoir différents traitements avant d'être relâchées dans la nature.
Elles sont donc collectées et acheminées vers des stations d'épurations où elles subissent plusieurs étapes : dessablage, dégrillage, décantation...
