La pieuvre mimétique est une espèce de pieuvre, qui vit en Indonésie et en Malaisie.
Elle est connue pour être capable d'imiter plus de quinze espèces différentes d'animaux, selon les circonstances.
Une squille, ou crevette
mante.
Les squilles ont pour habitude de vivre dans un terrier, guettant leurs proies en laissant seulement dépasser leurs yeux et leurs pinces.
La squille est l'un des nombreux animaux que la pieuvre mimétique sait imiter : elle se cache dans un trou, laissant seulement dépasser ses yeux, et changeant la forme de sa tête : de loin, on dirait vraiment une squille!
