Nihilisme
Une comparaison des tailles de quelques étoiles connues.
Le soleil est le point blanc à gauche.
Le nihilisme est un courant de pensée, (mais surtout une philosophie) qui se rapproche du pessimisme.
Elle dit, dans les grandes lignes que l'existence humaine n'a pas de sens, au vu de la grandeur de l'Univers tel qu'il est connu.
Exemple :
"Nous ne sommes que des tas d'atomes conscients sur un caillou dans un bras de la Voie Lactée, qui est une galaxie parmi des millions d'autres.
Donc, pourquoi devrais-je donner de l'importance à tout ce qui se passe dans notre société, qui est si petite par rapport à l'Univers.
