Classe sociale
Une représentation en pyramide des classes sociales visant à dénoncer les inégalités dans la société capitaliste, publiée en 1911 par un magasine ouvrier américain, IWW.
L'expression « classe sociale » désigne, dans son sens le plus large, un grand groupe de personnes distinct dans la société, qui a une place dans la hiérarchiesociale.
Une classe sociale comporte des individus qui ont des similarités au niveau de leur mode de vie, de leurs moyens financiers, et de leur culture.
La bourgeoisie est par exemple une classe sociale distincte, qui regroupe des personnes ayant de l'argent, et exerçant certaines professions mais qui ne font pas partie de la noblesse, ou de l'Église.
Cette notion de classe sociale est très employée encore aujourd'hui.
C'est un terme très utilisé en sociologie.
Karl Marx, l'un des penseurs du communisme, est l'un des grands théoriciens des classes sociales (et de leur affrontement, qu'il désigne comme la lutte des classes).
Il distingue sept classes différentes :
l'aristocratie financière (les très riches)
la bourgeoisie industrielle (les riches, qui possèdent les industries comme les usines)
la bourgeoisie commerçante (les riches, qui font circuler la marchandise)
la petite bourgeoisie
la paysannerie (ceux qui produisent dans les champs, sans être propriétaire)
le prolétariat
le sous-prolétariat (ceux qui sont exclus de toutes les autres classes, voyous, mendiants, prostituées, marginaux...)
Pour Karl Marx, et la plupart des théoriciens du communisme, les deux principales classes qui s'affrontent sont la bourgeoisie d'une part, et le prolétariat de l'autre.
