L'Hélicoptère Cube (aussi connu sous le nom abrégé de hélicube) est un Rubik's Cube inventé par Adam G. Cowan en 2005 et 2006 s'apparentant au Pocket Cube mais avec des mouvements supplémentaires, par les coins.
Le but du jeu est de tourner le cube pour que chaque face soit remplie d'une couleur unie.
Il faut d'abord le mélanger.
L'Hélicoptère Cube a la forme d'un cube, divisé en 8 pièces par face soit 16 cubes centraux et 8 cubes sommets.
Chaque pièce d'angle est tricolore et les pièces centrales n'ont, elles, qu'une seule couleur.
À la différence du Pocket Cube, il est possible de tourner les pièces autour d'une face ou d'un angle (71°).
Il peut être considéré comme un Pocket Skewb Cube (Pocket Cube + Skewb).
Début d'un mouvement à 71°
Mouvement
à 71°
Hélicoptère
Cube blanc avec couleurs et formes mélangées.
Hélicoptère
Cube blanc avec couleurs mélangées.
L'Hélicoptère Cube a 493 694 233 804 800 000 positions possibles, soit environ 494 trillions.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hélicoptère
Cube de Wikipédia.
