Team Rocket
Logo de la Team Rocket.
Cosplay de Jessie (à gauche)
avec son Abo et de James avec son Smogo
La Team Rocket est une organisation criminelle dans Pokémon.
Leur but est de conquérir le monde en capturant des Pokémon et en les dressant pour former une armée.
C'est la première team à apparaître et elle aussi l'équipe criminelle des régions de Kanto et Johto.
Son chef est Giovanni et ses membres qui sont les plus connus sont Jessie, James et Miaouss pour être les méchants principaux du dessin animé.
Miaouss est un Pokémon du dessin animé pouvant parler et avoir un comportement humain (dans l'épisode 70, on apprend qu'il avait appris à se comporter humainement pour séduire Miaoussi, une chatte rencontrée à Hollywood, mais celle-ci le rejette, ce qui lui poussa à rejoindre la team Rocket).
Parfois, il oublie même qu'il est un Pokémon.
Ils veulent attraper le pikachu de Sacha pour Giovanni .
