Musée national Boubou-Hama
Zoo du Musée national de Niamey
Le musée national Boubou-Hama est un musée situé à Niamey, la capitale du Niger.
Il a été créé en 1958.
Le musée s'étend sur 24 Hectares et compte sept (7) pavillons, un parc zoologique, un mausolée de l'Arbre du Ténéré, et des habitats traditionnels.
Le tout premier pavillon de ce musée est appelé "Pavillon Classique".
Plus tard, il fût baptisé "Pavillon Boubou Hama1", du nom du premier président de l'assemblée du Niger.
Le musée désormais renommé, fût inauguré le 18 Décembre 1959 par le premier Président de la toute nouvelle République du Niger, Diori Hamani2.
Les sept pavillons du musée sont :
PAVILLON
Boubou Hama
, abrite les collections ethnographiques des différents groupes ethniques du Niger.
PAVILLON
Pablo Toucet, présente les costumes traditionnels des différents ethnies du Niger.
PAVILLON DES INSTRUMENTS DE MUSIQUE
, présente un échantillon de chaque instrument de musique traditionnelle jouée au Niger, comme le "kalangou, kountigui, kourya, kazagui, domari, algaïta, molo", etc.
PAVILLON DE L'URANIUM, montre le processus de la recherche, de l'exploitation et de l'exportation de l'uranium au Niger.
Il retrace aussi les indices de certains minerais exploités ou exploitables au Niger tels que l'or, le pétrole, le charbon, etc.
Pavillon de l'uranium au Musée BOUBOU HAMA de Niamey
PAVILLON D'ART RUPESTRE, présente l'art rupestre de la région du Sahara et de la région du fleuve Niger3 (période préhistorique et historique).
PAVILLON DE L’ARCHÉOLOGIE, où l'on trouve une exposition permanente sur les résultats des fouilles archéologiques menées dans les régions du Ténéré
PAVILLON DE LA PALÉONTOLOGIE
, abrite le premier squelette de Dinosaure découvert au Niger.
L'exposition des dinosaures a été réalisée en 2005.
Elle offre des spécimens uniques représentés dans deux grandes familles: les Sauropodes et les Théropodes.
Star de la collection, un squelette de Tyrannosaure découvert dans la région d'Agadez4 par le paléontologue français PHILIPPE TAQUET5.
Ce trésor historique fait régulièrement la "une" des revues scientifiques comme celle de "National Geographic".
Squelette d'un tyrannosaure exposé au musée BOUBOU HAMA
Squelette d'un tyrannosaure au musée de Niamey
Squelette d'un dinosaure au musée national de Niamey
Pièce de tissu traditionnel tissé par les tisserands du musée de Niamey
Le centre artisanal occupe une grande place au sein du musée.
Il regroupe les artisans des différentes régions du pays.
On rencontre des forgerons, des tisserands, des bijoutiers, des maroquiniers, des sculpteurs, etc.
Il contribue à la promotion et à la préservation de l'artisanat au Niger.
Pour la modernisation et la mise en valeur du patrimoine, une formation des jeunes est assurée dans le centre du musée.
tableaux portant les différentes croix du Niger et des sacs, confectionnés au musée
Travail des bijoutiers au musée de Niamey
Coffrets en cuir confectionnés par les artisans du musée de Niamey.
Un artisan présentant sa collection au musée de Niamey
Chaussure en cuir au musée de Niamey
Des animaux qu'on rencontre au Niger sculptés au musée
Le musée Boubou Hama de Niamey possède un vaste parc zoologique très diversifié, où l'on peut voir des lions, des hyènes, des gazelles, des singes, des autruches, des émeus, des hippopotames, des crodidiles, des vaches "kouri6", etc.
Un lion au musée de Niamey
Une autruche au musée de Niamey
La vache "kouri" au musée de Niamey
Une gazelle au musée BOUBOU HAMA
Des hippopotames au musée de Niamey
Une hyène blanche vue au musée de Niamey
Le mausolée de l'arbre du Ténéré construit en 1979 abrite cet arbre dont les restes ont été apportés au musée national en 1974 par les forces armées nationales.
C'était l'unique arbre à la ronde et donc l'unique repère des voyageurs, caravaniers, touristes et autres expéditions dans le désert.
