Castor et Pollux
L'enlèvement des filles de Leucippus, Pierre Paul RUBENS et Jan WILDENS, 1618, huile sur toile, Alte Pinakothek (Munich).
Castor et Pollux sont, dans la mythologie grecque, les fils jumeaux de Zeus et de Léda.
Ils sont appelés les Dioscures ce qui signifie les « fils de Zeus » en grec.
Un jour, Zeus tomba amoureux de Léda, épouse de Tyndare, roi de Sparte.
Pour la séduire, il se changea en cygne et s'unit à elle.
Léda pondit deux œufs.
Dans l'un des œufs se trouvaient Castor et Clytemnestre, les enfants mortels, et dans l'autre, Pollux et Hélène de Sparte
, les enfants divins et immortels.
Enfants
, ils participèrent à de nombreuses expéditions et de nombreux combats.
Castor était un lutteur adroit et son frère un guerrier dompteur de chevaux.
Ils reçurent deux magnifiques chevaux blancs d’un dieu, Xanthos et Balios.
Dans certaines versions ils ont un chariot d’or.
Ils tuèrent le sanglier de Calydon qui dévastait le pays.
Ils sauvèrent Hélène enlevée par Thésée.
Ils participèrent à l'expédition de la Toison d'or menée par Jason et les argonautes.
Ils furent invités par leur oncle et ils tombèrent amoureux de leurs cousines Phoébé et Télaire.
Ils les enlevèrent à leurs fiancés Lyncée et Idas.
Ils se marièrent et eurent un enfant chacun.
Un jour, Lyncée, Idas et les Dioscures partirent en expédition pour capturer du bétail.
Idas proposa un défi truqué pour obtenir tout le bétail.
Castor et Pollux, mécontents, leur reprirent le bétail.
Pourchassés par Lyncée et Idas, ils se cachèrent dans un arbre creux.
Lyncée les trouva avec sa vision perçante.
Idas tua Castor.
Pollux les poursuivit et tua Lyncée.
Idas fut foudroyé par Zeus.
Pollux
demanda à Zeus de faire de Castor un dieu.
Il refusa mais lui proposa de rester un jour sur deux aux Enfers avec son frère et un jour sur deux avec lui à l'Olympe.
Il a accepté.
Dans le ciel, Castor et Pollux deviennent les signes du Zodiaque appelés les Gémeaux.
Ils sont aussi les protecteurs de Rome et des marins.
Larousse Junior de la Mythologie, Larousse, 2002, Larousse junior
Castor et Pollux, paru dans Arkéo junior (n° 183), Mars 2011, encart non paginé
Castor et Pollux, paru dans Mythologie,
Editions Atlas, 2003, (Grèce et Rome : Héros & épopées)
