Louis
Le Vau
Portrait de Louis
Le Vau attribué à Pierre Rabon, peint vers 1662.
Louis
Le Vau est un architecte français né en 1612 à Paris et mort dans la même ville le 11 octobre 1670.
Ce fut l'un des créateurs du style «
Louis XIV » et fit construire des jardins et des bâtiments du style baroque.
Il est connu pour avoir dessiné les plans du château de Vaux-le-Vicomte mais il est resté dans l'histoire pour avoir été l'architecte de Louis XlV ayant dessiné les plans du château de Versailles.
Le château de Vaux-le-Vicomte.
Il naquit dans un milieu aisé et commença sa carrière avec la construction d'un hôtel particulier sur l'île Saint-Louis entre 1640 et 1650.
En 1654, il devint architecte de Louis XIV.
En 1656, il est chargé par Nicolas Fouquet de construire le château de Vaux-le-Vicomte.
Après 1660 et l'arrestation de Fouquet par le roi, il agrandit le château de Vincennes sur la demande de ce dernier, rénove la façade du palais des Tuileries et reconstruit la Galerie Apollon du Louvre.
Vers la fin de sa vie, il rénove et agrandit le château de Versailles, où il fait construire les célèbres jardins puis dessine le collège des Quatre-Nations.
Il meurt à 58 ans comme l'un des plus grands architectes de son siècle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Louis
Le Vau de Wikipédia.
