Baudrier
Chevalier équipé du baudrier
Dans l'équipement du chevalier, le baudrier est la courroie de cuir où est suspendue l'épée.
Généralement le baudrier était porté « en écharpe », il passait sur l'épaule droite, et l'épée était suspendue sur le flanc gauche (du moins pour les droitiers)1.
Les arbalétriers avaient également un baudrier pour y accrocher leur arbalète et surtout la trousse où ils rangeaient leurs carreaux (flèches).
Dans les armées de l'Ancien Régime, le baudrier portant le sabre ou l'épée, était croisé avec la bandoulière où était accrochée la giberne .
↑Cependant tenir son épée de la main gauche est fortement déconseillé, car elle est considérée comme la main du diable.
