Éliminatoires de la Coupe du monde de football 2018
Les matches éliminatoires se terminent en 2017.
Les qualifiés sont issus de mini-championnats continentaux ou de barrages.
Seule l'équipe de Russie est qualifiée d'office en tant que nation organisatrice, ce qui n'est plus le cas pour l'équipe tenante du titre depuis l'édition de 2006.
Ordre de qualification
Équipe
Parcours
1er de la zone Amérique du Nord, centrale et Caraïbes
1er septembre 2017
2e de la zone Amérique du Nord, centrale et Caraïbes
3e de la zone Amérique du Nord, centrale et Caraïbes
10 octobre 2017
1er
Dernier tour de qualification (5e en 2014
Total incluant la Russie qualifiée d'office
Deux rencontres intercontinentales faisant s'affronter quatre équipes donnent les dernières places entre l'Amérique du Nord, Amérique centrale et Caraïbes (CONCACAF), l'Amérique du Sud (CONMEBOL), l'Asie (AFC) et l'Océanie (OFC).
Les matchs sont déterminés par tirage au sort.
Dans chaque groupe (ou poule), toutes les équipes s'affrontent.
Les équipes mises en évidence sont celles qui ont gagné dans leur groupe.
Les équipes mises un peu moins en évidence mais quand même avec une couleur différente des autres sont celles qui devront jouer des barrages pour se qualifier.
Dans chaque groupe, lorsqu'on gagne un match, on reçoit 3 points.
Lorsqu'on fait un match nul, on remporte 1 point.
Si on perd, on ne gagne pas de points.
Les points sont le critère le plus important pour déterminer qui est qualifié.
En cas d'égalité, on comptabilise la différence de but, qui est le résultat de la soustraction entre les buts marqués et les buts encaissés.
Exemple :
L'équipe de Triffouilly-les-Oies a gagné 4 matchs
, a fait 4 matchs nuls et perdu 2 matchs.
Elle a donc 14 points et se qualifie pour la Coupe du Monde de football des villages perdus.
Quant à l'équipe de Perpettes-les-Alouettes, elle est deuxième et devra passer par les barrages pour se qualifier.
Chaque équipe joue deux fois contres les autres, une fois chez elle (match aller) et une fois chez l'autre équipe (match retour).
C'est ce qu'on appelle un match aller-retour.
Dans cette page, le drapeau+nom signifie que le match est joué chez l'équipe alors que le drapeau seul signifie qu'il a été joué à l'extérieur (Perpettes-les-Alouettes vs Triffouilly s'est passé à Perpettes-les-Alouettes).
Le premier nombre du résultat est celui de l'équipe qui joue chez elle (lors du match Triffouilly-les-Oies vs Perpettes-les-Alouettes à Triffouilly-les-Oies, l'équipe de Triffouilly a remporté le match 2-1) .
Lous du barrage de zone, l'équipe de Perpettes-les-Alouettes a du se mesurer avec l'équipe de Sainte-Eulalie-Troufignac-la-Tour-de-Neuve, deuxième du groupe B. Pendant le match aller (à Perpettes), l'équipe de Perpettes a gagné 5-0.
Lors du match retour (à Sainte-Eulalie), l'équipe de Perpettes a gagné 3-0.
Si on additionne ses points de chaque match, Perpettes a gagné 8-0.
L'équipe de Perpettes doit encore se mesurer à une équipe d'un autre continent pour accéder à la coupe du monde...
L'équipe de Perpettes a du jouer contre l'équipe africaine de Nagordaguorcélaménua pour se qualifier à la coupe du monde.
Elle a remporté 5-0 le match aller mais s'est fait battre 4-0 par l'autre équipe au match retour.
En additionnant les résultats des équipes aux deux matchs, ça faisait 5-4 pour Perpettes.
Leur équipe est donc qualifiée à la coupe du monde...
Premier tour : les douze équipes d'Asie les moins bien classées par la FIFA jouent des matchs à élimination directe par paire de matchs aller-retour afin de ramener le nombre d'équipes à 40.
Deuxième tour : les 40 équipes sont divisées en huit groupes de cinq et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les premiers de chaque groupe ainsi que les quatre meilleurs deuxièmes accèdent au troisième tour.
Troisième tour : les 12 équipes qualifiées sont divisées en deux groupes de six et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les deux premiers de chaque groupe sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018, alors que les deux troisièmes se qualifient pour le quatrième tour.
Quatrième tour : les deux équipes qualifiées s'affrontent en matchs à élimination directe par paire de matchs aller-retour afin de déterminer l'équipe qualifiée pour le barrage intercontinental contre le 4e de la zone Amérique du Nord, centrale et Caraïbes, dont le vainqueur est également qualifié pour la Coupe du monde 2018.
Premier tour : les vingt-six équipes d'Afrique les moins bien classées par la FIFA s'affrontent en matchs à élimination directe par matchs aller-retour.
Les treize vainqueurs accèdent au deuxième tour.
Deuxième tour : les treize vainqueurs du premier tour sont rejoints par les vingt-sept autres pays de la confédération.
Ces quarante nations s'affrontent en matchs à élimination directe par matchs aller-retour.
Les vingt vainqueurs accèdent au troisième tour.
Troisième tour :
ces vingt nations sont divisées en cinq groupes de quatre équipes et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les meilleures équipes de chaque groupe sont qualifiées pour la Coupe du monde 2018.
Premier tour : les 14 équipes les moins biens classées de cette zone jouent des matchs à élimination directe par matchs aller-retour.
Deuxième tour : les 7 gagnants du premier tour jouent avec les équipes classées de la 9e à la 21e place.
Ces 20 pays s'affrontent dans des matchs aller-retour à élimination directe.
Les 10 gagnants passent au troisième tour.
Troisième tour : les 10 équipes gagnantes du 2e tour jouent avec les 7e et 8e du classement FIFA de cette zone.
Les 6 vainqueurs passent au 4e tour.
Quatrième tour : les 6 vainqueurs du tour précédent rejoignent les équipes placées de la 1re à la 6e place.
Ces douze équipes sont réparties entre 3 groupes, dont les 2 premiers passent au cinquième tour.
Cinquième tour : ces 6 pays sont réunis dans un groupe où ils jouent par matchs aller-retour.
Les trois premiers vont en coupe du monde, le 4e joue un barrage intercontinental et les 5 et 6e sont éliminés.
Premier tour : cette zone organise un tour unique réunissant la totalité des 10 nations membres de la COMNEBOL en un seul groupe de matchs aller-retour.
Les quatre premiers sont qualifiés pour la Coupe du monde, et la nation classée cinquième dispute un barrage aller-retour contre le vainqueur du barrage de zone de l'OFC.
L'équipe remportant ce barrage se qualifie pour la Coupe du monde.
Premier tour : les équipes d'Océanie les moins bien classées par la FIFA s'affrontent dans un seul groupe chez l'un des quatre participants.
Le vainqueur se qualifie pour le tour suivant.
Deuxième tour : le vainqueur du premier tour et les sept autres équipes de l'OFC sont divisés en deux groupes de quatre et se rencontrent en matchs aller-retour au sein de chaque groupe.
Les trois premiers de chaque groupe sont qualifiés pour le troisième tour.
Troisième tour : les six équipes restantes sont réunies en 2 groupes et se rencontrent en matchs aller-retour.
Les premiers de chaque groupe se qualifient pour un barrage de zone en matchs aller-retour dont le vainqueur est qualifié pour le barrage intercontinental contre le 5e de la zone sud-américaine.
Le vainqueur de cette confrontation est qualifié pour la Coupe du monde 2018.
Premier tour : les 54 nations participantes sont divisées en 9 groupes de 6.
Les vainqueurs de chaque groupe sont qualifiés à la coupe du monde et les huit meilleurs deuxièmes au deuxième tour.
Deuxième tour : les huit meilleurs deuxièmes s'affrontent en matchs à élimination directe par paires de matchs aller-retour.
Les quatre vainqueurs sont qualifiés pour la Coupe du monde 2018.
Les huit meilleurs deuxièmes s'affrontent en matchs aller-retour à élimination directe.
↑La Bolivie a été sanctionnée de deux matchs perdus sur tapis vert (Pérou 0-3 Bolivie et Chili 3-0 Bolivie) pour avoir utilisé le défenseur Nelson Cabrera alors qu'il est naturalisé bolivien depuis moins de cinq ans (anciennement paraguayen).
