Éléphant de forêt d'Afrique
Éléphant de forêt
une mère éléphante de forêt, et son petit éléphanteau
une famille d'éléphants des forêts
, traversant une clairière
L'éléphant de forêt est l'une des deux espèces d'éléphants que l'on trouve en Afrique, avec l'éléphant de savane, dont il est un très proche cousin.
On a longtemps pensé que les deux éléphants étaient deux variétés d'une même espèce, l'éléphant d'Afrique, mais des scientifiques ont découvert que ces deux éléphants formeraient plutôt deux espèces proches, mais séparées : ainsi, les éléphants d'Afrique formeraient non pas une espèce, mais un groupe plus grand, un genre, qui rassemble les deux espèces, le genre Loxodonta.
Le nom scientifique de l'éléphant de forêt est Loxodonta cyclotis, si l'on considère qu'il s'agit d'une espèce à part entière, ou bien Loxodonta africana cyclotis, si l'on pense qu'il s'agit d'une variété de l'espèce « éléphant d'Afrique ».
Comme leur nom l'indique
, les éléphants de forêts vivent dans les grandes forêts tropicales du centre de l'Afrique.
Ils sont légèrement plus petits que leurs cousins (ils mesurent à peu près la taille d'un éléphant d'Asie, c'est-à-dire qu'ils peuvent peser jusqu'à 5 tonnes), avec des défenses plus courtes, et, surtout, plus droites, et des oreilles également légèrement plus petites.
Ils se nourrissent d'une grande variété de fruits et de feuilles.
Ils se déplacent beaucoup moins que leurs cousins des savanes, puisque la nourriture ne vient jamais à manquer dans leur milieu naturel : ils doivent cependant avoir un territoire très grand, pour pouvoir trouver la quantité de nourriture nécessaire.
Ils vivent en petits troupeaux, et, malgré leur taille, ce sont des animaux assez discrets, et, donc, difficiles à observer.
Ce sont les moins bien connus de tous les éléphants.
Il peut charger de 16 à 25 km/h avec des pointes de 32 voir parfois 40.
