Vers de farine » (larves de ténébrion) élevés dans du son
Le ténébrion adulte mesure environ 1,5 cm de long.
L'adulte est brun-noir et le juvénile brun-orangé.
La larve comme l'adulte se nourrissent dans la nature de céréales, et ils sont tout particulièrement friands de farine :
c'est pourquoi, longtemps, on les trouvait en abondance dans les boulangeries, d'où le nom de « ver de farine ».
Aujourd'hui, les conditions d'hygiène sont plus strictes, et l'on ne trouve plus de vers de farine dans les boulangeries.
Mais ils sont fréquemment élevés.
Malgré son nom de « ver de farine », la larve du ténébrion n'est pas un ver : elle possède six pattes, comme tous les insectes.
Elle naît dans des œufs qui sont pondus par les adultes.
Il faut environ 10 jours à un œuf pour éclore, et donner une larve.
Cette larve va se développer et grandir pendant trois mois et demi, avant de s'immobiliser et de se transformer en nymphe.
La nymphe est le stade de l'insecte qui va subir la métamorphose : en une vingtaine de jours, l'adulte se forme, puis quitte la peau de la nymphe.
En tout, il faut environ quatre mois et demi pour développer un nouveau ténébrion adulte, qui peut vivre jusqu'à six mois environ.
Rouge
gorge
se nourrissant d'une larve de ténébrion (« ver de farine »)
Le ténébrion est un insecte parfaitement inoffensif, que l'on peut manipuler sans risque.
Comme il est facile à reproduire, on l'élève souvent, notamment pour ses larves qui servent de nourriture à d'autres animaux d'élevage, comme les oiseaux, les reptiles...
On peut facilement réaliser un élevage de ténébrions à la maison (demande l'autorisation à tes parents !), et il est fascinant d'observer le cycle de développement des larves, des nymphes et des adultes.
On trouve des vers de farine en animalerie.
Il est facile de les élever, pour obtenir des ténébrions adultes qui pourront se reproduire, et perpétuer l'élevage.
Pour cela, il faut :
Un terrarium : c'est le récipient qui contiendra l'élevage (un peu comme un aquarium, sauf qu'il n'y a pas d'eau dans un terrarium).
Un terrarium en verre ou en plastique d'environ 30 cm de long fait l'affaire.
Il faut qu'il soit fermé, pour éviter que les animaux ne s'échappent, mais aussi aéré, pour que les animaux puissent respirer !
Du substrat : c'est-à-dire le milieu dans et sur lequel les animaux vont vivre.
Il faut tapisser le fond du terrarium d'une couche de quelques centimètres de son.
Le son est une poudre, résidu de la farine après qu'elle a été moulue, on peut aussi le placer dans du pain, il y creusera des tunnels dans la mie.
On en trouve en animalerie, dans les rayons diététiques des magasins, ou en boulangerie.
De la nourriture : les larves comme les adultes se nourrissent de produits céréaliers : on peut leur donner de la farine, mais aussi du pain dur, qui convient parfaitement.
Les nymphes, elles, ne se nourrissent pas.
L'eau : les ténébrions boivent très peu.
Il ne faut donc pas leur donner de récipient contenant de l'eau, où ils risqueraient de se noyer.
À la place, une petite coupelle contenant un morceau de papier absorbant imbibé d'eau conviendra parfaitement.
L'élevage des ténébrions ne réclame que très peu d'entretien.
Il faut simplement veiller à ce que les animaux aient toujours à manger, et changer le son, de temps en temps.
Élevage defarine, sur la page de l'Office Pour les Insectes et leur Environnement (OPIE)
