Parodie
Une parodie est une imitation à but humoristique.
Généralement, on parodie des chansons, des films célèbres, des personnalités, etc.
Une parodie n'est pas la copie exacte d'un objet, d'une personne ou d'un évènement : l'auteur (ou les auteurs) de la parodie modifie (nt) des détails tout en conservant la plus grande partie de l'objet parodié, afin que l'on puisse comprendre quel est cet objet et saisir la différence comique qui existe entre le parodié et la parodie.
Il existe aussi une autre sorte de parodie moins drôle, mais qui reste humoristique appelée comédie, et il existe même le contraire total appelé tragédie.
