Néron
Néron, Glyptothèque de Munich.
Néron était un empereur romain né à Antium le 15 décembre 37 qui s'est suicidé le 9 juin 68 à Rome.
Coupable de nombreux assassinats au sein de sa famille, il était très impopulaire auprès des sénateurs.
Il organisa les premières persécutions des chrétiens.
Il est le cinquième et dernier empereur romain de la dynastie Julio-Claudienne ;
il régna de 54 à 68.
Sa mère s'étant remariée avec l'empereur Claude, elle lui fit adopter Néron.
Agrippine fit assassiner
Claude.
Puis grâce aux manœuvres de Burrus le préfet du prétoire (le chef de la garde impériale), Néron fut proclamé empereur à la place de Britannicus, le fils de Claude.
Au début de son règne Néron est conseillé par Burrus et par le philosophe Sénèque.
Mais sa mère se mêle du gouvernement.
Cependant pour éliminer les rivaux il fait assassiner Britannicus en 55, puis sa mère en 59.
Burrus meurt en 62 et Sénèque se retire des affaires.
Dès lors Néron est influencé par sa femme Poppée, à son favori Tigellin le préfet du prétoire.
Il gouverne alors en despote.
Néron est très aimé de la plèbe de Rome à qui il offre de nombreux spectacles (où il se produit comme cocher de char, ou comme chanteur).
L'incendie d'une partie de Rome en 64, lui permet de faire bâtir un palais sur le mont Esquilin (la Maison dorée).
Pour détourner la colère de la plèbe, il fait attribuer l'incendie aux chrétiens (nouvelle religion mal vue des Romains ) qu'il persécute alors.
Selon une tradition chrétienne, il fit crucifier l'apôtrePierre la tête en bas en 64 et décapiter l'apôtre Paul en 65.
La conduite de Néron est désapprouvée par l'aristocratie romaine (les sénateurs).
De nombreux complots sont organisés contre lui.
Néron persécute alors les familles sénatoriales et s'empare des richesses de celles-ci, ce qui lui permet de financer ses travaux et son action en faveur de la plèbe.
Des révoltes éclatent dans l'empire.
En Gaule Vindex se soulève.
L'armée proclame Galba comme empereur et Néron est déclaré ennemi public.
Néron doit s'enfuir de Rome.
Il demande à un de ses affranchis de le tuer.
