Mégalopole
La mégalopole (du grec mégas, grand, et polis, la cité) est un ensemble d'agglomérations reliées entre elles par un réseau de communication dense.
Les agglomérations reliées entre elles vont de Londres à Milan :
Londres l'agglomération la plus au nord ;
Paris ensuite ;
Francfort
pour continuer
Milan
pour finir au sud.
LPFM en est l'abréviation.
Ces métropoles forment la mégalopole européenne.
Voici la liste des 30 agglomérations les plus peuplées du monde en 2014 d'après World Urbanization Prospects, the 2014 Revision1.
Certaines de ces agglomérations appartiennent à des mégalopoles.
