Héliport
Un héliport est uniquement utilisable par des hélicoptères pour l'atterrissage, le décollage, le chargements et le déchargement.
Un héliport vue depuis l'hélicoptère.
Sommaire
L'héliport peut fournir des services tels approvisionnement en carburants, éclairage, manche à air, mėcanique, hangars.
D'autre seulement d'une hélisurface sans aucun service.
(L'hélisurface est la piste d'atterrissage et de décollage d'hélicoptère).
Des opérations douanières peuvent être réalisées directement dans l'héliport.
Les héliports peuvent être situés bien plus proche des villes que ne le peuvent les aéroports.
Cela donne un avantage certain en temps de transport pour beaucoup de destinations urbaines.
L'héliport peut-être inclus dans un aéroport pour ULM ou avion ou le tous, l'héliport peut-être indépendant de tous aéroports.
Une plate-forme hélicoptère, une hélisurface (est la piste d'atterrissage et de décollage) d'un héliport secondaire utilisé occasionnellement a proximité de piste de ski, a proximité d'une plage, à proximité d'un hôpital, sur une plate-forme en mer ...
Une élisurface est une zone d'atterrissage pour hélicoptères à titre occasionnel
La lettre H majuscule dans un cercle est utilisée pour déterminer ou poser l'hélicoptère.
