Métro de Glasgow
Le métro de Glasgow, inauguré en 1896, est un des plus anciens métros au monde.
Son parcours est une ligne circulaire qui tourne tout autour du centre-ville de Glasgow, en Écosse, traversant deux fois le fleuve Clyde.
La boucle, d'une longueur de 10,4 km, dessert 15 stations.
L'écartement des rails est de 1,22 m .
La nature granitique du terrain a rendu le percement du tunnel très difficile : il fut donc décidé de creuser deux tunnels circulaires très étroits, encore plus petits que ceux du tube londonien.
Le minuscule matériel ferroviaire épouse au plus près la forme de ce tunnel, au point qu'il n'est possible de se tenir debout qu'au centre des voitures.
La traction, à l'origine, était assurée par un système de câbles, à la façon des cable cars de San Francisco.
Le câble, toujours en mouvement, était entraîné par une machine fixe à vapeur, établie en surface.
Les rames, pour avancer, devaient agripper le câble grâce à une pince, selon les besoins de la conduite, exactement comme dans les Cable Cars.
Les voitures n'avaient de portes que d'un côté, et les stations étaient toutes à quai central.
La traction par câbles a été abandonnée en 1935, au profit de l'électricité.
Puis le réseau a été modernisé à partir de 1977.
Les stations les plus fréquentées ont été agrandies, avec des quais latéraux beaucoup plus rassurants.
Une ancienne rame à la station West Street en 1966.
Une rame modernisée, à la station «
Cowcaddens », à quai central unique.
Intérieur d'une rame, avec des banquettes latérales.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Métro de Glasgow de Wikipédia.
