Obélix
Il a fait sa première apparition dans l'album
Astérix le Gaulois (1961).
Obélix n'a pas le droit de boire de potion magique parce qu'il est tombé dedans quand il était petit,les effets de la potion magiques(force sur humaine ) sont permanents sur lui .
Dans un épisode d' Astérix et Obélix, il boit quand méme de la potion magique et se transforme en statue de granit (il retrouvera par la suite son aspect initial).
Les vêtements qu'il porte sont généralement des braies aux rayures verticales bleues et blanches, un casque avec deux toutes petites cornes arrondies1 et les mêmes chaussures qu'Astérix.
Obélix est né dans l'année 85 avant J.-C, le même jour et à la même heure qu'Astérix dans le village où ils grandissent.
Cette double naissance est racontée dans une bande dessinée de quatre pages.
Les parents d'Obélix sont sa mère Gélatine et son père Obélodalix, tailleur de menhirs, vivent à Condates (aujourd'hui Rennes).
Les parents d'Obélix tiennent une boutique de souvenirs avec les parents d'Astérix, Astronomix et Praline.
Il adore aller à la chasse au sanglier avec son ami Astérix et aime beaucoup en manger.
Il apprécie également se battre contre des légionnaires romains.
En dessin animé, il a eu pour voix Jaques Morel (1967 à 1976), Pierre Tomade (1985 à 1994) et Jacques Frantz (2006 à 2008).
