John Lennon
Sommaire
John Lennon est né le 9 octobre 1940 à Liverpool, en Angleterre, dans la maternité d'Oxford Street.
Ses parents sont Julia Lennon et Alfred Lennon.
Ils divorcent très tôt et John part vivre chez sa tante et son oncle à Woolton.
Il est scolarisé à la Dovedale Primary School, puis à la Quarry Bank High School.
Adolescent, il se montre très doué pour la poésie.
Il adore inventer des paroles sur des comptines d'enfant.
Sa mère Julia lui offre sa première guitare en 1957.
Malheureusement, le 15 juillet 1958, elle se fait écraser par une voiture de police.
Il est l'un des membres fondateurs du groupe de rockThe Beatles, formé en 1957, avec lequel il a connu un succès international.
Il a également effectué une carrière solo dans les années 1970 (pendant laquelle il a par exemple écrit la célèbre chanson Imagine).
Il meurt le 8 décembre 1980 à New York, assassiné par Mark David Chapman avec une arme à feu devant son domicile, alors qu'il revenait du studio.
Lieu où John Lennon a été assassiné, devant le Dakota Building (New York).
Dans la soirée du lundi 8 décembre 1980, après un enregistrement à ses studios John Lennon rentre chez lui avec sa femme Yoko Ono.
Arrivés au Dakota Building en voiture
, Yoko Ono pénètre sous l'arche du Dakota Building (leur résidence)
alors que John Lennon s’apprête à la suivre un homme tire violemment cinq coups de feu dans sa direction .Tandis que la première balle ricoche sous l'auvent et finit sa course dans une vitre du bâtiment, quatre balles atteignent John Lennon .
John Lennon titube jusqu'au poste de sécurité où il s’écroule au sol.
Le concierge du bâtiment lui administre les premiers secours avant d'avertir les forces de police de New York.
Le chauffeur particulier de John Lennon parvient à désarmer Mark David Chapman (l'assassin) et le fait reculer du corps inanimé de John Lennon.
Après un bref échange glaçant entre les deux hommes
, Mark David Chapman
s'assoit calmement sur le trottoir et attend l'arrivée de la police.
Une voiture de police arrive rapidement sur les lieux et arrête sans problème Mark David Chapman.
Un autre équipage de police arrive sur les lieux du drame.
Ils installent John Lennon sur la banquette arrière de la voiture de la police puis roule de toute urgence vers l’hôpital le plus proche.
Après son arrivée aux urgences médicales de l’hôpital St. Luke’s Roosevelt Hospital
Center, les médecins tentent en vain de réanimer John Lennon.
Malgré leurs efforts John Lennon est déclaré mort à 23 heures 07.
