Frédéric III de Montefeltro
Frédéric III de Montefeltro, né à Gubbio en 1422, mort à Ferrare en 1482, est un condottiere (chef de guerre) de la Renaissance, duc d'Urbino et comte de Montefeltro de 1444 à sa mort.
C'était un homme d'une grande culture, qui fit de sa cité d'Urbino (ou parfois, en français : Urbin) le siège d'une cour raffinée où il entretenait de nombreux artistes.
Il y fit construire une grande bibliothèque.
Son cabinet de travail, le « studiolo », créé dans son palais ducal d'Urbino d'après des plans de Botticelli, a été entièrement décoré en trompe-l'œilmarqueté, par Baccio Pontelli et les frères Giuliano et Benedetto da Maiano.
Vue sur le palais ducal d'Urbino.
Panneau de marqueterie du studiolo de Fréderic de Montefeltro, 1473-1476.
Palais ducal d'Urbino.
