Supercoupe de l'UEFA
Elle fut créée en 1972 par Anton Witkamp, journaliste sportif du journal néerlandais De Telegraaf.
L'idée lui vint alors que le football néerlandais traversait sa période dorée.
Il cherchait, à l'origine, le moyen de savoir quelle était la meilleure équipe sur toute l'Europe durant la saison passée.
L'UEFA ne voulut pas officialiser son idée, néanmoins.
En effet, en cette année, les Glasgow Rangers, fêtant leur centième anniversaire, étaient suspendus à cause du comportement de leurs supporters lors de la
- désormais inexistante
Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes.
La confrontation eut quand même lieu, financée par De Telegraaf, en deux matches aller-retour.
L'Ajax Amsterdam battit le Glasgow Rangers, mais ne fut pas reconnu par l'UEFA comme officiellement champion.
Ce n'est qu'à partir de l'année suivante que l'UEFA devient son organisateur officiel.
De 1973 à 1997, elle s'est jouée en matches aller-retour, sauf en 1984, 1986 et 1991, en raison de calendriers surchargés ou conflits géopolitiques.
Jusqu'en 1999, elle opposait le vainqueur de la Ligue des Champions au vainqueur de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes.
Avec la disparition de cette dernière, elle fut remplacée par le vainqueur de la Coupe UEFA, renommée plus tard en l'actuelle Ligue Europa.
De 1998 à 2012, elle se déroulait au Stade Louis-II de Monaco en un match unique.
Depuis 2013, la localisation change chaque année, avec une désignation au préalable deux ans plus tôt (par exemple, le stade Eden Aréna de Prague fut désigné en juin 2011 pour accueillir l'édition 2013).
Il est semblable à toute compétition européenne : la finale (qui est d'ailleurs la seule confrontation dans cette compétition) se déroule en un match unique, sur terrain neutre.
La feuille de match doit obligatoirement contenir 18 noms, dont les 11 titulaires et 7 remplaçants.
Seuls 3 remplaçants au maximum peuvent faire leur entrée dans le terrain.
En cas d'égalité à la fin du temps réglementaire, l'arbitre procède aux prolongations, puis aux tirs au but.
Chaque équipe joue avec sa tenue à domicile, mais celle qui a remporté la Ligue Europa doit jouer avec le maillot extérieur en cas de possible confusion.
Si l'une des deux équipes est auparavant sanctionnée et ne peut pas jouer le match, ou elle refuse tout simplement de jouer, c'est son finaliste qui le remplace.
