Le faucon crécerelle est un rapacediurne de la famille des falconidae.
Cette espèce ne dois pas être confondu avec le faucon crécerellette, qui lui ressemble beaucoup, bien qu'il soit plus petit.
Il ne vit en couple que lors de la période de reproduction.
Il existe 11 sous-espèces.
Sommaire
Cette espèce présente un dimorphisme sexuel, en effet, le mâle est plus petit et moins lourd que la femelle comme pour la majorité des rapace.
De plus, le mâle possède un capuchon (on parle ici du sommet de la tête)
gris.
La femelle a un plumage plus roux que celui du mâle.
L'envergure de ces oiseaux se trouve entre 65 et 80 cm.
L’œil est noir ce qui contraste fortement avec la cire qui est d'un jaune vif tout comme les pattes.
Il a une nourriture plutôt variée, on retrouve dans son alimentation la plupart des autres aliments ingérés par les rapaces de taille moyenne (chouette effraie, faucon pèlerin, ...).
Il se nourrit donc d'insectes, de campagnols, de souris, de batraciens ou encore de petits reptiles ainsi que d'oiseaux.
Il pratique le vol dit en Saint-Esprit pour chasser (vol sur place);
il utilise aussi la technique de chasse dit à l’affût : il se positionne sur un poteau et attend qu'une proie passe, à ce moment-là, il fond sur elle et l'achève.
Il vit dans de grands espaces ouverts à la campagne.
Il peut-être présent dans les alpages mais il ne dépassera pas les 2.600 mètres.
Il vit en Europe, en Inde, au Japon et en Afrique.
Le couple est très territorial lors de la période de reproduction.
Il arrive que certains faucons crécerelles migrent.
Leur territoire de chasse diminue constamment, ce qui est dû à la suppression des prairies où l'on trouve des rongeurs en abondance.
Cette diminution n'atteint pas que ce faucon, en effet, les chouettes effraies sont aussi menacées par cela.
Cet oiseau est protégé depuis 1981 en France.
Deux faucons crécerelles lors d'une parade nuptiale
Un œuf
La reproduction à lieu de février à mars.
La femelle pond entre 2 et 6 œufs, l'incubation va durer un trentaine de jours.
Les faucons crécerelles restent au nid un peu moins d'un mois puis leurs parents vont leur apprendre à chasser ce qui va prendre quelques mois.
Le nid se trouve généralement dans une cavité rocheuse ou dans vieux nid de corvidés.
