Service en ligne
Il n'en a pas, le jeu en ligne n'existait pas à l'époque
La Magnavox Odyssey seule.
La Magnavox Odyssey est une console de jeux vidéo créé par l'entreprise Magnavox.
C'est la toute première console à être commercialisée, et, comme à l'époque, les disques optiques n'existaient pas, donc la console utilisait des cartouches, qui sont très différentes de celles d'aujourd'hui.
Elle disposait de 6 jeux préinstallés et 6 autres jeux sur cartouche.
Sommaire
La manette de la Magnavox Odyssey
La console s'appelle la Magnavox Odyssey.
Magnavox pour le nom de l'entreprise, et Odyssey est le nom donné par l'entreprise.
C'est une console de la première génération.
Cette console a marqué le début de l'ère des jeux vidéos.
Les consoles n'étant pas encore démocratisées, la console n'a pas fait énormément de ventes à ce qu'on pourrait croire maintenant.
Cependant, pour l'époque, la console a été très bien vendue.
Elle a très bien marché tout simplement car elle était révolutionnaire, c'était la première console de salon et également la première console à être vendue.
elle fait donc 350 000 ventes.
Elle n'a été commercialisée qu'au Canada, aux Etats Unis et en Europe.
Elle sort en Amérique du nord en septembre 1972, et un an plus tard (en 1973), elle sort en Europe.
Ralph Baer en 2009
Ralph Baer a été recruté chez Magnavox pour fabriquer une télévision haut de gamme (de haute qualité).
Mais décida d'intégrer quelque chose dans cette télévision: des jeux.
Il y travailla et son travail fut couronné de succès.
Un peu plus tard, il décida de créer une boîte, qui pourrait contenir des jeux et se brancher à la télévision, ce qui s'appelle aujourd'hui une console de salon.
Pareil, le travail a été couronné de succès, et la console a été mise en vente.
On considère aujourd'hui Ralph Baer comme l'inventeur des consoles de jeux vidéo (car les jeux vidéo existaient déjà avant, depuis les années 1950).
La console dispose en tout de 12 jeux .
Le plus connu est le jeu Pong, développé par Atari.
Dans ce jeu, on doit contrôler un paddle (petite plateforme) pour renvoyer la balle, qui accélère au fur et à mesure que le point dure longtemps.
Le premier qui laisser passer la balle perd le point et ça fait un point de plus à l'adversaire.
Le but est d'arriver à 11 points, comme dans un vrai jeu de ping-pong.
Ce jeu doit se jouer à deux.
La plupart des jeux sont des jeux de sport, comme "ski" (jeu de ski), "football" (jeu de football américain) ou encore "baseball" (jeu de baseball), "volleyball" (jeu de volley-ball), "handball" (jeu de handball) etc.
Surtout des jeux de balles.
