Après avoir fait ses études primaires il obtient un diplôme en droit de l’Université Laval à Montréal.
Il est ensuite admis au Barreau du Québec en 1913 et il pratique le droit à Trois-Rivières pendant près de 12 ans.
Maurice Duplessis devient ensuite député pour la première fois lors des élections de 1927, puis encore en 1931.
L’année suivante, après la démission de Camillien Houde, le caucus du parti conservateur choisit Duplessis pour être chef de l’opposition officielle.
Il est alors élu chef du parti en 1933.
Grâce a lui, l’Union Nationale gagne les élections de 1936.
Mais il perd ensuite les élections de 1939.
Ensuite il revient au pouvoir en 1944.
Le 21 janvier 1948, le gouvernement de Duplessis fait adopter le drapeau officiel de la province du Québec.
Reconnu pour ses positions conservatrices et son instinct politique exceptionnel, Duplessis fut à la tête du Parti conservateur du Québec, puis de l'Union nationale.
Il est le premier ministre du Québec qui resta le plus longtemps en poste, dirigeant ainsi le Québec de 1936 à 1939 puis de 1944 à 1959, soit sur une période de près de vingt ans.
