Cryptide
Le yéti, un cryptique.
Un cryptide est un animal (ou, plus rarement, un végétal),
dont l'existence n'a pas pu être démontrée par les scientifiques, et qui est donc uniquement supposée, d'après des récits, des légendes...
L'existence des cryptides relève parfois du mythe, voire du canular, comme dans le cas du monstre du Loch Ness, que de nombreuses personnes ont tenté d'observer afin de l'identifier, avant que l'on apprenne que la première photographie le mettant en scène était en fait un faux...
Cependant, certains animaux décrits seulement par des récits se sont en fait révélés être bien réels, comme le coelacanthe ou l'okapi.
La cryptozoologie est la discipline qui étudie les cryptides.
Elle se revendique comme une science, mais n'est pas reconnue par la communauté scientifique.
La cryptozoologie part du principe que certains animaux existants sur Terre n'ont pas encore été décrits de manière scientifique, mais sont connus depuis longtemps par les locaux, qui ont essayé de les décrire à leur manière, sous forme de récits, ou de légende.
La cryptozoologie étudie ces légendes et ces récits pour essayer de déterminer s'ils ne décrivent pas en fait un animal réel, et essayer d'imaginer à quoi il peut ressembler en vrai.
Le yéti, l'almasty, le bigfoot et le mokolé-mbembé sont des exemples de cryptides célèbres.
