Clisson
Le château de Clisson se dresse sur un promontoire granitique qui domine la rive gauche de la Sèvre nantaise.
Ce château fort a été édifié par les seigneurs de Clisson, à partir du XIe siècle, et jusqu'au XVe, pour protéger la frontière du duché de Bretagne.
Le château, au début, n'est qu'une enceinte agrémentée de tours défensives.
Après la chute des seigneurs de Clisson, le château devient la propriété des ducs de Bretagne.
C'est le duc François II de Bretagne qui transforme le château en une véritable forteresse, en lui ajoutant une seconde enceinte couvrant la partie Ouest.
Le château est abandonné par ses châtelains au milieu du XVIIIe siècle, puis il est incendié par les troupes républicaines pendant la guerre de Vendée.
Ses ruines ont été restaurées à partir de 1974.
