Euphonium
L'euphonium est le nom donné au tuba ténor en si♭{\displaystyle \flat }.
Pour en savoir plus, lire l’article : Tuba.
Adolphe
Sax invente
à la fin du XIXe siècle
, la famille des saxhorns, allant du soprano à la basse, les ancêtres directs des instruments d'aujourd'hui.
Cet instrument fait partie de la famille des cuivres, il est d'origine anglaise, sa forme nous rappelle le saxhorn, il est constitué de 3 ou 4 pistons.
Il se différencie du saxhorn car le diamètre où se loge l'embouchure est plus grosse et sa sonorité plus douce et plus ronde.
Cet instrument se joue aussi bien en clef de sol qu'en clef de fa.
L'ensemble des notes que peut jouer l'euphonium va du Do, en dessous de la portée de la clé de Fa, on l'appelle le « do pédale », jusqu'au Do au dessus de la portée, on appelle ce do le « contre ut ».
L'euphonium est parfois confondu avec le baryton (une forme de saxhorn).
Mais le baryton possède un son bien plus clair et l'euphonium arrive à atteindre plus de notes que le baryton.
L'euphonium est principalement utilisé dans les ensembles à vent (harmonies, fanfares, brass bands).
Dans les brass bands, il y a généralement deux euphoniums et deux barytons.
Cet instrument peut fournir une basse à un orchestre, mais il ne faut pas penser qu'il est utilisé seulement en groupe, en effet, joué en solo, cet instrument est réellement agréable à écouter.
