Álvaro Negredo
Sommaire
Il débute sa carrière au Rayo Vallecano, club local, en 2005.
L'été de la même année, il bascule de l'autre côté de Madrid, au Real, et rejoint sa Castilla.
En 2006-2007, il ne put empêcher la relégation de son club en Tercera División, malgré ses 19 buts.
Il impressionna néanmoins l'entraîneur de l'équipe première, Fabio Capello, qui l'appela par suite pour quelques matches de Copa del Rey, restant néanmoins remplaçant inutilisé.
Ses débuts en équipe première se feront en match amical contre l'Atlético Madrid.
En juillet 2007, le récemment promu UD Almería l'achète, avec option de rachat de la part du Real.
Le Deportivo
La Coruña fait les frais de ses débuts dans une victoire 3-0, suivie d'une victoire 2-0 contre le Real (où il contribue également avec un penalty converti).
Le 19 avril, il confirme qu'il est la révélation de la saison, inscrivant un doublé contre les tenants de la Coupe UEFA, le Séville FC, dans une victoire 4-1.
Les Andalous finiront 8èmes, Negredo étant le meilleur buteur du club sur la saison, avec 13 réalisations.
La saison 2008-2009 (la suivante) verra Negredo inscrire 19 buts au total, malgré une moins bonne fin de saison.
Le Real le rachète comme convenu, au prix de 5 millions d'euros.
Il est revendu à Séville pour 15 millions d'euros, avec - également - une clause de rachat.
L'entraîneur du club cette année-là Manuel
Pellegrini justifia son choix par la présence de trop de joueurs de plus gros calibre à son poste, tels Karim Benzema, Klaas-Jan Huntelaar, Cristiano Ronaldo, Gonzalo Higuaín et Ruud van Nistelrooy, rendant impossible toute progression pour lui.
Álvaro accepta quand même ce choix, saluant également "l'honnêteté" de Pellegrini.
Ses débuts seront le 31 août 2009, à la 37e minute, dans une défaite 2-0 contre le Valence CF, marquant son premier but deux semaines plus tard, gagnant 2-0 contre le CA Osasuna.
La plupart de la saison 2009-2010, il sera titulaire, mais très irrégulier ;
il finira par perdre sa place de titulaire, conséquence logique d'une série de 12 matches sans but, terminée le 2 mai dans une victoire 3-1 (deux penalties inscrits) contre l'Atlético Madrid.
Il confirmera son retour, participant à la large victoire 5-1 contre le Racing Santader (portant son total à 11 buts), et une autre réalisation en Ligue des Champions.
Il reçut trois cartons rouges, dont le dernier l'empêcha de participer à la finale de la Coupe du Roi (suspension retirée plus tard, d'autant que Luís Fabiano était blessé).
Il remporta le titre sur une victoire 2-0.
Fabiano repartira au Brésil, au São Paulo FC, Negredo sera un choix indiscutable à son poste : 27 buts en 20 matches de ligue.
La saison suivante ne sera que meilleure, étant le meilleur buteur du Championnat.
Le 19 juillet 2013, il est transféré à Manchester City, y étant lié pour 4 ans.
Le club l'aura acheté peu après son coéquipier à Séville, Jesús Navas, qui a fait également le même trajet.
Il y fait ses débuts le 19 août, remplaçant son compatriote et nouveau partenaire David Silva.
Le 25 août sera la date de son premier but.
Le 5 novembre, il marque son premier triplé de la saison, haussant son club dans une victoire 5-2 en phases de groupe de Ligue des Champions contre le CSKA Moscou.
Il répète cette performance en inscrivant un nouveau triplé en étrillant West Ham 6-0, en Football League Cup, demi-finale.
Malgré qu'il n'inscrivit plus aucun but depuis fin janvier 2014, son bilan total sera de 23 buts en 48 apparitions.
Le 1er septembre de la même année, il est prêté au Valence CF avec une option d'achat obligatoire de 27 millions d'euros.
Son premier match en Roja sera le 10 octobre 2009, entrant en jeu dans la seconde période contre l'Arménie, en qualificatifs de la Coupe du monde de football de 2010.
Quatre jours plus tard
, il marque ses deux premiers buts contre la Bosnie-Herzégovine et délivre 2 passes décisives contre cette même équipe, terminant sur un score final de 5-2.
Il n'assistera à la Coupe du Monde de cette année qu'en tant que spectateur, n'étant pas convoqué, d'autant que son équipe remporta son premier titre mondial cette année-là.
Il fera partie des joueurs qui obtiendront le titre de Champions Européens de 2012, étant également écarté de la liste finale de la Coupe du monde de football de 2014, malgré sa présence dans les 30 joueurs pré-sélectionnés.
