Santorin
L'île de Santorin (ou Θήρα / Théra en grec moderne) occupe le site d'un volcan toujours actif de la mer Égée.
Elle est située en Grèce, dans la partie sud de l'archipel des Cyclades et au nord de la Crète.
Sommaire
Animation représentant Santorin en trois dimensions.
Vue satellite de Santorin
L'île de Santorin est située dans le sud de la mer Égée.
L'île a pris son apparence actuelle après l'effondrement du volcan lors de l'éruption minoenne, événement majeur survenu vers 1600 av. J.-C., resté dans les mémoires et probablement à l'origine du mythe de l'Atlantide raconté par Platon.
Sa puissance était de 40 000 bombes atomiques et c'est la pire catastrophe naturelle de l'antiquité.
L'énorme baie marine, au centre du volcan, est appelée caldeira par les géologues.
Un nouveau volcan, en activité, émet des vapeurs sulfureuses au centre de la caldeira.
Il s'appelle Néa Kaméni.
Sa dernière éruption remonte à 1950.
Deux îles sont disposées en couronne autour de la caldeira.
La plus importante, appelée Santorin ou Théra, possède un petit aéroport sur la côte est.
Au bord de la caldeira
L'île de Santorin possède quasiment aucune source d'eau.
Les habitants de l'île ont de l'eau potable graçe à une usine de dessalement de l'eau de mer.
Avant cette usine les habitants survivaient graçe à des citernes d'eau qui collectaient la pluie.
Le sol est très sec à cause des cendres volcaniques qui permet peu d'agriculture (commes les vignes).
Maisons de Santorin
Les habitations de Santorin sont peintes en blanc en étè pour rejeter le plus de soleil possible et en gris l'hiver pour absorber la lumière.
Les maisons sont plutôt cubiques.
Une colonie minoenne existait sur l'île et opérait en tant que lien commercial et économique majeur entre la Crète et les autres puissances maritimes.
La civilisation minoenne a été totalement balayée, sur la côte nord de la Crète, par un tsunami.
Ce raz-de-marée à été provoqué par un séisme issu de la gigantesque et dramatique éruption du volcan et de son effondrement vers -1628.
En 1956, l'île a été touchée par un tremblement de terre qui a fait une cinquantaine de victimes et détruit plus de 2 000 habitations.
En 1970, la cité minoenne d'Akrotiri (nom moderne) a été découverte sous une épaisse couche de pierre ponce et de cendres volcaniques, au sud de l'île.
La cité a été abandonnée par ses habitants juste avant la grande éruption.
Les fouilles ont révélé, outre les vestiges des maisons riches et en assez bon état (murs, fenêtres, escaliers), d'importantes quantités de céramique et d'objets quotidiens, et surtout, un grand nombre de fresques aux sujets variées, touchant aux occupations de la vie de tous les jours, aux jeux et aux scènes de mystères, rappelant les représentations artistiques connues dans les civilisations de la Crète et de Mycènes.
Le tourisme est la source la plus importante de revenus pour l'île.
Les touristes viennent admirer le splendide paysage, les ruines minoennes et le volcan, discret, mais toujours menaçant.
L'aéroport de Santorin et les deux ports (Ormos - l'ancien port ou accostent les navettes des bateaux de croisières et Athinios
- le port des ferry) amènent parfois plus de 10000 personnes par jour en pleine saison ce qui perturbe la vie locale et gêne l'expérience touristiques des visiteurs.
À partir de 2018, des limitations ont été mises en place pour juguler le tourisme de masse sur l'île.
Site archéologique de l'ancienne cité minoenne d'Akrotiri (île de Santorin)
Détail de la fresque de la maison ouest, vers 1600 av. J.-C., montrant la cité minoenne.
Fresque de la maison ouest des fouilles d'Akrotiri, vers 1600 av. J.-C., montrant la cité minoenne et divers navires de guerre et de commerce.
