Lymphocyte T
Les lymphocytes T, circulent dans le sang du corps humain.
Le lymphocyte T est un globule blanc.
Un globule blanc est une cellule du système immunitaire.
Cette catégorie de globule blanc est produite par le thymus, organe qui va produire des lymphocytes
Ces cellules se divisent et se multiplient rapidement lorsqu'elles sont exposées à un microbe.
Sommaire
Du mot lymphe ( liquide formé de plasma et globules blancs) et de cyte (cellule) qui signifie «cellule de la lymphe».
Il existe deux principaux types de lymphocytes T :
Le premier regroupe les cellules T cytotoxiques ou cellules Tc, qui produisent des contenus chimiques pour détruire les microbes dangereux.
Le second correspond aux cellules T auxiliaires parfois appelés lymphocytes T CD4+, (secondaires), qui donnent un soutien aux cellules T cytotoxiques et apportent une protection supplémentaire contre les maladies.
Les lymphocytes T se trouvent dans le thymus, .
Il différencie et sélectionne les lymphocytes T et joue un rôle dans l'auto-immunité.
