Niveau de vie
Le niveau de vie en Roumanie est meilleure aux endroits en rouge qu'aux endroits en bleu.
Le niveau de vie est un indicateur pour savoir si une personne ou une population gagne peu ou beaucoup d'argent..
Cet indicateur est l'argent que la personne gagne (son revenu) et les biens qu'elle possède (son patrimoine).
Si le niveau de vie est élevé, cela veut dire que les gens gagnent bien leur vie, ont accès au soin, gagnent de l'argent, peuvent acheter ce dont ils ont besoin, peuvent participer à des activités, etc.
Si le niveau de vie est bas, cela veut dire que les gens sont pauvres et qu'ils dépensent de l'argent sous la contrainte donc ne peuvent pas faire ce qu'ils veulent.
Il y a des pays qui ont des niveaux de vie très élevés comme la France et il y a des pays qui ont des niveaux de vie très bas comme le Niger.
Dans un même pays, le niveau de vie peut-être très différent entre les gens comme au Brésil ou en Chine où il y a des gens qui ont un très bon niveau de vie et des gens qui ont un très mauvais niveau de vie.
