Cathédrale
Sainte-Marie de Tolède
Façade de la cathédrale Saint-Marie de Tolède.
La cathédrale
La cathédrale Sainte-Marie de Tolède est une cathédrale gothique située à Tolède en Espagne.
La cathédrale actuelle date de 1226 avec une flèche culminant à 90 mètres.
Elle est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1986.
Sommaire
Une première cathédrale construite au VIe siècle
fut détruite en 712, lors de la prise de la ville par les musulmans.
À la place, ils font construire une mosquée dont il reste quelques traces : la salle de prière correspondrait à peu près aux cinq nefs actuelles.
La bataille de Las Navas de Tolosa marque le début d'une nouvelle ère de puissance pour les chrétiens d'Espagne.
Dès lors, la nécessité d'une nouvelle cathédrale à Tolède devient de plus en plus pressante.
La construction va commencer en 1226 et perdurer tout le siècle suivant, mais des améliorations seront réalisées par la suite.
Les plans de l'édifice sont nettement de style gothique français, et pour cause : le premier architecte, Maître Martin, qui est à l'origine des plans, est français.
Intérieur
Custode de la cathédrale
La Virgen María y Niño Jesús (Vierge Marie et le petit Jésus)
Fresque dans la chapelle de saint Blaise
Statue de la Virgen Blanca (Vierge Blanche)
Extérieur
La flèche de la cathédrale
Tympan de la Puerta del Reloj (Porte de l'Horloge)
représentant la fuite d'Egypte
Le tympan de la Puerta de los Leones (Porte des Lions)
La façade principale possède trois portes : la Puerta del Perdón (Porte du Pardon), la Puerta del Juicio Final (Porte du Jugement Dernier) et la Puerta del Infierno (Porte de l'Enfer) à gauche.
La Porte du Pardon qui date de 1418 n'est ouverte que lors de grandes occasions.
Le tympan de la Porte de l'Enfer est quant à lui uniquement décoré de motifs végétaux.
Porte du Pardon
Détail de la Puerta del Perdón (Porte du Pardon) représentant la cène.
Tympan gothique située sur la Puerta del Perdón
Des statues situées au dessus de la Porte du Pardon.
Statue d'un évêque sur la Porte du Pardon
