L'apistogramma cacatuoides parfois appelé par les aquariophiles apisto cacatois est un cichlidé nain amazonien.
Il est apprécié par les aquariophiles en raison de ses magnifiques couleurs (rouge vif, jaune ou encore violet) chez les mâles.
Sommaire
L'apistogramma cacatoides aime les eaux douces (dureté de l'eau) et acides (acidité de l'eau).
Il vit très bien dans une eau chauffée à 28 degrés et peu temporairement supporter une température allant jusqu'à 30 degrés.
Cependant, le mieux est une eau chauffée à 24/26 °C pour le bien-être des poissons.
Les apisto cacatois vendus en animalerie sont issus de fermes d'élevage.
L'élevage intensif réalisé dans ces fermes l'ont rendu plus tolérant dans sa maintenance.
Désormais, il peut vivre dans des eaux dures et basiques.
Pourtant, il est déconseillé de l'élever dans de tels conditions par soucis pour son bien-être.
Pour le maintenir dans de bonnes conditions, il faut au minimum 1 mâle et une femelle, ce qui nessécite un aquarium de 100 litres minimum.
La reproduction du cacatoides est assez simple à réaliser, même pour un aquariophile néophyte.
Pour cela, effectuer des changements d'eau régulier ainsi qu'une température un peu plus fraîche permet de favoriser la reproduction.
Leur donner de la nourriture vivante peut stimuler la reproduction.
Après l'accouplement, le couple va construire un nid dans le sol ou dans une noix de coco.
Il est d'ailleurs fortement conseillé de mettre une noix de coco dans l'aquarium car il sera plus facile pour la femelle de pondre et de protéger ses œufs.
Une femelle avec sa progéniture.
Les bébés cacatuoides peuvent nager librement quelques jours après la ponte.
La femelle est très protectrice et peut poursuivre un autre poisson dans tout l'aquarium pour l'empêcher d'approcher de ses alevins.
Cette période dure environ 1 semaine après quoi la mère laissera sa progéniture livrés à elle-même.
