Drapeau de Los Angeles
Le drapeau de Los Angeles est un drapeau constitué de trois bandes crantées de vert, or et rouge représentant les oliviers, les orangers et les vignes.
Au centre de ce drapeau, il y a le sceau de Los Angeles à son centre.
La raison de la présence des couleurs des oliviers, des orangers et des vignes, vient du fait que ce sont trois grandes cultures agricoles pour la Californie.
Ce drapeau par ses couleurs, rend aussi hommage à deux pays qui ont dirigé la région avant qu'elle soit rattaché aux États-Unis, c'est-à-dire à l'Espagne et au Mexique.
