Temple d'Apollon à Bassae
Péristyle, côté est.
Dessin du naos, avec deux rangées de colonnes ioniques et une colonne corinthienne unique.
Sommaire
Le temple de Bassae est du type dorique périptère hexastyle, de forme allongée, d'environ 40 x 16 m, ce qui lui donne une apparence archaïque.
Mais sa particularité est de posséder deux rangées intérieures de cinq colonnes ioniques et même, au fond du naos, une unique colonne corinthienne, la toute première connue dans l'architecture de la Grèce antique.
L'entrée latérale qui s'ouvre au sud-est du bâtiment est tout aussi exceptionnelle et surprenante .
Frise du temple de Bassae
, au British Museum
Détail de la frise : combats de centaures et de géants.
Les parties extérieures sont en calcaire local, tandis que l'intérieur, de construction beaucoup plus soignée, est, tout comme la frise, taillé dans le plus beau marbre.
Le temple est mentionné par le géographe grec du IIe siècle Pausanias, qui le visita, laissant des notes aussi précieuses que confuses.
Pausanias dit que le temple fut consacré par les habitants de la cité voisine de Phigalie à Apollon Épikourios, dieu guérisseur qui les soulagea d'une épidémie de peste.
Il attribue sa construction à Ictinos, architecte du Parthénon d'Athènes et du Télestérion d'Éleusis.
Si cette thèse est vraie, la construction de ce temple pourrait être datée précisément de l'époque de Périclès.
Pausanias n'explique pas pourquoi le temple fut bâti ainsi dans la montagne, dans un lieu difficile d'accès.
On peut se demander s'il n'y a pas eu pour ce temple deux architectes distincts, à des époques différentes : un premier pour la partie la plus ancienne et la plus rustique, c'est-à-dire la partie extérieure dorique, et un second pour la partie intérieure plus récente (à la fois ionique et corinthienne), beaucoup plus luxueuse...
Ce temple, à l'écart de toute agglomération, resta oublié pendant des siècles.
Ce n'est qu'en 1765 que l'architecte français Joachim Bocher, voyageant dans le Péloponnèse et traversant cette région montagneuse, découvrit les ruines du temple, tout à fait par hasard.
Apollon, aujourd'hui logé sous la tente.
L'architecte britannique Charles Cockerell, accompagné d'amis, explora le temple en 1811 et le fouilla l'année suivante.
La frise intérieure fut achetée par le gouvernement britannique : on peut la voir au British Museum.
Le temple a été restauré au cours des années 1990.
Il est désormais protégé par un immense vélum soutenu par des poteaux métalliques.
