Papyrus de Hounefer
Le papyrus d'Hounefer date de 1310 av JC.
Il a été trouvé à Thèbes au XIXème siècle par des pillards, puis acheté par un Français, Antoine Clot, en 1852.
Celui-ci donna le papyrus au British Muséum de Londres où il est exposé encore aujourd'hui.
Hounefer,
qui était scribe royal, a demandé que ce "livre des morts", composé de plusieurs morceaux de papyrus, soit mis dans son sarcophage pour attester de son respect des règles de sa religion, car les Egyptiens croyaient qu'ils pouvaient ressusciter au paradis, qu'ils appellent les Champs d'Ialou.
Le papyrus d'Hounefer mesure 5,50 m de long et 39 cm de large.
Trois scènes importantes sont représentées :
Sur la première scène, il y a un cortège qui escorte le défunt dans un sarcophage, vers sa tombe.
Ce cercueil est sur une barque funéraire, tirée par deux bœufs, sur laquelle sont posés des objets domestiques, des boissons et de la nourriture.
Derrière le cortège se trouve une caisse contenant des vases canopes dans lesquels il y a les organes du mort.
Sur la deuxième scène, la veuve est accroupie en pleurs et, derrière elle, se trouve la nourriture pour que son mari puisse manger au paradis.
Il y a également un prêtre habillé d'une peau de léopard qui ouvre la bouche du cadavre avec un crochet.
Ce rituel vise à réanimer les fonctions vitales afin qu'il puisse à nouveau se nourrir et respirer dans l'au-delà.
Sur la troisième scène, on voit Anubis, le dieu à tête de chacal, amener le défunt à la pesée des âmes.
Ensuite, le mort est présenté à Osiris sur son trône.
cette scène se lit de gauche à droite.
Tout d'abord, on voit Anubis le roi des embaumeurs avec Hounefer.
Puis Anubis dépose le cœur du défunt sur la balance pour le peser.
Assise à côté de la balance se trouve la grande dévoreuse, créature à tête de crocodile, crinière de lion, pieds d'hippopotame.
Ensuite Thôt, le dieu des scribes et de la sagesse, écrit sur un papyrus le poids de la pesée de l'âme du défunt.
Cette pesée est très importante pour les Egyptiens car elle déterminait si leur âme était pure.
Le tribunal est la salle où Osiris "le dieu des mort" est assis sur un trône.
Derrière lui, il y a Nephtys, sa sœur, et Isis sa femme qui sont des déesses.
son visage est vert pour symboliser la renaissance qui représente sa résurrection, comme le lotus sacré qui est à ses pieds.
Au-dessus de cette plante, un œil avec des ailes transporte la plume sacrée de la pesée du cœur.
Osiris décide alors si la personne peut ressusciter.
Sur le papyrus, au-dessus de la scène de la balance, la confession d’
Hounefer
est écrite en hiéroglyphes, l'écriture sacrée des Egyptiens.
Dans celle-ci, Hounefer décrit tout ce qu'il a fait ou évité durant son vivant : il dit qu'il n'a pas détourné l'eau du Nil, qu'il n'a pas fait pleurer, etc., car la religion égyptienne considère ses actes comme des péchés.
Ce texte lui servira à ressusciter devant le tribunal d'Osiris en prouvant sa pureté.
Ce mythe raconte comment Seth pour prendre la place de son frère Osiris comme roi, le défia de rentrer dans un coffre, lui promettant que s'il réussissait, le coffre lui appartiendrait.
Ensuite, Seth a découpé le corps de son frère en quatorze morceaux.
Isis, la femme d'Osiris, rassemble le corps de son mari et le reconstitue en le momifiant, ce qui lui permet de ressusciter et de devenir le dieu des morts.
Osiris porte des objets que tous les pharaons porteront par la suite :
La crosse et le fouet qui montre l’autorité sur le peuple,
La fausse barbe qui symbolise l'immortalité des Dieux,
La double couronne ou pschent qui rassemble la couronne blanche ou hedjet symbolisant la Haute-Egypte, elle était portée par Nekhbet, la déesse vautour, et la couronne rouge ou desheret symbolisant la Basse-Egypte, elle était portée par Ouadjit, la déesse cobra.
Osiris est représenté revêtue de bandelettes.
Selon le mythe, les Egyptiens croyaient que le dieu des morts avait été momifié pour reconstituer les morceaux de son corps afin de revivre.
Le peuple se faisait momifier pour parvenir au jugement du pharaon pour revenir à la vie.
Lors de la momification, les prêtres embaumeurs enlèvent les organes du défunt et les mettent dans quatre récipients différents, les vases canopes.
Ensuite, le corps est couvert de sel pour le dessécher.
Quand le corps est sec, il est entouré de bandelettes et paré de bijoux.
Enfin, les prêtres le place dans le sarcophage avec un masque funéraire.
