Désert de Sonora
Situation du désert de Sonora.
Le désert de Sonora aussi appelé désert de Gila est une vaste zone désertique située entre le Sud-Ouest des États-Unis et le Nord-Ouest du Mexique, en Amérique du Nord.
C'est le plus grand désert d'Amérique du Nord.
Il est connu pour la flore exceptionnelle qu'il abrite et ses paysages.
Beaucoup de touristes le visitent entre mars et avril.
Divers peuples habitent dans le désert de Sonora : les Yaquis en Arizona et les Tarahumaras dans l'État mexicain de Sonora.
