Aucassin et Nicolette
Illustration de 1910 par Maxwell Armfield pour l'édition anglo-américaine d’
Aucassin et Nicolette d'Eugene Mason
Aucassin et Nicolette est un livre écrit alternativement en prose et en vers : c'est une chantefable médiévale.
Un amour invincible entre deux jeunes gens, Aucassin, fils du comte Beaucaire, et Nicolette, ancienne esclave sarrasine.
Les amoureux s'enfuient pour échapper à la haine du comte.
De nombreuses aventures les attendent avant qu'ils puissent enfin se marier :
Nicolette est en fait la fille d'un seigneur qui avait été kidnappée.
