Petite souris
La petite souris est un personnage fictif qui vient collecter les dents de lait.
Selon la légende, il faut glisser sa dent de lait sous son oreiller la nuit et la petite souris l'échange contre un petit présent.
Les dents de lait sont des dents provisoires des enfants.
Elles tombent pendant la croissance et sont remplacées petit à petit par les dents définitives.
D'autres enfants peuvent parler de la fée des dents.
Cette petite souris est connue sous le nom de :
Ratoncito
Pérez »
dans les pays hispaniques (de langue espagnole : l'Espagne, l'Argentine...) : une petite souris avec un nom commun,
Pérez ».
La Fée des dents » ("Tooth fairy") dans les cultures anglo-saxonnes et nordiques : États-Unis, Australie, Danemark, Angleterre, Canada.
Voici les traductions dans les différents pays : « Zahnfee » en allemand
, « Tandenfee » en néerlandais, «
Tannfe » en norvégien, «
hammaskeiju » en finnois
, « zębowa wróżka » en polonais, «
Fada dos dentes » en portugais.
Les deux créatures coexistent dans certains pays : au Québec (Tooth Fairy pour la Fée des Dents et la Petite Souris) et en Italie ("Topino" pour la Petite Souris et « Fatina » pour la fée des dents).
« A white fairy rat » ("un rat blanc"), dans le sud de l'Écosse : il y a une tradition d'un rat blanc, qui achète les dents des enfants.
