Himantolophus
Himantolophus groelandicus, la plus grosse espèce connue
Himantolophus est un genre de poissons osseuxcarnivores comportant une vingtaine d'espèces.
Ces poissons sont mal connus car ils vivent à des grandes profondeurs, ce qui fait que les spécimens étudiés sont presque toujours morts ou mourants, soit pêchés involontairement, soit des cadavres qui remontent à la surface.
Ces animaux sont aisément reconnaissables à leur silhouette très compacte, proche d'une sphère (ce qui leur vaut le nom en anglais de football fish), une gueule assez large avec de nombreuses dents en forme d'aiguille, des nageoires arrondies ou allongées avec des rayons bien visibles et surtout un leurre au sommet de la tête destiné à attirer leurs proies.
Malgré leur apparence impressionnante, il ne présentent pas de danger pour l'homme (morsure ou venin).
Ce sont des poissons peu actifs, mauvais nageurs, qui attendent que les proies viennent près d'eux pour les avaler (ce qui se fait par contre très vite).
Une des particularités les plus remarquables du genre
Himantolophus
est son extrême dimorphisme sexuel.
Une femelle peut être jusqu'à un millier de fois plus volumineuse qu'un mâle, notamment chez l'espèce Himantolophus groelandicus dont on a trouvé des femelles d'une soixantaine de centimètres pour plus d'une dizaine de kilos, alors que les mâles ne dépassent pas quelques centimètres.
Chez la plupart des espèces, les mâles vivent en parasites de la femelle (il y a des exceptions, les mâles de Himantolophus groelandicus ne sont pas parasites, par exemple): ils s'accrochent à la peau d'une femelle et leurs tissus finissent par fusionner avec ceux de la femelles ;
ils sont nourris par les nutriments apportés par son sang, et en échange ils leur fournissent du sperme pour la reproduction.
