Ruée vers l'or
Des chercheurs d'or
- Australie, 1900
La ruée vers l'or est un événement historique qui a débuté en 1848 lorsque les colons américains ont découvert de l'or dans les rivières d'Amérique du Nord.
Elle a débuté en Californie.
Les ruées vers l'or du XIXe siècle ont souvent provoqué la rapide croissance de villes à partir de hameaux, comme Dawson au Yukon pendant la ruée vers l'or du Klondike.
D'autres ruées vers l'or ont eu lieu dans d'autres régions du monde, comme en Australie ou en Amazonie.
Les ruées vers l'or ont contribué à créer une représentation du chercheur d'or, reprise dans de nombreuses œuvres.
En bandes dessinées
Le personnage de fiction Balthazar Picsou a découvert sa première pépite dans le Klondike après avoir participé à plusieurs ruées vers l'or dans le monde (histoire inventée par Keno Don
Rosa)
James A. Michener :
Alaska, la ceinture de feu (tome 2) raconte la ruée vers l'or du Klondike.
Blaise Cendrars :
L'Or raconte la ruine de Suter à cause de la ruée vers l'or en Californie.
