Le Labyrinthe (roman)
Le Labyrinthe (titre original
The Maze
Runner en anglais) est un livre de James Dashner.
La version anglaise est sortie en 2009 tandis que la version française a été publiée en 2012 par la maison d'édition pocket jeunesse (PKJ).
Labyrinthe
Sommaire
Il est né le 26 novembre 1972 donc il a 49 ans.
Il est originaire des États-Unis à Austell en Géorgie.
Il a fait une série de 5 livres: "Le labyrinthe : L’épreuve", "Le labyrinthe: La terre brûlée" et "Le labyrinthe:
Le remède mortel" ainsi que les prequels "Avant le labyrinthe : l’ordre de tuer" et "Avant la labyrinthe :
La braise"
Thomas :
Un coureur qui va, en grande partie, permettre à plusieurs personnes de s'échapper du labyrinthe ;
Newt :
Le co-leader avec Alby ;
Minho : Maton (le chef) des coureurs ;
Teresa :
La seule fille entre toutes les personnes du labyrinthe, elle sera la dernière arrivante.
Un groupe d'adolescents sont emprisonnés dans un labyrinthe avec des monstres appelés "griffeurs" tandis que le monde est en apocalypse.
Chaque mois, un nouvel adolescent (surnommé "le bleu") arrive et l'un d'eux va changer le cours des choses.
Les "coureurs" sont chargés d’explorer le labyrinthe avant la fermeture des portes principales.
Il y a ceux qui préparent à manger et ceux qui fabriquent les habitations.
Certains adolescents veulent rester au départ du labyrinthe car ils le pensent plus sûr qu’à l’extérieur.
Les trois premiers tomes ont été adaptés au cinéma par 20th Century
Fox respectivement en 2014, 2015 et 2018.
Avec les mêmes titres que les romans.
