Coalition politique
Cet article doit être internationalisé
Seul un point de vue régional ou culturel particulier est utilisé.
Notez que Vikidia est un projet d’
encyclopédie universelle
Une coalition peut permettre à des partis, notamment s'ils comptent peu d'adhérents, de faire de plus grands scores aux élections et de jouer un rôle plus important dans la vie politique.
Elle peut également permettre de s'allier contre une famille ou un parti politique reconnu(e) comme un « ennemi commun », comme dans le cas du Front populaire, lancé pour combattre la montée des ligues d'extrême droite dans les années 1930.
Elle peut aussi permettre de « répartir les rôles » : dans la « gauche plurielle », l'écologie est le rôle des Verts, le social est celui des communistes tandis que les socialistes s'occupent de la gestion.
Le principal défaut de ce sytème est les désaccords qui peuvent naître entre les partis membres, qui peuvent aboutir à une dissolution de la coalition.
Il y a aussi un autre effet, plus inattendu : si dans certaines coalitions, on décide qu'un seul candidat représentera la coalition entière (comme Jean-Luc Mélenchon pour le Front de gauche à l'élection présidentielle de 2012), il arrive que chaque parti de la coalition décide de proposer un candidat : c'est ce qui est arrivé à l'élection présidentielle de 2002 où chaque parti de la Gauche plurielle propose un candidat : au final, le principal candidat de gauche, Lionel Jospin, vit sa candidature parasitée par celles des nombreux candidats de gauche.
Finalement, il fut troisième, battu de très peu par Jean-Marie Le Pen, candidat d'extrême droite.
La gauche se retrouva alors sans candidat et dut soutenir le candidat de droiteJacques Chirac (qui fut réélu avec plus de 80 % des voix) alors que c'était au contraire pour amener la gauche au pouvoir que cette coalition a été créée !
Lionel Jospin, principal représentant de la Gauche plurielle.
Marine
Le Pen, fondatrice du Rassemblement bleu Marine.
