Pierre Auguste Renoir
Pierre Auguste Renoir est né le 25 février 1841 à Limoges et est mort le 3 décembre 1919 à Cagnes / Mer.
Il est couramment appelé Auguste Renoir ou juste Renoir et est l'un des plus célèbres peintres français.
Il a appartenu à l'école impressionniste, mais a peint plus de corps féminins que de paysages.
Il a peint environ 6 000 tableaux dans toute sa vie de peintre.
Sommaire
En 1844, Auguste Renoir et sa famille quittent Limoges pour Paris. A un peu plus de 13 ans, il peint, jusque l’âge de 17 ans, des bouquets, des fleurs sur de la porcelaine.
En 1862, Renoir rencontre Monet et Alfred Sisley et invente le style impressioniste.
De 1870 à 1883, Renoir entre dans la période impressionniste.
Il peint beaucoup de paysages et des scènes de la vie sociale urbaine.
Son œuvre la plus connue est le Déjeuner des canotiers.
À partir de 1883 il change de style de peinture, les contours de ses personnages sont alors plus précis.
C'est sa période ingresque (appelée ainsi parce qu'il s'est inspiré de Ingres).
Il réalise les Grandes baigneuses, ce qui lui prend trois ans.
De 1890 à 1900, Renoir change de nouveau son style en faisant un mélange des deux précédents, c'est sa période nacrée.
C'est pendant cette période que Renoir devient reconnu.
Ses œuvres des périodes précédentes ne seront appréciées par le public qu'après sa mort.
Après la mort de son épouse en 1915, Renoir est cloué dans son fauteuil roulant.
Il continue à peindre.
En 1919, il meurt après avoir pu visiter le Louvre et revoir ses œuvres des époques difficiles.
Il a été influencé par la peinture du XVIIe siècle, Fragonard, les fresques de Raphaël.
Il est membre du groupe impressionniste, un mouvement pictural né de l’association d’artistes de la seconde moitié du XIXe siècle en France, critiqué au début.
Ce mouvement se manifeste de 1874 à 1886 par des expositions publiques à Paris.
Il a peint plus de 6 000 tableaux.
Renoir épouse
Aline Charigot, avec laquelle il a trois fils : Pierre Renoir (1885-1952), acteur, Jean Renoir (1894-1979)
, cinéaste,
et Claude Renoir (1901-1969), céramiste.
Les Grandes Baigneuses, 1887, Philadelphia
Museum of
Art
Bal du moulin de la Galette : Cette scène se déroule sur la butte de Montmartre à Paris.
On peux reconnaître sur la toile des amis du Renoir comme l’écrivain Georges Rivière et le peintre Norbert Gœneutte.
Les taches de lumières sont réparties inégalement, on dirait que la lumière passe à travers le feuillage des arbres.
Le Déjeuner des canotiers :
Renoir représente encore des amis, la femme qui tient un chien dans ses mains est Aline Charigot (sa future épouse).
Cette toile est de style impressionniste.
Les Grandes Baigneuses est une œuvre de sa période ingresque.
La femme au centre est encore Aline Charigot.
Jeunes filles au piano est la première œuvre de sa période nacrée, c'est avec elle qu'il devient célèbre.
Jeune fille coiffant ses cheveux, 1894.
Gabrielle à la chemise ouverte, 1907.
Les Deux Sœurs est un tableau qui est peint par Auguste Renoir en 1881, il est conservé depuis 1933 à l’institut d’art de Chicago.
Son premier propriétaire a été Paul Durant-Ruel.
La danse à la Ville est un tableau créé en 1883, exposé chez Durant-Ruel à qui il appartiendra longtemps.
Il est maintenant exposé au Musée d’Orsay.
Les demoiselles Cahen d’Anvers est une huile sur toile peinte par Auguste Renoir en 1881.
Elle est conservée depuis 1952 au musée d’
Art de São
Paulo au Brésil.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Auguste
Renoir de Wikipédia
Consulté le 17 octobre 2007.
