Écorché
Dessin de Paulus Pontius d'après Rubens
Un écorché est la représentation dessinée, peinte ou sculptée d'un être vivant auquel on a enlevé la peau, laissant ainsi apparaitre les muscles, les tendons, le système sanguin, les articulations.
Ce type de représentation sert à mieux connaître l'anatomie du sujet représenté.
L'écorché est utilisé en peinture, en dessin et dans les études de médecine.
Il peut exister plusieurs types d'écorchés en fonction des positions données au corps, car les muscles ont alors des configurations différentes.
