Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage
En France, les Centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage (CROSS) assurent la coordination des activités de sécurité et de surveillance des activités du domaine maritimes.
Sommaire
Émetteur récepteur bande VHF
marine en écoute sur le canal 16 (fréquence de 156,8 MHz).
Emetteur-récepteur en écoute sur la fréquence 2 182 kHz
AM H3E.
La recherche et le sauvetage en mer.
Chaque CROSS assure : la réception des alertes à partir d’une veille radio et téléphonique permanente, y compris celles émises par les balises de détresse et les systèmes de communication par satellite ;
La direction des opérations de recherche et de sauvetage.
Plus de 10 000 opérations par an sont traitées par les CROSS au profit des navires de pêche, de commerce, de plaisance et des pratiquants de loisirs nautiques, des aéronefs en détresses au-dessus des zones océaniques.
Surveiller
La surveillance de la navigation maritime
La surveillance des pollutions maritimes et de lutte contre les pollutions marines.
La surveillance des pêches maritimes.
Informer
Le CROSS diffuse vers les navires les renseignements essentiels à la sécurité maritime en radiotéléphonie et par Navtex :
Par radio pour les bulletins météorologiques réguliers ou spéciaux élaborés par Météo-France2 (après appel des navires sur 2 182 kHz et sur le « canal 16 »).
Protéger
La sûreté maritime:
Le CROSS Gris-Nez est le point de contact national pour la réception des attaques (piraterie, terrorisme maritime) subies par les navires sous pavillon français.
Le numéro d’urgence abrégé: 196, disponible sur les téléphones fixes, mobiles et portables, permet une mise en contact téléphonique pour joindre directement un CROSS 24H 7.
Avec le 196, le CROSS en tant que service d’urgence, peut aussi solliciter les opérateurs de téléphonie pour localiser un téléphone portable d’une personne impliquée dans une situation de détresse en mer 3.
Chaque centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage (CROSS) est en écoute 24H 7 au travers des 70 sites implantés sur le littoral pour exercer la veille radio côtière et large sur les fréquences: 2 182 kHz, 156,8 MHz du « canal 16 », et en appel sélectif numérique 4,5,NB 1.
Les CROSS peuvent faire appel en mer à tous les moyens appropriés pour assurer leurs missions :
Les moyens de l’État
patrouilleurs et vedettes des affaires maritimes,
avions, hélicoptères, sauveteurs plongeurs et personnel medical de l'Armée de l'air,
vedettes, avions et hélicoptères de la Douane,
Les vedettes et canots tout temps de la S.N.S.M..
le bateau-phare est utilisée pour signaler un danger ou une route ou une zone de travaux, là ou l'emplacement d'un phare n'est pas possible ou en provisoire.
Les moyens des collectivités locales (pompiers, postes de secours des plages) sont également appelés à intervenir sous le contrôle opérationnel des CROSS.
Enfin les CROSS peuvent demander le concours de tout navire qui se trouve à proximité d’une zone de détresse.
Lorsque l’opération nécessite une aide médicale en mer, les CROSS s’appuient sur le centre de consultation médicale maritime de Toulouse (CCMM) et peuvent mettre en œuvre les moyens spécialisés des SAMU (Service Mobile d'Urgence et de Réanimation maritimes qui à la demande du SAMU se rend sur les lieux).
Le guide marine de Météo-France
indique les fréquences et heures de diffusion par VHF, par bande latérale unique BLU, par Navtex, par INMARSAT des bulletins émis par les CROSS)
↑(fr)Le guide marine de Météo-France (indique les fréquences et heures de diffusion par VHF, par bande latérale unique BLU, par Navtex
, par INMARSAT des bulletins émis par les CROSS)
↑Radiocommunications maritimes SMDSM
volume 4 Chapitre:
Les stations des zones A1, A2, A3 et A4
↑En cas de détresse en mer sur les fréquences:
156,8 MHz canal 16 en premier choix, après appels avec réponse, les premiers secours arriveront entre quelques minutes à 10 heures
2 182 kHz en deuxième choix, après appels avec réponse, les premiers secours arriveront entre 4 heures à 4 jours
8 291 kHz, (et/ou en fonction de l'heure du jour et de la position géographique du navire: 4 125 kHz, 6 215 kHz, 12 290 kHz, 16 804,5 kHz) en troisième choix, après appels avec réponse, les premiers secours arriveront entre plusieurs jours à quelques semaines
↑le 7 septembre 2016
Depuis mardi, le JRCC est créé.
Il est né du regroupement du MRCC (Maritime Rescue Coordination Center) et de l’ARCC (Air Rescue Coordination Center).
L’objectif est de créer la synergie la plus large possible entre les centres de coordination de sauvetage aéronautiques et maritimes.
Le MRCC (Maritime Rescue
Coordination
Center) et l’ARCC (Air Rescue Coordination
Center)
sont réunis au sein d’un JRCC (Joint Rescue
Coordination
Center) depuis mardi, jour de parution de l’arrêté du haut-commissaire au Journal officiel.
Le JRCC, situé sur Tahiti, a « pour mission de veiller en permanence les moyens de transmission des détresses maritimes et aéronautiques, de réceptionner et traiter les alertes, d'engager et diriger les opérations de recherche et de sauvetage en Polynésie française à l'aide des moyens mis à sa disposition », indique l’arrêté.
En clair, il reprend les missions du MRCC, un centre que les marins polynésiens connaissent bien, et de l’ARCC, qui lui avait pour mission de rechercher et sauver les aéronefs en détresse.
Désormais la surveillance maritime et aéronautique est donc réunie.
