Une roche magmatique (aussi appelée roche ignée, ce qui veut dire « née par le feu », ou abusivementroche éruptive1) est une roche
dont la matière est passée à l'état de magma, qui est un liquide très riche en silice.
Quand ce magma se solidifie, il devient une roche : la roche magmatique.
Quand le magma sort par éruption d'un volcan, on parle de roche volcanique.
La magma prend le nom de « roche magmatique » quand elle se solidifie.
La solidification peut se produire à deux endroits différents :
en profondeur
, des roches magmatiques plutoniques se forment ;
elles sont dites intrusives et durcissent lentement, car il fait chaud en profondeur1 ;
en surface, des roches magmatiques volcaniques se forment ;
elles sont dites extrusives ou effusives.
Son refroidissement (et donc sa solidification) est rapide1.
Les types de roches magmatiques se différencient de par leur composition chimique, de leur manière de se solidifier, de la température et de la pression du milieu dans lequel le magma s'est formé2, de la proportion de gaz dans la roche3, mais aussi et surtout de la profondeur à laquelle s'est formé le magma qui deviendra cette roche4.
Le stade intermédiaire est une roche filonienne2.
Les roches magmatiques les plus courantes sont le basalte et le granite :
le premier constitue 90 % des roches volcaniques et le deuxième représente 95 % des roches plutoniques1.
Il existe trois grand types de magma pouvant former des roches magmatiques :
le magma intermédiaire ou andésitique : il contient des proportions moyenne de tous éléments qu'il comprend ;
il est également intermédiaire de par sa viscosité et sa teneur en gaz ;
sa température est comprise entre 800 et 1000 °C3 ;
le magma acide ou rhyolitique :
sa composition est proche de celle du magma basique, mais sa température est comprise entre 600 et 800 °C, il est riche en gaz et très visqueux3.
Gabbro.
Le magma acide est souvent trop visqueux pour remonter à la surface, il cristallise donc le plus souvent en profondeur3.
Cela veut dire que les roches volcaniques acides (rhyolites) sont rares3.
À l'inverse, les magmas peu visqueux atteignent facilement la surface ;
les roches plutoniques basiques (gabbros) sont donc plus rares3.
Une autre lave, formée d'une roche appelée « carbonatite », est encore différente : elle ne dépasse pas 500 °C (ce qui est très faible pour de la lave) et il n'existe qu'un volcan qui en produise : le Lengaï, en Tanzanie3.
Lors de la formation de la Terre, il existait un cinquième type de magma : le magma ultrabasique avait une température allant de 1400 à 1600 °C et donnait naissance à une roche appelée komatiite3.
Le magma ultrabasique n'existe plus sur Terre3.
Une roche plutonique se forme en profondeur, où il fait toujours chaud ;
quand elle refroidit, c'est donc lentement3.
Elle a donc le temps de cristalliser, et les minéraux qu'elle contient seront visibles à l'œil nu une fois la pierre solidifiée3.
Une roche éruptive refroidit en surface3.
Sa solidification est donc rapide ;
la pierre n'aura pas de minéraux visibles car elle n'aura pas le temps de cristaliser3.
Plus le refroidissement est rapide et plus les cristaux qui constituent la pierre sont petits2.
Quand le refroidissement est très rapide, les cristaux n'ont pas le temps d'apparaître : la roche est dite « amorphe », c'est du verre volcanique (comme l'obsidienne)2.
Des laves en coussin au fond de l'océan
Sous terre, on trouve des roches magmatiques à de nombreux endroits différents selon le chemin que le magma a suivi :
dyke : une cheminée de magma coupe la roche en verticale3 ;
sill : le magma coupe la roche en horizontale, ce qui forme une couche de roche magmatique3 ;
laccolite : comme le sill, mais bombé vers le haut3 ;
lopolite : comme la laccolite, mais bombé vers le bas3 ;
batholite : sorte de « montagne » de roche magmatique à l'intérieur de la Terre3
volcan : un volcan est une montagne formée de l'empilement de la lave ;
il est donc constitué de roche magmatique3 ;
laves en coussins (ou pillow lavas
de la lave sort du sol dans les océans ;
son refroidissement par l'eau est rapide et lui donne des formes peu communes3.
On utilise la classification de Streckeisen pour différencier les roches magmatiques en plusieurs catégories : elle se base sur deux principaux critères, le mode et la norme : le premier est la proportion de certains minéraux dans la roche , et le second est l'étude chimique de la composition de la roche4.
On utilise beaucoup la « texture » de la roche pour la classer3.
Il existe quatre textures :
la texture dite «
grenue » (ou « phanéritique ») présente des minéraux visibles à l'œil nu, comme pour les roches plutoniques3 ;
la texture dite « microlithique » (ou « aphanitique ») ne présente pas de minéral visible à l'œil nu (c'est le cas des roches volcaniques)3 ;
la texture dite « vitreuse » concerne les roches éruptives dont le refroidissement est extrêmement rapide ;
elles ne présentes aucun cristaux et ressemblent à du verre, d'où le nom de « vitreux »3 ;
la texture dire « porphyrique » concerne une roche avec des phénocristaux au milieu d'une roche microlithique ou vitreuse3.
Cela arrive quand une roche refroidit lentement, puis rapidement (en deux temps)3.
Clique sur une image pour l'agrandir
Classification simplifiée des roches plutoniques.
Classification simplifiée des roches volcaniques.
Magma ou lave ?
Il existe une différence entre le magma et la lave : le magma vient de l'intérieur de la Terre, et il est riche en gaz3.
Quand le magma s'échappe, par un volcan par exemple, il perd ce gaz et devient de la lave : la lave est donc un magma dégazé3.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roche magmatique de Wikipédia.
