Nootropique
les amphétamines sont des nootropes
L'appellation nootropique (ou nootrope), encore imprécise, regroupe toute substance, drogue, médicament ou plante, ayant pour effet d'augmenter certaines capacités du cerveau et des muscles, ou plus globalement, d'améliorer les conditions de vie d'un individu.
De ce fait, ces "smart drugs" sont prises la plupart du temps pour augmenter la productivité notamment en modifiant l'état d'esprit, variant la quantité de certaines substances au sein du cerveau, comme en dépend par exemple la motivation.
Ces dernières sont par conséquent très prisées les étudiants, mais aussi les culturistes, ou encore les entrepreneurs.1
Le nootropique le plus consommé au monde est contenu dans le café, il s'agit de la caféine, en général consommée en tant que tel pour ses effets stimulants et son aide à la concentration.
La vitamine C, que ce soit à l'état pur ou contenu dans des aliments, est considérée comme une smart drug.
Ces substances, ingérées en quantité raisonnable, ne sont en général pas censées représenter un risque de toxicité, ni d'addiction1, cette dernière peut néanmoins être liée au besoin du consommateur, lorsque le produit n'est plus utilisé, les facilités disparaissent et peuvent entraîner un sérieux manque.
Il est à noter que certains nootropiques étant des médicaments, ils sont pour certains uniquement disponibles sur ordonnance.
Néanmoins, des alternatives existent.
Par exemple, le modafinil est réputé pour être un super nootropique difficile d'accès à cause de son efficacité et de ses effets secondaires, et on préfèrera prendre à la place son dérivé, l'adrafinil, qui est moins puissant, mais légal et donc plus accessible.2
Aussi, même si les nootropiques sont généralement sans danger, il peut exister des risques liés à certains antécédents médicaux, ou à des interactions avec un traitement médical que vous suivez.
En règle générale, il ne faut jamais prendre de nootropique sans avoir consulté un médecin au préalable, surtout si vous suivez déjà un traitement.
Si la prise de nootropiques se fait plutôt dans un usage thérapeutique, elle peut toutefois répondre à des problèmes de santé (tels que la maladie d'Alzheimer) afin ralentir ou corriger certaines défaillances.3 Néanmoins, il existe de nombreux médicaments ayant des effets positifs sur la cognition, de ce fait, certaines substances utilisés originellement pour traiter des maladies ont trouvé un autre usage en tant que nootropique.
Les psychostimulants sont une classe de nootropiques très prisés par les étudiants, on constate effectivement une augmentation de la prise de ces substances à l'approche des examens, près de 10% des étudiants auraient régulièrement recours à ces produits, et un étudiant sur cinq en utiliserait en période d’examens.4
