Gestation pour autrui
Une femme enceinte de 31 semaines
La gestation pour autrui est un procédé généralement illégal qui consiste à une mère de porter un enfant qui n'est pas le sien (le couple a fourni ses embryons) et de fournir à la naissance, le bébé au couple demandeur contre une somme d'argent importante.
Cette méthode est interdite en France.
Cependant beaucoup de pays tolèrent cette méthode ou même la légalisent.
La mère qui porte l'enfant s'appelle une mère porteuse.
Autour de la naissance ...
Tous les articles de Vikidia
Autour de la naissance ...
