Palanquin
En Inde, un voyageur européen transporté dans un palanquin.
Seconde moitié du XVIIIe siècle
Un palanquin est un véhicule de transport sans roue.
Le déplacement est assuré par portage (le plus souvent sur l'épaule mais aussi à bout de bras) effectué par deux ou plusieurs porteurs, en fonction du poids du véhicule et de la position sociale du voyageur.
Généralement le palanquin à la forme d'une cabine construite en bois,
en osier, ou en bambou plus ou moins grande.
Cette cabine peut avoir ou non un toit et des parois qui protègent le voyageur des intempéries (vent, pluie, soleil...) mais aussi de la vue des autres passants.
Apparu en Asie extrême-orientale il y a plusieurs millénaires, selon les régions du monde le palanquin a différentes formes qui ont chacune un nom particulier.
litière, norimono , kago, filanzane ...
