National Gallery
Le musée, fondé en 1824, a été construit dans un style néo-classique inspiré de l'architecture romaine.
La National Gallery expose des peintures européennes, du Moyen Âge à la fin du XIXe siècle.
Aelbert Cuyp
- Paysans et bétail près de la Merwede, 1658-60.
Hans Memling
- Triptyque de Sir John Donne of Kidwelly, vers 1475.
Antoine van
Dyck
- Ambroise de Milan refusant l'entrée dans l'Église à l'empereur
Théodose Ier, 1619.
Léonard de Vinci
- La Vierge, l'Enfant
Jésus avec sainte Anne et saint
Jean Baptiste, 1499.
El Greco
- Jésus chassant les marchands du temple, 1600.
