Saison
Quatre saisons : Printemps et les fleurs aux arbres, Été et les feuilles vertes , Automne et les feuilles jaunies, Hiver feuilles
tombées
Dans les pays tempérés, il y a quatre saisons différentes :
Dans les régions intertropicales (entre les deux tropiques), il n'y a pas d'hiver ni d'été.
Il existe par contre une saison humide (ou saison des pluies) et une saison sèche.
Les saisons sont inversées dans l’hémisphère nord et l’hémisphère sud.
Par exemple, quand c’est l’été au Québec (Canada), c’est l’hiver à l’île de La Réunion.
Cette différence est essentiellement due à l’inclinaison de l'axe de rotation de la Terre par rapport au plan de son orbite autour du Soleil.
Comme l’a démontré Copernic, le Soleil ne tourne pas autour de la Terre.
C'est plutôt la Terre qui tourne autour du soleil, on appelle ce phénomène la révolution.
Durant la révolution, la Terre suit une trajectoire précise autour du Soleil, l’orbite.
L’orbite de la Terre autour du Soleil est en forme d’ellipse (ovale), on dit qu’elle est elliptique.
La Terre fait une révolution complète en un an (en fait approximativement 365 jours et 6 heures).
La Terre tourne également sur elle-même (rotation) d’ouest en est.
Autrement dit son axe de rotation (la ligne imaginaire autour de laquelle tourne la Terre) passe par le point le plus au nord de notre planète, le centre intérieur de la Terre et le point le plus au sud de celle-ci.
Sa période de rotation (le temps qu’elle met pour faire un tour complet) est de 24 heures (par rapport au Soleil, ou 23 heures, 56 minutes et 4 secondes par rapport aux étoiles).
L’axe de rotation de la Terre est incliné d’environ 23,437 degrés par rapport à son orbite autour du Soleil.
Donc, une partie de l'année l’hémisphère sud (la moitié du notre planète au sud de l’équateur) est plus incliné vers le Soleil et une autre partie de l'année c’est l’hémisphère nord qui est le plus incliné par rapport au soleil.
L'inclinaison des rayons solaires varie selon la position de la Terre.
Pour un observateur qui se trouve sur la Terre, les rayons solaires semblent inclinés mais à l’échelle de l'espace, c'est la Terre qui est inclinée et non les rayons.
Quand l'hémisphère Sud est plus incliné vers le soleil, c'est l'été au sud et l'hiver au nord.
Quand c'est l'hémisphère Nord qui est plus incliné vers le Soleil, c'est le contraire.
En effet, plus les rayons arrivent perpendiculairement (en angle droit) par rapport au sol, plus il fait chaud.
Plus le Soleil est haut dans le ciel, plus il fait chaud.
En effet, en hiver, le soleil est bas, il fait plus froid.
En été, le soleil est plus haut, il fait plus chaud.
Dans une même journée, c’est à midi qu’il fera le plus chaud quand le soleil est haut dans le ciel.
Si les rayons du Soleil arrivent plus perpendiculairement au sol, ils vont éclairer une plus petite surface que s’ils arrivaient de façon oblique.
Par exemple, si vous prenez deux lampes de poche que vous placez au-dessus d’une feuille, une à midi (droit en haut ou, autrement dit, perpendiculairement à la feuille), est une plus inclinée, le cercle lumineux émis par la lampe penchée va être plus gros que celui de la lampe droite.
Quand les rayons sont répartis sur une petite surface (endroit), ils sont plus concentrés, il fait plus chaud, c’est l’été.
Quand les rayons sont répartis sur une plus grande surface (car les rayons solaires arrivent obliquement ou penchés), ils sont moins concentrés, il fait plus froid, c’est l’hiver.
Il faut aussi tenir compte de la durée de l'éclairement solaire (apport de chaleur) qui est plus long en été qu'en hiver
À un même moment, les rayons du Soleil peuvent arriver, à cause de l’inclinaison de la Terre, plus perpendiculairement au nord et plus obliquement au Sud, c’est alors l’été au nord et l’hiver au Sud.
