Hansel et Gretel
Hansel,
Gretel et la sorcière
Illustration de la fin du XIXe siècle
Les enfants demandent l'hospitalité à la vieille dame
Hansel et Gretel
est connu aussi sous le nom de Jeannot et Margot1.
Sommaire
Hansel : personnage principal, frère de Gretel.
C'est un enfant pauvre, il est ingénieux ,malin et protecteur
Gretel : personnage principal, sœur d'Hansel.
C'est une enfant pauvre, mais joueuse.
Le bûcheron : père d'Hansel et Gretel.
Homme de cœur mais pauvre.
Il aime ses enfants mais à cause de sa pauvreté, il ne peut plus les nourrir et se sent contraint de les abandonner.
La bûcheronne: belle-mère d'Hansel et Gretel.
Femme sans cœur qui veut abandonner les enfants du bûcheron dans la forêt.
La méchante sorcière: cruelle et sans pitié, elle emprisonne Hansel et oblige Gretel à travailler.
C'est une sorcière anthropophage.
C'est l'histoire de deux jeunes enfants, Hansel et Gretel.
Mais un jour, leurs parents n'avaient plus rien pour les nourrir, alors ils les abandonnèrent dans la forêt.
Ils retrouvèrent leur chemin grâce à des cailloux que Hansël avait été chercher la veille dehors.
Leurs parents recommencèrent le lendemain mais Hansël ne put aller chercher des cailloux car la porte était verrouillée, il prit donc des bouts de pain qu'il sema.
Mais les oiseaux les picorèrent.
Pendant trois jours, Hansël et Gretel marchèrent jusqu'à ce qu'ils trouvent une maison en sucreries.
Ils se précipitèrent pour en manger une partie.
Une vieille dame les accueillit et les restaura.
Il s'avéra que la vieille dame était une sorcière.
Elle emprisonna Hansel dans une cage et Gretel devait le nourrir pour qu'il grossisse.
Ne sachant pas comment allumer le four, Gretel demanda à la sorcière de lui montrer.
Pendant ce temps, Gretel en profita pour la pousser dans le four.
Gretel délivra son frère.
Ils trouvèrent un trésor dans la maison de la sorcière et retrouvèrent le chemin vers leur maison grâce à un canard qui les a aidés à traverser une rivière.
En montrant le trésor à leurs parents, ils devinrent riches et vécurent heureux.
Le thème du frère et de la sœur, Aninka et Pepíček, a été repris par l'opéra tchèque Brundibar.
