Première scientifique
Attention !
Depuis 2019, la première scientifique est remplacée par la première générale.
La première scientifique
dans les études secondaires en France
En France de 1994 à 2019, la classe de première scientifique ou première S est la deuxième et avant-dernière année du lycée, lorsque l'élève a choisi la filière scientifique.
L'élève passera le baccalauréat scientifique en classe de terminale.
On y entre généralement à l'âge de 16 ans.
6h00 (est inclus les heures de TPE)
Dans la plupart des lycées, l'EMC n'existe pas.
Tous les lycées ne proposent pas les enseignements à choisir, par exemple, BATDD (Biologie, agronomie, territoire et développement durable) est proposé que en lycée agricole.
Pour les heures de Mathématiques, c'est assez variable, entre 4 à 6 heures selon les lycées, l'horaire de 4 heures donnés par l’Éducation Nationale est rarement respecté, souvent, c'est 5 heures.
Certains lycées veulent aussi homogénéiser le niveau des S avec les L et ES pour l'Histoire-Géographie, le volume horaire peut augmenter de 1h30, pour avoir les mêmes horaires que les L et ES, soit 4h au lieu de 2h30.
Pour les Sciences de l'Ingénieur, ça se passe en général de cette façon : 6 heures sont consacrées au cours et aux Travaux Dirigés et Pratiques, et 2 heures sont consacrées aux TPE pendant 1 semestre.
Comme il n'y a pas TPE au second semestre, l'horaire général est indiqué 7h00 même si pendant le premier semestre, il y a 8 heures, et au second, que 6 heures.
Il est aussi possible de prendre maximum
deux options, qui ont un créneau de 2 à 3 heures, mais on ne peut pas choisir le même enseignement obligatoire et la même option, les options sont à choisir entre :
Langues et cultures de l’
Antiquité (latin ou grec)
Langue vivante 3,
Hippologie et équitation (dans les lycées agricoles)
Pratiques sociales et culturelles (dans les lycées agricoles)
Les programmes sont appliqués depuis la rentrée 2011 pour toutes les matières.
Dérivation : nombre dérivé d’une fonction en un point, tangente à la courbe représentative d’une fonction dérivable en un point, dérivées des fonctions usuelles, opérations sur les dérivées, extremums...
Suites : modes de génération d'une suite numérique, suites arithmétiques et suites géométriques, sens de variation d'une suite numérique, notion de limite d'une suite
Géométrie plane : colinéarité de deux vecteurs, vecteur directeur d'une droite, équation cartésienne d'une droite,
expression d’un vecteur du plan en fonction de deux vecteurs non colinéaires
Trigonométrie : cercle trigonométrique, radian, mesure d'un angle orienté, mesure principale, équation trigonométrique dans R{\displaystyle R}, k∈Z{\displaystyle k\in Z}
Produit scalaire dans le plan : définition et propriété, vecteur normal à une droite, applications du produit scalaire :
calculs d’angles et de longueurs ;
formules d’addition et de duplication des cosinus et sinus ;
théorème de Pythagore généralisé
Statistiques descriptives, analyse de données
Probabilités , coefficients binomiaux, triangle de Pascal, espérance, variance et écart
type de la loi binomiale)
Échantillonnage
Le programme est divisé en trois axes.
Ces 3 axes ne séparent pas la physique de la chimie :
Observer : couleurs et images :
Formation d'une image par une lentille : caractéristiques d'une lentille convergente, relation de conjugaison, grandissement
Couleur et vision :
modèle réduit de l'œil, comparaison avec un appareil photographique, étoile des couleurs, synthèse additive et soustractive des couleurs, cônes et bâtonnets
La production de la lumière : onde électromagnétique, source de lumière, couleur des corps chauffés, loi de Wien, spectre d'absorption, longueur d'onde
L'interaction entre la lumière et la matière : Dualité onde-corpuscule de la lumière, le photon, niveaux d'énergie des atomes, émission ou absorption d'une radiation par un atome, spectre solaire
Les espèces chimiques colorées : forme topologique, couleur et absorption, extraction d'un colorant avec un solvant, synthèse d'une espèce chimique, chromatographie sur couche mince
Dosage d'une espèce chimique colorée : couleur et concentration, loi de Beer-Lambert, échelle de teinte, préparation d'une solution, spectre d'absorption, mesurer l'absorbance, courbe d'étalonnage,
Molécules organiques : règle du duet, de l'octet, répartition électronique, représentation de Lewis, développée, semi-développée, topologique, modèle de Cram, isomérie Z-E, molécules colorées, processus de la vision,
Comprendre : lois et modèles :
L'Univers à toutes les échelles : structure du système solaire, voie lactée, amas de galaxies, atomes, particules élémentaires (électrons, protons, neutrons), charge électrique élémentaire, cohésion de la matière, loi d'interaction gravitationnelle, interaction électromagnétique, loi de Coulomb, vecteurs, interaction forte
Noyau atomique, stabilité et réaction : physique nucléaire, noyau de l'atome, isotopie, (in)stabilité d'un noyau, désintégration radioactive d'un noyau, type de radioactivité, rayon gamma, équation de désintégration radioactive, échantillon radioactif au cours du temps, réaction nucléaire (fusion et fission)
Énergie et réactions nucléaires : relation d'Einstein, variation de la masse au cours d'une réaction nucléaire en cas de désintégration, fusion ou fission, variation d'énergie au cours d'une réaction nucléaire, stabilité des noyaux
Les édifices chimiques solides : structure d'un solide ionique et moléculaire, électronégativité, mise en solution d'un solide ionique, concentration du soluté et effective, tableau d'avancement
Transformation physique d'un système : trois état de la matière, changement d'état, transformation physique des espèces chimiques organiques (alcanes, alkyle, alcool), chaîne carbonée
Description du monde physique à l'aide des champs : champs magnétique terrestre, créé par des aimants et par des courants électriques
, vecteurs champ
Relation entre champs et forces : champ de pesanteur
, loi de gravitation universelle, champ électrostatique dans un condensateur
Mouvement et énergie : énergie cinétique, énergie potentielle de pesanteur, énergie mécanique, transfert d'énergie entre cinétique et potentielle de pesanteur, produit scalaire, vecteurs
Conservation d'énergie : énergie d'un système, variation de l'énergie d'un système, application de la conservation d'énergie, énergie d'une particule chargée dans un champ électrostatique,
Agir :
défis du XXIe siècle :
La production d'énergie : les ressources énergétiques, énergie fossile et renouvelable, production de l'énergie, énergie, puissance et rendement
Transformation de l'énergie dans un circuit électrique : montages, générateurs, récepteurs, convention du circuit électrique, grandeurs électriques caractéristiques d'un circuit
, loi d'unicité
, loi des nœuds
, loi des mailles
, loi d'additivité
, relation entre intensité et tension
, loi d'Ohm, conversion d'énergie dans un circuit
Énergie et réaction chimique :
réaction de combustion entre les alcanes et les alcools, énergie dans une molécule, énergie libérée lors d'une combustion
Transformation de l'énergie chimique en énergie électrique dans une pile :
oxydoréduction, principe d'une pile électrochimique, fonctionnement d'une pile
Transformation d'une espèce chimique organique en une autre :
réactions d'oxydation des alcools et des aldéhydes, synthèse organique, synthèse des matières plastiques, équation-bilan
Sont enseignées en Science de l'Ingénieur les notions du génie mécanique et génie électrique.
Au début de l'année, vous verrez d'abord l'Analyse fonctionnelle avant de voir le reste du programme.
Certaines notions comme le produit scalaire ou la géométrie dans l'espace ou la loi d'Ohm sont vues d'abord en Science de l'Ingénieur avant d'être vues en Mathématiques ou/et Physique-Chimie.
Section à mettre à jour
Les différentes bases en arithmétique, utilisées en électronique (Système binaire, système décimal, système hexadécimal)
Variabilité génétique et mutation de l’ADN
L’expression du patrimoine génétique
La naissance de l'idée
L’interprétation actuelle des différences d’altitude moyennes entre les continents et les océans
L’hypothèse d’une expansion océanique et sa confrontation à des constats nouveaux
Le concept de lithosphère et d’asthénosphère
Un premier modèle global : une lithosphère découpée en plaques rigides
Le renforcement du modèle par son efficacité prédictive
L’évolution du modèle : le renouvellement de la lithosphère océanique
Première possibilité : tectonique des plaques et recherche d’
hydrocarbures
Deuxième possibilité : tectonique des plaques et ressource locale
La production végétale : utilisation de la productivité primaire
La production animale : une rentabilité énergétique réduite
Pratiques alimentaires collectives et perspectives globales
Patrimoine génétique et maladie
Perturbation du génome et cancérisation
Variation génétique bactérienne et résistance aux antibiotiques
Cette partie du programme est commune avec les 1ère ES et L.
Le cristallin : une lentille vivante
Les photorécepteurs : un produit de l’évolution
Cerveau et vision : aires cérébrales et plasticité
Programme commun avec les 1ère ES et L.
Le programme est composé de 4 objets d'étude.
Les 3 exercices du baccalauréat (commentaire composé, dissertation et écriture d'invention) sont travaillés tout au long de l'année afin de préparer l'épreuve écrite.
Une vingtaine de texte sont étudiées, faisant l'objet de l'épreuve orale du bac)
Le personnage de roman, du XVIIe siècle à nos jours
Le texte théâtral et sa représentation, du XVIIe siècle à nos jours
Écriture poétique et quête du sens, du Moyen Âge à nos jours
La question de l’Homme dans les genres de l’argumentation du XVIe à nos jours
Programme commun avec les 1ère ES et L, mais les connaissances acquises en 1ère S sont moins dense.
- Croissance économique, mondialisation et mutations des sociétés depuis le milieu du XIXe siècle (9-10h)
Croissance économique et mondialisation
Mutations des sociétés
- La guerre au XXe siècle (16-17h)
Guerres mondiales et espoirs de paix
De la guerre froide à de nouvelles conflictualités
- Le siècle des totalitarismes (10-11h)
Genèse et affirmation des régimes totalitaires (soviétique, fasciste et nazi
La fin des régimes totalitaires
- Colonisation et décolonisation (7-8H)
Le temps des dominations coloniales
La décolonisation
- Les Français et la République (15-16h)
La République,
trois Républiques
La République et les évolutions de la société française
- Comprendre les territoires de proximité (11-12 heures)
Approche des territoires du quotidien
La région, territoire de vie, territoire aménagé
- Aménager et développer le territoire français (24-26 heures)
Valoriser et ménager les milieux
La France en villes
Les dynamiques des espaces productifs français dans la mondialisation
Mobilités, flux et réseaux de communication dans la mondialisation
- L'Union européenne : dynamiques de développement des territoires (11-12 heures)
De l'espace européen aux territoires de l'Union européenne
Les territoires ultramarins de l'Union européenne et leur développement
- France et Europe dans le monde (11-12 heures)
L'Union Européenne dans la mondialisation
La France dans la mondialisation
Le programme d'EPS (Éducation Physique et Sportive) dépend des lycées.
