Fulbert Youlou
Fulbert Youlou, souvent appelé l'abbé Youlou du fait qu'il fut aussi prêtre, est un homme politique et un homme d'église congolais né le 9 juin 1917 dans le district du Pool, situé au sud du pays et mort en 1972.
Fulbert Youlou s’intéresse ensuite à la politique en rejoignant plusieurs regroupements de l'époque.
Il crée en 1954 l'UDDIA, un parti politique anti-colonialiste.
Il fut pour cela qualifié de « prêtre politique ».
Connu comme étant l'un des personnages marquants de l'indépendance de son pays
, il a été le premier président de la République du Congo de 1960 à 1963.
