Amiibo
Le logo des amiibo.
Les Amiibo sont des figurines que l'on peut poser sur la surface NFC du Gamepad de la Wii U, de l'écran du bas de la New Nintendo 3DS et de la Nintendo Switch pour débloquer de nouveaux niveaux, objets, armes, personnages... dans de nombreux jeux.
Pour la Nintendo 3DS, un portail lecteur/enregistreur d'Amiibo vendu séparément est nécessaire.
Avec un Amiibo, on peut également enregistrer des données de jeu, le personnaliser et enregistrer son Mii.
Ce concept est semblable aux Skylanders et aux Disney Infinity.
Pour essayer d'attirer un maximum de collectionneurs, Nintendo contrairement à son ancien concurrent direct (Activision) a décidé de créer des figurines amiibo issues de nombreuses collections différentes.
Filles, garçons, nostalgiques ou novices de la marque Japonaise, tout le monde semble être sensible au charme de ces petits héros.
Fin 2017, Nintendo a créé plus de 160 figurines issues plus de 20 séries différentes.
La dernière en date est celle de Pikachu Détective.
Le 29 août 2014, durant l'E3, Nintendo présenta au public les 12 premières figurines amiibo créées pour le jeu Super Smash Bros.
Wii U et 3DS.
Les figurines ne seraient disponibles que quelques mois après aux États-Unis (21 novembre 2014) et en Europe (28 novembre 2014).
Depuis, chaque mois, sortent régulièrement de nouvelles figurines.
Les dernières figurines sorties sont Cloud, Corrin et Bayonetta.
La série comporte à ce jour 63 figurines dont 1 inédite en France : Mega Man édition OR (exclusivement réservé au marché Américain).
Lors de la présentation du Nintendo Direct du 14 janvier 2015, Nintendo annonça une nouvelle série d'amiibo pour accompagner la sortie du jeu Mario Party 10 sur Wii U. 6 nouvelles figurines issues de la série Super Mario feraient parti de la fête.
Excepté
Toad qui est une figurine inédite, les 5 remakes Mario, Luigi, Bowser, Peach et Yoshi présents dans la collection Super Smash Bros.
ont exactement les mêmes fonctionnements que celles qu'on peut déjà trouver dans la collection Super Smash Bros..
La série est composée de 21 amiibo dont 3 non sortis en France (Mario édition Or, Mario édition
Argent et Délicieux amiibo
