Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Genre.
Des pruniers : quatre espèces proches d'arbres fruitiers appartenant au genrePrunus : l'abricotier (Prunus armeniaca), l'amandier (Prunus amygdalus), le cerisier (Prunus cerasus) et le pêcher (Prunus persica)
Il s'agit d'un groupe d'espèces assez ressemblantes, mais qui sont cependant bien distinctes : ce sont des espèces différentes.
Même si elles sont parfois capables de se reproduire entre elles, leurs petits ne sont alors pas féconds (ils ne peuvent pas se reproduire).
Ainsi, les lions et les tigres sont du même genre : une lionne peut faire des petits avec un tigre et réciproquement, mais les tigrons seront stériles.
De même, les chevaux, les ânes et les zèbres sont du même genre, mais pas de la même espèce.
Pour un biologiste, il est souvent facile de déterminer si deux animaux sont du même genre : en se basant sur la simple ressemblance physique.
Par contre, l'interfécondité (ou fait de pouvoir se reproduire par croisement) est plus difficile à observer.
C'est pourquoi le nom scientifique des espèces d'êtres vivants comporte toujours deux mots : le nom du genre, avec une majuscule, suivi d'un nom d'espèce, en minuscules (le tout en italiques).
Ainsi, le lion est Panthera leo, le tigre Panthera tigris, le chat Felis silvestris...
Des genres très proches sont rassemblés dans la même famille, comme par exemple le genre Panthera (les panthères) et le genre Felis (les chats) dans la famille des Félidés.
Le cheval, l'âne et le zèbre font partie du genreEquus.
Ces espèces peuvent s'hybrider entre elles : la mule est un croisement entre un âne et une jument
Des panthères : quatre espèces proches de félins appartenant au genrePanthera : le tigre (Panthera tigris), le jaguar (Panthera onca), le lion (Panthera leo) et le léopard (Panthera pardus)
