Rus' de Kiev
Entités suivantes : Principauté de Vladimir-SouzdalRépublique de NovgorodPrincipauté de Galicie-VolhynieGrand-duché de LituaniePrincipauté de RiazanPrincipauté de TverPrincipauté de SmolenskPrincipauté de PolotskPrincipauté de TchernigovPrincipauté de Pereïaslavl
La Rus' de Kiev fut une petite principautérusse ayant existé de 882 à 1240.
Elle fut fondée par Riourik, un Varègue (viking de l'Est) venu de Scandinavie.
Les dirigeants de la Rus se firent vite assimilés par le peuple qu'ils gouvernaient, les Slaves.
Ainsi, des prénoms nordiques comme Olav ou Waldémar furent slavisés pour donner Oleg et Vladimir, deux noms courant en Russie.
Durant toute son existence la Rus' de Kiev fut multi-éthnique, comprenant des Slaves (en majorité), des Nordiques, des Baltes et des Germains.
Les Varègues étaient des Scandinaves de l'est (par opposition aux Vikings qui était les Scandinaves de l'ouest).
Ils vivaient du commerce et parfois du pillage et de la piraterie.
Au début des années 860, trois frères, Riourik, Sinéous et Trouvor, partirent fonder chacun une ville.
L'aîné, Riourik, fonda la ville de Novgorod, et ses deux frères fondèrent deux villes autour.
Sinéous et Trouvor moururent deux ans plus tard, laissant Riourik maître des lieux.
Ce dernier se proclama Prince de Novgorod.
Avant de mourir en 879, il envoya deux chefs varègues fonder une autre ville plus au Sud.
Ils choisirent de s'établir à Kiev, pour son avantage géographique.
À la mort de Rourik en 879, son fils, Igor, hérita de Novgorod.
Il était trop jeune pour gouverner et choisit comme régent Oleg le Sage, un parent de Rourik.
Oleg, régent de l'héritier Igor Ier, partit pour Kiev vers 880 rejoindre les anciens compagnons de Riourik, Askold et Dir.
Oleg les amena à l'extérieur de la cité, et les tua.
Il réquisitionna Kiev et en devint le nouveau dirigeant.
En 907, il décida d'attaquer les Byzantins.
Il réunit de nombreuses tribus varègues et partit piller.
L'expédition fut un grand succès, les Byzantins furent en grande difficulté.
Une paix fut conclue en 911, qui permit aux Russes d'avoir des comptoirs commerciaux dans la capitale byzantine, Constantinople.
Après ce traité de paix, la Rus' de Kiev apparaît sur les cartes européennes et s'élève au titre d'État à part entière.
Oleg mourut
un an après le traité, en 912.
Sa mort permit au jeune Igor de montrer sur le trône de la Rus' de Kiev.
Le début du règne d'Igor fut marqué par l'apparition d'un peuple de pilleurs à cheval, les Petchenègues.
Ils s'installent sur le rivage nord de la mer Noire, devenant des voisins directs des russes.
Igor, conscient du danger, conclut plusieurs traités avec les Petchénègues.
Désireux de faire comme Oleg, il partit tenter de piller Constantinople.
Ce fut un grand échec pour les Russes, leurs bateaux furent incendiés par le feu grégeois des byzantins.
Igor rentra bredouille et recommença à piller divers tribus au bord de la mer Caspienne.
Igor mourut en 945, tué par les Drevalines, outrés des impôts excessifs d'Igor.
Le président russe actuel, Vladimir Poutine, se sert de la Rus' de Kiev, qui est un État slave dit « l'ancêtre de la Russie et de l'Ukraine », pour justifier l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022.
Depuis plusieurs années déjà le président russe considérait les peuples russe et ukrainien comme étant un seul et même peuple.
