Château de Beynac
Le château est perché sur un plateau calcaire qui domine le bourg, sur la rive droite de la Dordogne.
Il présente la forme d'un quadrilatère prolongé au sud par un bastion en éperon.
Le donjon carré, garni de créneaux, est du XIIIe siècle.
Il surplombe la Dordogne de 150 m.
Au Moyen Âge, La baronnie de Beynac faisait partie des quatre baronnies du Périgord (avec Biron, Bourdeilles et Mareuil).
Le château est pris par le roi d'Angleterre-duc d'Aquitaine Richard Cœur de Lion à la fin du XIIe siècle.
Il devient alors la base des expéditions de ravages organisées par le chef mercenaire Mercadier.
En 1214, pendant la Croisade des Albigeois, le chef de guerre Simon de Montfort s'en empare et commence le démantèlement de la forteresse.
Pendant la guerre de Cent Ans, Beynac passe aux mains des Anglais (1360) puis des Français (1368).
Il est alors l'ennemi des seigneurs de Castelnaud qui lui fait face de l'autre côté de la Dordogne et qui se trouve dans le camp anglais.
Le château de Beynac a servi de cadre pour le tournage des films Les visiteurs II et Jeanne d'Arc (Luc Besson) de Luc Besson.
Le dessinateur O'Galop, créateur de Bibendum la mascotte des pneumatiques Michelin y séjourna.
À proximité du château un parc archéologiques avec des activités pédagogiques est ouvert pendant l'été.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Château de Beynac de Wikipédia.
