Maladie de Charcot
Redirigé depuis SLA)
La sclérose latérale amyotrophique (SLA, ou maladie de Charcot) est une maladie des neurones qu'on ne sait pas soigner.
Cette maladie se traduit généralement par des dysfonctionnements moteurs (« amyotrophie » signifie diminution de volume des muscles) : les personnes malades ne peuvent plus se déplacer normalement, le moindre geste est une souffrance...
L'astrophysicien Stephen
Hawking est atteint de cette maladie qui n'affecte que les muscles, mais pas le cerveau : c'est une myopathie.
Dans la plupart des cas, les causes sont inconnues.
Dans plus de 90 % les causes ne sont pas génétiques.
Les personnes atteintes de SLA meurent souvent rapidement (quelques mois à quelques années) après que la maladie se soit déclarée, ce qui se produit le plus souvent après l'âge de 40 ans.
Il n'existe actuellement aucun traitement efficace.
En général, la mort survient par insuffisance respiratoire.
