Shampoing
Flacons de shampoings et lotions fabriqués au début du XXe siècle.
Un shampoing (ou shampooing) est un produit semblable au savon, utilisé pour laver les cheveux.
Sommaire
Chāmpnā désigne la plante Michelia champaca, une espèce de magnolia.
Le mot Shampoing vient de shampoo, un verbe anglais d'origine indienne datant de 1762 qui signifie « masser ».
Il est composé de l'hindi (qui est la langue la plus parlée en Inde) chāmpo (चाँपो), qui est l'impératif de chāmpnā (चाँपना) qui veut dire « huiler, masser les muscles ».
Le mot chāmpnā, désigne d'ailleurs en Sanskrit et en hindi, les fleurs d'une espèce du genre de magnolia qui ont une odeur très agréable et qui étaient autrefois utilisées pour fabriquer des huiles pour les cheveux.
Le mot Shampoing a, lui, été créé en 1877, depuis le mot hindi champo qui signifie « pétrir, masser »1.
En 1759, un entrepreneur du nom de Sake Dean Mahomed, provenant du Bengale (une région entre l'Inde et le Bangladesh), ouvrit dans la ville de Brighton (une des stations balnéaires les plus célèbres d'Angleterre) une sorte de hammam (ou bain turc).
Il le nomma Bains de Vapeur indiens de Mahomed où les clients recevaient des shampoings et des massages thérapeutiques (qui soignent des maladies).
Son service remporta un succès et il eut l'honneur d'être le Chirurgien Shampooineur de deux rois du Royaume-Uni : George IV et Guillaume IV.
Les coiffeurs de l'époque fabriquaient leur shampooing à l'aide de savon noir qu'ils faisaient bouillir dans de l'eau dans lequel ils ont mis du carbonate de soude1 (qu'on utilise dans le détergent) et des plantes.
Pour utiliser du shampoing, il faut que les cheveux soient humides avant de masser le cuir chevelu, c'est-à-dire la peau du crâne où poussent les cheveux.
Ensuite, il faut rincer abondamment, sinon certains résidus de shampoing peuvent rester dans les cheveux.
De plus, il est inutile de laisser poser le shampoing sur les cheveux, et même déconseillé de se les laver trop fréquemment car cela peut les abîmer.
Enfin, pour les sécher, il est préférable de les laisser à l'air libre plutôt que d'utiliser un sèche-cheveux qui les abime également.
