Le titre s'écrit «
Dragons 2 », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Cinq ans après la libération des dragons de Beurk et le début de la cohabitation entre humains et dragons, les courses auxquelles se livrent Astrid, Harold et le reste de la bande à dos de dragons sont devenues populaires dans le village.
Harold, quant à lui, a inventé une combinaison qui lui permet de planer de façon autonome.
Au cours d'un vol d'exploration, Harold et Krokmou vont découvrir, en compagnie d'Astrid, un village dévasté par une sorte de violent orage de glace, devenu depuis un refuge de trappeurs de dragons.
