Tétradrachme d'argent, Athènes, vers -450 :
la chouette d'Athéna, avec le rameau d'olivier, le croissant de lune et l'inscription ΑΘΕ.
L'histoire de la monnaie grecque antique s'étend sur environ un millénaire, comme les autres disciplines artistiques de la Grèce antique.
Elle se divise en quatre périodes : archaïque, classique, hellénistique et romaine.
Chacune de ces périodes a son style propre et ses techniques caractéristiques.
Une poignée de six oboles forme une drachme.
À l'origine, la monnaie était constituée de barrettes métalliques appelées oboles (ὀβολός, obolós, ou ὀβελός, obelós :
des « brochettes »).
Une poignée de six oboles s'appelle une drachme (δραχμή).
Divisions et multiples de la drachme classique, en argent.
À Athènes 100 drachmes valaient une mine et 6 000 drachmes valaient un talent.
Les cités grecques ont continué à produire leurs propres pièces pendant plusieurs siècles sous la domination romaine.
