New Super
Mario Bros.
Wii
C'est l'anniversaire de la princesse Peach !
Mario, Luigi et les deux Toads ( jaune et bleu ) sont invités à la fête.
Mais quand Mario, Luigi, Peach et les deux Toads voient un gigantesque gâteau jaune à la crème porté sur une plateforme à roulettes débarquer dans le château, ils sont tous étonnés.
Soudain, le gâteau pousse un cri aigu et Bowser jr et ses complices en sortent !
Bowser jr fait un geste de la main et tous les complices se ruent sur Peach, l'attrapent et jettent le gâteau sur la pauvre princesse désemparée.
Puis, ils partent tranquillement, montent dans l'avion bâteau de Bowser et partent.
Mario et Luigi se mettent à courir très vite pour tenter de la rattraper, mais il est trop tard...
Les deux Toads rouges serviteurs arrivent à tout courrant.
Il attrapent deux paquets : un bleu et un orange puis les propulsent avec le canon.
Les paquets s'ouvrent sous le choc révélant des pingouins bleus et des minis hélicoptères champignons oranges.
C'est ici que commence l'aventure...
Le but est de retrouver la Princesse Peach qui a été enlevée par Bowser.
Une fois que le(s) joueur(s) a leurs objets et tout les niveaux réussis jusqu'au dernier point de sauvegarde.
