Cigarette
La cigarette est un petit cylindre de papier rempli de tabac et de coton.
Son usage consiste à l'allumer pour aspirer et exhaler de la fumée (ou de la boucane).
Pour le fumeur, la cigarette est un plaisir qui se transforme vite en dépendance (on ne peut plus s'arrêter).
Christophe Colomb
en découvrant l'Amérique découvre aussi le tabac.
Les premières graines sont envoyées au Portugal en 1520.
Il est alors utilisé comme médicament, on réduit les feuilles en poudre et on inhale cette poudre supposée guérir à peu près toutes les maladies.
En 1560, l'ambassadeur de France au Portugal, Jean Nicot envoie de la poudre de tabac à Catherine de Médicis afin de guérir de fortes migraines de son fils François II.
Le tabac est alors appelé "herbe de la Reine" qui est vendu en poudre uniquement par les pharmaciens.
Jusqu'au XIX siècle, le tabac est surtout reniflé ou chiqué, ou alors fumé avec des pipes.
En 1909, le chimiste Louis Vauquelin isole du tabac la nicotine qui est responsable de la dépendance et de la sensation de bien-être lors de la consommation.
En 1842, le chimiste Jean-Augustin Barral découvre la formule chimique de la nicotine et remarque sa toxicité, à petite dose il peut tuer des animaux.
Il faut attendre 1843 pour que la première cigarette soit inventée.
Sa consommation s'est accrue jusqu'à la fin du XXe siècle.
La fumée est responsable de nombreuses maladies comme le cancer.
Un fumeur vit bien moins longtemps qu'un non-fumeur : une étude à démontré que l'on perdait 7 minutes de notre vie à chaque cigarette fumée.
Il est difficile d'arrêter la cigarette une fois qu'on a commencé.
Fumer cesse vite d'être un plaisir et devient un besoin.
On devient esclave du tabac ;
Pour les femmes enceintes, fumer est très dangereux pour le fœtus : cela peut entraîner de multiples malformations sur le bébé.
Lorsque l'on fume une cigarette, le tabac subit une forte combustion (le bout de la cigarette est à plus de 900 °C.
Elle crée de nombreux produits de réaction en plus de la nicotine déjà présente dans le tabac.
Les chimistes ont identifié plus de 4 000 molécules dans la fumée de tabac, dont 50 peuvent provoquer des cancers, on trouve notamment:
l'acide cyanhydrique ou HCN qui peut entraîner avec une exposition fréquente de faible dose, des maux de tête, des nausées, des vomissements, une augmentation du rythme respiratoire et une irritation des yeux et de la peau.
lesvapeurs de benzène ou C6H6 qui peuvent provoquer des cancers même à faible dose.
le'formaldéhyde ou CH2O qui est un gaz également utilisé comme pesticide, il provoque une irritation des yeux, du nez et de la gorge et peut entraîner de graves troubles respiratoires
l’acétone, à de fortes concentrations, l'acétone provoque des effets dépresseurs du système nerveux central.
la nicotine, est un alcaloïde toxique issu principalement de la plante de tabac.
lecadmium
, cet élément est toxique à faibles doses (est utilisé dans les batteries ).
l’ammoniac, il est incolore et irritant (d'odeur piquante à faible dose, il brûle les yeux et les poumons en concentration plus élevée).
l’arsenic
, c'est un élément hautement toxique, et un polluant.
lePOLONIUM
210, substance radioactive très toxique
, il faut inhaler 20 nanogrammes (c’est vraiment très peu, 20 nanogrammes c’est 0,00002 grammes) de polonium 210 pour mourir à coup sûr.
le DDT, de son vrai
nom dichlorodiphényltrichloroéthane a pour effet sur l’organisme de provoquer des cancers, il est utilisé comme insecticide.
le plomb, est un élément toxique, cancérogène et reprotoxique.
le mercure, c’est métal, parmi les plus toxiques.
On trouve également:
les goudrons qui sont des substances éminemment cancérigènes ;
Selon les individus, arrêter de fumer est très difficile, voire presque impossible même avec l'aide de la médecine.
En effet
, la cigarette entraîne plusieurs types de dépendance :
La dépendance physique : la cigarette contient de la nicotine.
Quand on fume, le corps est habitué à cette substance et la réclame, comme il réclame de la nourriture ou de l'eau, quand on a faim ou soif.
L'habitude : fumer devient un réflexe, un moyen de passer le temps.
Sans elle, certaines personnes sont perdues.
Il leur manque quelque chose.
Cette dépendance peut parfois ne jamais disparaître.
La dépendance psychologique : la cigarette est un calmant.
La nicotine agit directement sur le cerveau.
Quand on arrête de fumer, il peut arriver qu'on déprime (qu'on soit triste) ou très nerveux, anxieux (l'anxiété est une angoisse, une peur dont on ne peut pas définir la raison).
Là encore, arrêter de fumer devient très compliqué.
La cigarette électronique est un nouveau concept, utilisé par certains fumeurs pour essayer d'arrêter de fumer, mais pour certains ça ne marche pas.
Cette cigarette électronique (aussi appelée e-cigarette) est à base de vapeur, ne contient pas de tabac et existe, au choix avec ou sans nicotine.
La cigarette électronique ne doit pas être fumée par les mineurs et les personnes enceintes car elle peut dégrader le développement neuronal.
