Jinmu
Gravure sur bois du XIXe siècle, représentant l'empereur Jinmu et ses compagnons observant l'envol d'un oiseau, lors d'une expédition dans l'Est du Japon.
Jinmu, qui signifie « puissance divine »
, est le nom posthume de cet empereur dont le nom, de son vivant, était Kamu
Yamato
Iware
Hiko no Mikoto.
Selon la tradition, Jinmu est né le 1er janvier 711 av. J.-C. et mort le 11 mars 585 av. J.-C. (il aurait donc vécu 120 ans) et a fondé l'empire du Japon le 11 février 660 av. J.-C.
Jinmu est le fondateur mythique du Japon.
Il est considéré comme le descendant de la déesse du Soleil shintoAmaterasu.
Son existence historique n'est pas attestée.
