David Bowie
John Lennon, Mick Jagger, Lou Reed, Iggy Pop ou Brian Eno étaient les grands amis de David Bowie.
Il a participé au "live aid" mais, finalement en 1974 la chanson "dancing in the street" est un succès plus que le live aid.
Son premier grand hit est "Space Oddity".
Il fait parti des tops 5 au Royaume-Uni.
En 1972, il va créer son personnage fantastique : Ziggy Stardust.
C'est le style Glam
Rock sophistiqué
Il va faire des spectacles grandioses, flamboyants, ponctués par des mises en scènes théâtrales, qui rendront ses concerts aussi visuels que sonores.
Lors de la période Ziggy
Stardust il est accompagné par son groupe "
The Spiders From Mars " composé de Mick Ronson (chant et guitare électrique), Trevor Bolder (guitare basse), Mick Woodmansey (batterie) et lui (chant et guitare acoustique).
Il est parfois accompagné de musiciens externes ou présents sur certains de ses albums, tel Mike Garson au piano.
À cette époque, il est jugé superficiel, bizarre et choquant, de par son look extravagant au possible et ses interprétations théâtrales pendant les concerts.
Son plus grand succès commercial est Let's Dance en 1983.
Il devient alors une vedette connue internationalement.
Il s'intéresse à beaucoup de style différents: du R'nB, en passant par la soul et le funk.
Il vient même à s'intéresser à la musique électronique, même si son style est principalement le rock
