RMC Story
RMC
Story est une chaîne de télévision française située sur le canal 23 de la TNT lancée le 12 décembre 2012 sous le nom de Numéro 23.
Elle appartient à NextRadioTV depuis 2016, racheté la même année par Altice.
Elle fut renommée en RMC Story le 3 septembre 2018.
Les promoteurs de la chaîne TVOUS qui ont "arnaqué" le CSA en proposant une chaîne dédié aux représentations des minorités.
Sauf qu'une fois le projet de chaîne accepté par le CSA, cette dernière est devenue "Numéro 23" en oubliant la promesse de diversité.
Puis ensuite les créateurs ont voulu vendre la chaîne, et le CSA a annoncé que la chaîne devrait donc cesser d'émettre, puisque la chaîne n'avait plus de rapport avec le projet initial présenté au CSA.
Sauf que la chaine a fait appel au conseil d'état.. et ils ont quand même pu vendre la chaîne à NextRadioTV, Le 3 septembre 2018
Numéro 23 devient RMC Story.
Ancien logo de Numéro 23 du 12 décembre 2012 à juin 2013
Ancien logo de Numéro 23 de juin 2013 au 2 janvier 2017
Ancien logo de Numéro 23 de 2 janvier 2017 au 3 septembre 2018.
Logo de RMC Story depuis le 3 septembre 2018.
