Rhéa (ou Cybèle) était la fille de Gaïa (la Terre) et d'Ouranos (le Ciel).
C'est une Titanide, c'est-à-dire un Titan femme, car les Titans sont tous frères et sœurs.
Elle est l'épouse de Cronos (Saturne), un autre Titan.
Elle était appelée la Bonne déesse, la Mère des dieux, car elle est mère de Zeus, d'Héra, de Poséidon, d' Hadès, d' Hestia et de Déméter.
Son mari Cronos dévorait ses enfants dès la naissance.
Pour déjouer cet appétit cruel elle arrive à dissimuler la naissance de Zeus et fait avaler à sa place une pierre.
Zeus parviendra à délivrer ses frères et sœurs et avec leurs aides parviendra à détrôner son père.
Aucun culte particulier n'était rendu à Rhéa, mais elle était considérée comme la divinité de la fécondité.
Ops est l'équivalent romain de la titanide Rhéa.
Elle est donc par conséquent l'épouse de Cronos (Saturne dans la religion romaine).
Elle personnifie l'abondance et la fertilité.
