Pella
Pella devient la capitale du royaume de Macédoine à partir du début du IVe siècle av. J.-C., remplaçant dans ce rôle Aigéai (ou Aigai).
Les fouilles archéologiques du site ont révélé une ville organisée selon un plan hippodamien autour d'un cardo et d'un decumanus.
En son centre se trouvait une vaste agora, avec de nombreux sanctuaires et de riches demeures ornées de mosaïques polychromes.
Les inscriptions trouvées lors des fouilles de Pella ont permis d'établir de manière définitive que la langue macédonienne était un dialecte du grec ancien.
