Plessisville
Sommaire
Plessisville est connue comme la « Capitale de l’érable », pour ses activités centrées sur l'exploitation de l'érable, mais aussi pour sa production de fromages, dont beaucoup sont disponibles dans les grandes surfaces.
Autrefois
, Plessisville était réputé pour sa grande usine de fonderie et d'outils de tous les jours.
Chaque année au mois de mai se déroule le « Festival de l’Érable », avec de la musique, des courses de bazous (voitures de courses) et des tires de tracteurs (en plus de celles d'érable).
La fromagerie artisanale « Éco-délice » fabrique le Mamirolle, le Louis Dubois, le Délice des Appalaches et la Raclette des Appalaches.
La fromagerie «
Saputo » produit des fromages italiens de toutes sortes, mais aussi un fromage en grains très apprécié pour la préparation de la poutine.
