Nos chers voisins est une série télévisée humoristique diffusée quotidiennement sur TF1, juste après l'émission de Nicolas Canteloup.
Elle dure environ 5 minutes.
Elle a débuté le 4 juin 2012 et s'est arrêté le 16 juin 2017.
Il y a eu 5 saisons et 1700 épisodes.
L'histoire raconte la vie quotidienne de voisins qui vivent différents péripéties.
Famille Dubernet-Carton
Amélie Dubernet-Carton, mère au foyer
Aymeric Dubernet-Carton, son mari, no 2 dans une banque
Jacques-
Étienne Dubernet-Carton
, l'aîné, étudiant en école de commerce
Marie-Camille Dubernet-Carton, 6 ans
Choupi : chien de la famille
Famille Becker-Stuck :
Karine Becker, la mère de famille, travaille dans une agence de voyage
Alain Stuck, son petit ami, barman
Léo Becker, fils de Karine, 17 ans
Fleur Becker, fille de Karine Becker, 14 ans
Famille Lambert :
Monsieur Lambert, retraité de la SNCF
Chantal Jombier, propriétaire de l'appartement des colocs et de celui de Chloé
Didier Jombier, mari de Chantal
