Un tube amplificateur fournissant: 1 000 W de puissance.
Principe d'un tube électronique fonctionnant en diode.
Cathode : chargée négativement donnant de l'énergie au flux d'électrons.
Flux d'électrons se déplaçant de la cathode vers l'anode.
Anode : chargée positivement recevant l'énergie transporté par le flux d'électrons.
Courant électrique mesuré dans le circuit.
Principe d'un tube électronique fonctionnant en amplificateur.
Pour l'amplification, durant la construction le fabricant installe un ou plusieurs grillages au milieu de la diode à vide entre la cathodeK et l'anodeA.
Le faible signal électrique à amplifié est injecté sur la grille g1 (grillage) pour commander l'amplification le plus fidèlement possible;
cela en modulant l'énergie transporté par le flux d'électron.
Le tube à vide amplificateur a été remplacé dans beaucoup d'applications par différents semi-conducteurs.
L'amplification a tube à électronique reste utilisé:
dans les amplificateurs de forte puissance
dans les hyperfréquences (fréquence radio très élevée)
