Naguib Mahfouz
Naguib Mahfouz (en arabe نجيب محفوظ) est un écrivain égyptien de langue arabe, né en 1911 au Caire et mort en 2006.Il est le premier écrivain arabe à recevoir le prix Nobel de littérature en 1988.
Naguib Mahfouz est le dernier enfant d'une famille modeste vivant dans un quartier populaire de la capitale égyptienne le Caire, de père fonctionnaire.
Il fut nommé Naguib Mahfouz, d'après le Docteur Naguib Pacha Mahfouz ayant supervisé sa naissance.
Le jeune Naguib intégra l'école coranique où il apprit à lire et à écrire puis l'école normale ensuite l'université où il décrocha une licence en philosophie.
Il occupa par la suite plusieurs fonctions dans l'administration égyptienne.
Il survécut à une tentative de meurtre en 1995.
Naguib Mahfouz publia son premier article
en 1930 alors qu'il était âgé de 19 ans alors qu'il était étudiant à la faculté des lettres, il écrit sa première nouvelle en 1934,ils s’ensuivirent d'autres qui furent publiés essentiellement dans le magazine le message .Il a aussi traduit le livre de James BaikieÉgypte ancienne en arabe.
Il entreprit ensuite d'écrire des romans dont les plus connus restent : La Belle du Caire (Al-Qâhira al-ojadîda)
Le voleur et les chiens (Al-Liss wa-l-kilâb), Miramar, la Trilogie du Caire composés de trois romans : Impasse des deux palais (Bayn al-Qasrayn ), Le Palais du désir (Qsar al-Shawq), Le Jardin du passé (Al-Sokkariyya)
Par ailleurs, Naguib Mahfouz a écrit plusieurs scénarios de films.
