Présure
La première présure standardisée a été produite par des pharmaciens en 1872, afin de libérer les fromagers de la contrainte quotidienne de la préparation de la présure avec des caillettes de veaux.
On devait jusque-là faire macérer des caillettes de veaux dans une solution d'eau, de sel et de différents conservateurs ;
à la fin de la macération, le jus était soutiré et les caillettes étaient pressées pour récupérer le plus possible de présure.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Présure de Wikipédia.
