Étolie
Tétradrachme de la ligue étolienne,
vers 279-260
Hémidrachme en argent avec une personnification de l'Étolie
La ville la plus importante était Calydon.
Au 5e siècle av. JC, c'était une région peu développée.
Elle était organisée en tribus, et non en cités.
Sa puissance se développe après 370 av JC, avec la création de la Ligue étolienne, et après la mort d'Alexandre le Grand, en -323.
La Ligue est gouvernée par une assemblée de tous les citoyens libres.
Elle est dirigée par un général.
A partir de 290 environ
, la Ligue occupe Delphes.
En 220, elle contrôle l'ensemble du centre de la Grèce en dehors de l'Attique.
Elle est alors la principale rivale de la Macédoine et le première alliée de Rome en Grèce.
Plus tard, elle s'oppose à Rome et fait alliance contre elle avec Antiochos III.
Vaincus, les Etoliens doivent devenir les alliés de Rome.
