L'actrice Phoebe Tonkin interprète le personnage de Cleo Sertori dans la série.
La série se passe en Australie.
Elle relate l'histoire de trois adolescentes australiennes, différentes les unes des autres, qui se transforment en sirène dix secondes après être rentrée en contact avec l'eau.
PERSONAGES :
- Cléo
Emma
- Riki
- Lewis
- Zane
- Ash
- Charlotte
- Bella
- Kim
- Eliot
- Will
- …
Cléo a une sœur Kim.
Ses parent divorcent dans la saison 2.
Son père se remarit avec Samantha dans la saison 3.
Dans la saison 3, elle et Riki se lient d'amitié avec Bella.
Dans la saison 1 elle sort avec Lewis mais elle veut arrêter de sortir avec lui alors il se quitte.
Ensuite, dans la saison 2 (le dernier épisode) il ressorte ensemble, mais entre temps Charlotte sort avec Lewis.
Celui-ci ressent quand même de l'amour pou Cléo.
Dans l'épisode 21 de la saison 2 elle devient une sirène en plongeant dans le bassin de la grotte un soir de plaine lune.
Emma sur d'elle apparait que dans la saison 1 et 2.
Dans la saison 3 elle fait le tour du monde avec ces parents.
Elle a un frère Eliot.
Avant de glisser dans la grotte elle était championne de natation.
Riki vit avec sont père.
Elle est pauvre et vit dans une petite Maion.
Elle est amoureuse de ZANE.
Dans la saison 3 elle et Cléo se lient d'amitié avec Bella.
Dans la saison 3 elle ouvre avec Zane le RIKKIS.
D’où le nom de la série H2O, H2O étant la formule chimique de la molécule d'eau.
