Têtes à claques
Les têtes à claques sont des personnages inventés en 2007 par Michel Beaudet, un Québécois.
Les premières émissions des têtes à claques était des clips, les personnages étaient des bonshommes de plastique.
Ils n'étaient pas faits à l'ordinateur, le créateur des têtes à claques faisait parler ses personnages avec sa propre voix, il ajoutait sa propre bouche, puis ses propres yeux à tous les personnages.
Les personnages ont tous la voix de Michel Beaudet, sauf que chaque personnage a une voix un peu différente puisqu'il modifiait les voix avec un ordinateur.
Le créateur des têtes à claques a décidé de créer des épisodes plus longs en 2014, qui durent 20 minutes à peu près.
Et puis, c'est en faisant des épisodes de 20 minutes que Michel Beaudet a décidé de faire les têtes à claques à l'ordinateur.
Il existe un site internet sur les têtes à claques, il est nommé tetesàclaques.tv.
Michel Beaudet a créé des jeux sur son site internet.
