Auxiliaire
Un auxiliaire est une personne qui, dans une organisation, a une fonction d'aide et de secours auprès d'une personne ou d'un groupe.
Un auxiliaire peut aussi désigner une personne qui est employée pour des tâches provisoires :
L'auxiliaire de justice, c'est l'avocat.
Dans l'armée, les auxiliaires sont les personnes employées par une armée pour des fonctions spéciales, comme les éclaireurs par exemple, mais qui ne font pas partie de la hiérarchie militaire.
On peut aussi les nommer alors des francs-tireurs.
Les auxiliaires peuvent aussi désigner les troupes locales recrutées dans une colonie ou, durant une guerre, dans un pays occupé, et qui ont leur propre hiérarchie militaire, indépendante de celle de l'armée principale.
Dans l'histoire de la Rome antique, les auxiliaires étaient les membres de l'armée romaine.
Aujourd'hui, il a un autre sens chez les militaires :
