Sa poésie est beaucoup inspirée de celle de Rimbaud, ce qui lui a valu le surnom de Rimbaud noir.
Sommaire
Le jeune Tchicaya fait ses études primaires à Pointe-Noire avant d'immigrer en France.
Son père souhaite que son fils devienne magistrat mais ce dernier préfère quitter l'école avant l'obtention de son baccalauréat et décide de se concentrer sur l'écriture.
Il publie pour cela en 1955 son premier recueil de poèmes
Le Mauvais sang qui eut un écho favorable dans le milieu littéraire.
Il dénonce tout au long de sa carrière littéraire les mefaits de la colonisation et le racisme mais il refusa d'appartenir au courant de la négritude initiée par Aimé Césaire.
Il est lauréat du Grand Prix de Poésie du Festival Mondial des Arts Nègres à Dakar en 1966 et du Grand Prix de la Mémoire de l'édition 2014.
Un prix international de poésie a été créé pour lui rendre hommage.
Ce prix est décerné tous les deux ans au Maroc.
Les Cancrelats, Albin Michel,1980.
Les Méduses'", Albin Michel, 1982.
Les Phalènes, Albin Michel, 1984.
Ces fruits si doux de l' arbre à pain, Seghers, 1987.
Le Zubu,Nubia, 1977.
Le Destin glorieux du maréchal Nnikon Nniku, prince qu'on sort, Présence africaine,1979.
Le Bal de N'dinga, 1987.
