Nintendo
Redirigé depuis R4)
Une Nintendo DS.
La Nintendo DS est une console portable de Nintendo.
Elle innove dans le domaine des consoles portables grâce à son écran tactile qui permet d'avoir un meilleur contrôle du jeu, notamment dans les FPS (First Personal Shooter ou « jeu de tir à la première personne »).
Mais les particularités de la Nintendo DS ne s'arrêtent pas là.
Cette console innove aussi en matière de jeu multijoueur
grâce à la Wi
Fi qui permet de connecter plusieurs DS entre elles,
avec un ou plusieurs jeux
Le joueur a également la possibilité de se connecter à la CWF Connection (connexion Wi-Fi de Nintendo), qui lui permet de jouer avec des personnes du monde entier.
Elle est sortie en 2005 en Europe et fin 2004 pour l'Amérique du Nord et le Japon.
La console a très bien marché
, elle s'est vendue à plus de 100 millions d'exemplaires (154,9 millions plus précisément).
Cette console est la deuxième plus vendue de l'histoire du jeu vidéo après la PlayStation 2.
En 2006 est sortie une version redessinée de la Nintendo DS : la Nintendo DS Lite.
Les écrans sont un peu plus grands et un appareil photo est incorporé.
Cette fois, les écrans sont beaucoup plus grands.
La console prend donc un peu plus de place.
La nouvelle console
Nintendo 3DS apparaît en mars 2011.
Son écran supérieur est autostéréoscopique, c'est-à-dire qu'il donne des images 3D relief observables sans lunettes.
La console dispose aussi d'une liaison Internet et d'une possibilité de prise de vues en 3D relief observables sur l'écran 3D incorporé.
La Nintendo 3DS XL est une version plus grande de la Nintendo 3DS offrant une meilleure stabilité pour la 3D.
La Nintendo 2DS est une version moins chère de la première 3DS : la console est non-pliable et la 3D n'est pas disponible.
La R4 (aussi nommé R4i ou R4 3DS) est une cartouche utilisée pour la console Nintendo DS, qui permet de jouer à des ROMs à certains jeux sur sa DS, ainsi que d’obtenir des codes de triches.
Les cartouches R4, R4i et R4 3DS étaient très vendu
car la Nintendo DS originale n'avait pas de mises à jours qui permettait de bloquer l'utilisation de ces cartouches.
Certaines cartouches R4 ont une timebomb, ce qui fait que quand la console franchit une certaine date, la cartouche n'est plus utilisable (sauf en changeant la date de la console en une date antérieure).
La vibration pour la Nintendo DS.
Comme pour la Nintendo 64, il existe une version vibrante.
C'est une cartouche qui se connecte dans le port GBA de la console portable.
