Échelle de Beaufort
Tempête à Pacifica en Californie en 2005
L'échelle de Beaufort permet de mesurer l'intensité du vent.
Elle va de 0 à 12 et a été inventée en 1805 par Francis Beaufort, un amiralbritannique.
Le 0 correspond à l'absence de vent .
Entre deux, on trouve les différents types de vent (brise, vent frais, coup de vent, tempête).
Vitesse en km/h
Effets sur la mer
Effets sur terre
Calme
Miroir
La fumée monte verticalement
Très légère brise
Quelques rides
La fumée indique la direction du vent.
Les girouettes ne s'orientent pas.
Légère brise
Vaguelettes ne déferlant pas
On sent le vent sur la figure, les feuilles bougent.
Petite brise
Apparition de moutons
Les drapeaux flottent bien.
Les feuilles sont sans cesse en mouvement.
Jolie brise
Petites vagues
, de nombreux moutons
Les poussières s'envolent, les petites branches plient.
Les petits arbres balancent.
Les sommets de tous les arbres sont agités.
Tous les arbres s'agitent.
Coup de vent
Tourbillons d'écumes à la crête des lames, trainées d'écumes
Quelques branches cassent.
Fort coup de vent
Lames déferlantes grosses à énormes, visibilité réduite par les embruns
Le vent peut endommager les bâtiments.
