Noursoultan Nazarbaïev en 2017.
Noursoultan Nazarbaïev, de son nom complet Noursoultan Äbichouly Nazarbaïev, est un homme politique Kazakhstanais, président de la république du Kazakhstan de 1991 à 2019.
Il est né le 6 juillet 1940 dans la ville de Ushkonyr (aussi appelé Chemolgan) dans l'actuel Kazakhstan (anciennement la République socialiste soviétique kazakhe).
Théoriquement, le président n’est pas rééligible, mais il a été réélu cinq fois (pour des mandats de 7 ans) depuis l’indépendance du pays en 1991.
Il est considéré comme un président autoritaire et a souvent obtenu des scores symboliques aux élections (comme 90 % lors des élections présidentielles de 2011).
Nazarbaïev démissionne en mars 2019, après avoir exercé la présidence pendant plus de 28 ans1.
