Jeu
Un jeu de cartes.
Un jeu est une activité à faire seul ou à plusieurs pour se divertir.
Il suit des règles.
Sommaire
Le jeu doit être libre, fixé dans l'espace et le temps.
Les jeux peuvent opposer les joueurs ou les faire coopérer.
Dans le jeu, il y a souvent une part de hasard .
Le sport n'est pas tout à fait un jeu, car il est physique et bien situé dans le réel alors que le jeu construit une fiction.
Le jeu n'est pas toujours une compétition, comme le montrent les jeux de construction ou le bilboquet.
Le jeu n'apprend pas de recettes, il développe des aptitudes générales comme l'intelligence ou l'adaptation à la vie en groupe.
Un jeu est un loisir qui peut se pratiquer en famille ou avec ses amis.
Jeu de société, qui, surtout pendant le confinement a réuni des familles autour de ces derniers : les petits chevaux alias le Ludo et le Monopoly.
Le jeu peut aussi être sur console comme les célèbres éditions Mario.
On peut aussi jouer avec des cartes (les 7 familles, le Uno, etc.) ou encore jouer avec des jouets (poupées, voitures, etc.).
