Flirt
Un flirt au XVIIIe siècle
Peinture de Federico Anfreotti, fin du XIXe siècle.
Le flirt est une approche entre deux êtres humains qui se connaissent peu.
C'est donc une des premières étapes de la séduction et de l'amour.
Le mot flirt (verbe flirter) vient de l'anglais mais a été emprunté d'abord au français.
Les mots traversent les frontières et se modifient souvent plusieurs fois.
Probablement, il y a bien longtemps, les Anglais ont remarqué que les Français avait un « art » pour séduire les demoiselles.
Les jeunes hommes donnaient fleurettes, c'est-à-dire qu'ils offraient des fleurs à leurs amoureuses pour les séduire...
Les anglais ont rapporté chez eux l'expression.
C'est alors que, au fil des années, l'expression donner fleurette est devenue : fleuwette (avec l'accent !) puis fleuwt
puis : « flirt » !
