Spider
Man
Le CaméléonLe VautourLe
Docteur OctopusL'Homme
sableLe
LézardMysterioMorbius
Spider
-Man (l'homme araignée)
est un personnage des comics, les bandes dessinées américaines.
Il a été créé en 1962 par l'entreprise Marvel.
En France, il est apparu en 1969 sous le nom de l'Homme-Araignée.
Depuis 2002, six films sur Spider-Man ont été réalisés, avec un dernier sorti en 2017 : Spider-Man: Homecoming.
Sommaire
Peter
Parker est un orphelin.
Ses parents ont été tués.
Peter est élevé par sa tante et son oncle : May et Benjamin Parker.
C'est un élève intéressé par les sciences.
Un jour, il assiste à une expérience et il se fait mordre par une araignée.
Il acquiert alors des super-pouvoirs.
Il devient fort, agile, souple, et peut lancer des toiles d'araignée.
Il utilise cette force pour gagner facilement de l'argent.
Il voit quelqu'un voler de l'argent mais ne tente pas de l'arrêter.
Peu de temps après, son oncle est assassiné.
La colère conduit Peter à poursuivre l'assassin et il découvre que c'était le voleur qu'il a laissé échapper.
Il décide de lutter contre le crime.
Il se rappelle des paroles de son oncle Benjamin :
Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités.
Il devient alors le justicier Spider-Man, comme Zorro.
Pour gagner de l'argent, il vend des photos de Spider-Man à des journalistes.
Il est engagé dans le Daily Bugle.
Dans l'ordre dans lequel ils sont apparus :
Le Caméléon : Dmitri Smerdyakov est un espion russe.
Le Vautour : Adrian Toomes.
Il a créé une ceinture pour lutter contre la gravitation.
Le Docteur Octopus :
Le docteur Otto Octavius est un scientifique respecté qui travaille dans la radiation.
Il utilise quatre bras mécaniques dans ces expériences.
Mais une explosion l'a rendu fou.
Le cambrioleur : L'oncle de Peter est assassiné.
L'assassin est un voleur que Peter n'avait pas souhaité arrêter.
À sa sortie de prison, le cambrioleur est rongé par le remords et a une crise cardiaque.
Sa fille considère Spider-Man comme responsable de la mort de son père.
L'Homme-sable :
William Baker a eu une enfance difficile.
Son père l'a abandonné.
Arrêté, il le rencontrera en prison.
William doit alors changer de nom et devient Flint Marko.
S'échappant de prison, il se retrouve dans un réacteur expérimental.
Sa structure moléculaire est modifiée.
Le Lézard :
Le docteur Curt Connors a perdu un bras dans une guerre.
Il fabrique alors un sérum à base d'ADN de lézard pour que son bras puisse repousser.
Il devient un lézard humanoïde.
Mysterio : Trop laid pour devenir acteur, Quentin Beck travaille dans les effets spéciaux au cinéma.
Voulant accuser puis arrêter Spider-Man, il se fait passer pour lui et commet un vol.
Mais Spiderman l'arrête.
Quentin Beck devient alors Mysterio, c'est un spécialiste des illusions optiques.
Le Bouffon vert : Suite à une expérience, Norman Osborn acquiert une grande force physique mais devient fou.
Il jure de détruire Spiderman et tue le premier amour de Peter, Gwen Stacy.
Venom :
Venom est le nom donné au hôte du symbiote #998.
Il est amené par Spider-Man sur la Terre, Venom aidait Spider-Man.
Mais l'homme araignée s'en est débarrassé pour ne pas devenir fou.
Le symbiote s'est allié à une autre personne pour se venger de Spider-Man.
Il sera utilisé plus tard par l'armée pour créer le soldat parfait.
Carnage :
Tout comme Venom, Carnage est un Symbiote.
Il est officiellement le symbiote #999 et est le fils de Venom.
Toxin :
Il est le symbiote #1000, fils de Carnage.
Anti-Venom :
Il n'est pas un ennemi de Spider-Man en soi, Anti-Venom est créé lorsqu'un symbiote, mélangé au pouvoir de guérison de Mr Negative, fusionne avec un hôte.
Contrairement aux autres symbiotes, Anti-Venom guérit les gens au mieux de les tuer.
Trois films Spider-man sont sortis en 2002, 2004 et 2007.
Ils sont produits par Columbia Pictures et Spider
-Man est incarné par Tobey Maguire.
Un quatrième était prévu mais sera finalement annulé suite à des désaccords entre Sam Raimi (le réalisateur) et Sony.
The Amazing Spider-Man (L'extraordinaire Spider-Man au Québec) est sorti en 2012.
Spider-Man y est incarné par Andrew Garfield et est réalisé par Marc Webb.
Un deuxième volet, The Amazing Spider-Man: Le destin d'un héros, est sorti en 2014 et a reçu des critiques très mitigées.
Un troisième et quatrième film étaient prévus pour 2016 et 2018.
Finalement, le troisième épisode est repoussé pour 2018 pour qu'un film sur les Sinistres
Six sorte en 2016.
Marvel et Sony trouveront finalement un accord pour introduire Spider-Man dans l'Univers cinématographique Marvel et abandonne ainsi The Amazing Spider-Man.
Spider-
Man, désormais incarné par Tom Holland
, apparaît donc dans Captain America: Civil War où il est recruté par Tony Stark alias
Iron
Man pour l'aider à arrêter Captain America.
Il avait récemment attrapé ses pouvoirs et Tony lui offre un super costume de haute technologie.
Spider
-Man Homecoming sort
en 2017
où Peter Parker, de retour chez lui, tente de alterner entre super-héros et lycéen.
Il va être confronté au Vautour.
Tony Stark est présent dans le film où il est son mentor et Captain America apparaît dedans.
Spider-Man sera présent dans Avengers Infinity War et Avengers 4, et un second film sur Spiderman est déjà prévu.
