Produit intérieur brut
Le produit intérieur brut, abrégé en PIB, correspond à la somme de toutes les valeurs ajoutées créées par les activités de production (les biens matériels et les services) à l'intérieur d'un pays pendant une année.
Le PIB se base sur les activités des entreprises.
Il ne prend pas en compte les activités de production ou de services faites dans le cadre de l'économie informelle (vente de produits à la sauvette, travail au noir, troc ...) ou dans le cadre familial (ménage, production liée au jardinage d'un potager, garde d'enfants ou d'un ascendant non-valide par un membre de la famille, bricolage ...)
Le PIB d'un pays ne prend pas en compte la valeur des activités qu'une entreprise de ce pays exerce à l'étranger.
Par contre la valeur de la production d'une entreprise étrangère installée dans un pays est prise en compte dans le calcul du PIB de ce pays.
La valeur de cette production de poutrelles en acier en Allemagne entrera dans le calcul du PIB
La valeur de la production de ce champ de sorgho sera comptée dans le PIB
À la suite du cyclone Katrina, les travaux de déblaiement et la remise en état des constructions seront comptabilisés dans le PIB
Calcul de la valeur ajoutée par l'activité de l'entreprise.
Pour créer un objet ou rendre un service l'entreprise consomme d'autres produits qui lui sont nécessaires.
Ainsi un fabricant de chaussures doit utiliser du cuir, du fil, des machines et l'énergie nécessaire à leur fonctionnement.
Il doit aussi s'installer dans des locaux.
Toutes choses qu'il lui faudra acheter ou louer.
Il incorporera le coût de ces consommations dans le prix de sa production.
Il doit également y ajouter les différentes taxes et droits de douanes éventuels.
La valeur réellement ajoutée par l'entreprise est de ce fait la valeur de vente de sa production diminuée du coût de ces consommations intermédiaires.
C'est cette valeur ajoutée qui est prise en compte dans le calcul du PIB.
On exprime souvent le PIB en millions ou milliards de dollars.
Par exemple, celui des États-Unis était en 2018 d'environ 20 494 milliards de dollars (nombre variable selon l'organisme collecteur, allant de 20494 pour le FMI et la Banque mondiale à 19485 pour l'ONU).
Celui de la France à la même date était approximativement de 2 775 (variable de 2778 (banque mondiale) à 2582 (ONU).
France:
PiB par habitant et par département
Le PIB par habitant (PIB/hab) est le PIB d'un pays divisé par le nombre de ses habitants.
Le Luxembourg est alors le second pays avec plus de 114 000 dollars par habitant (variable de 114243 à 101835) .
La Principauté de Monaco occupe le premier rang quelque soit l'organisme (avec plus de 168000 dollars).
Les États-Unis avec plus de 62 606 (variable de 62606 à 57808) et la France avec 42 878 (variable de 42878 à 38477).
Le PIB par habitant est une valeur moyenne, calculée comme si tous les habitants d'un pays disposaient de la même quantité de cette valeur.
Il ne doit masquer la possibilité d'une grande inégalité de la répartition de ces richesses entre les différentes catégories d'habitants.
