Phasme
-6 mois pour les mâles
1 an et plus pour les femelles
Les phasmes (Phasmatodea) sont des insectes.
Comme tous les insectes, ils possèdent 3 paires de pattes (soit 6 pattes en tout).
Certaines espèces possèdent des ailes.
Il existe plus de 2 500 espèces de phasmes1, la plupart réparties dans les régions tropicales.
En France, il existe 3 espèces : le phasme de Rossi, le phasme espagnol et le phasme gaulois.
Chaque espèce vit sur une seule plante, par exemple le troène, le rosier
, le framboisier, le noisetier ou la ronce.
Parmi les phasmes, il y a notamment la famille des phyllies ou phasmes feuille, ainsi que l'espèce des phasmes bâtons.
Les phasmes ont une durée de vie de un an en moyenne avec sept à huit mues.
Les phasmes ressemblent à des éléments de la nature, ce qui leur permet de ne pas se faire repérer par leurs prédateurs.
Ils ressemblent parfois à des brindilles, des feuilles ou encore de l'écorce.
Certains arborent des couleurs flamboyantes pour communiquer aux prédateurs qu'ils sont toxiques.
femelle de l'espèce Phyllium celebicum
femelle de l'espèce Heteropteryx dilatata
mâle de l'espèce Heteropteryx dilatata
Les plus grands phasmes mesurés jusqu'à présent viennent d'Indonésie et ne mesurent pas moins de 51 centimètres (pattes avants repliées comprises), soit pratiquement la taille d'un bras de l'épaule au bout des doigts.
Anatomie d'un phasme (celui-ci possède des ailes).
Les phasmes possèdent un corps en 6 parties :
les antennes
le thorax
l’abdomen
la tête
les mandibules
les pattes
Collage
photo des différentes familles de phasme.
Tous les phasmes n'ont pas le même aspect, ils sont donc répartis dans plusieurs familles :
Le phasme feuille, ressemblant à une feuille.
Le phasme rugueux, ressemblant à un morceau de bois épineux ou une écorce.
Le phasme bâton ressemblant lui, à un bâton ou une brindille.
Le phasme à tiare ressemblant à un scorpion.
Certains phasmes ont des ailes, d’autres des épines, certains sont fins et grands et d’autres sont épais.
Les jeunes phasmes marchent en bougeant, imitant le vent soufflant sur les branches ou sur les feuilles (en fonction de leur famille).
Une fois adulte, ils le font moins voire plus du tout.
Le jour, les phasmes restent statiques
, c'est la nuit qui se déplacent pour manger.
On dit que les phasmes sont nocturne.
Ne savant pas sauter, ils sont obligés de grimper.
Les phasmes feuille adultes possèdent des ailes.
Lors de la ponte, la femelle phasmes reste immobile.
Les phasmes possèdent des griffes au bout de leurs pattes, mais aussi une substance collante qui leur permet de s'accrocher à des surfaces lisses telles qu'une vitre.
Ils possèdent aussi des petits poils.
Leurs pattes sont cependant très fragile.
Les phasmes sont herbivores.
Si le phasme se sent en danger, c'est son apparence qui le protège des prédateurs : son camouflage est son arme de défense.
Les phasmes utilisent la « mue » pour grandir.
La mue consiste, chez les insectes, à renouveler leur enveloppe corporelle (carapace).
L'ancienne carapace est appelée « exuvie » ou mue.
Pour muer, le phasme se pend à une branche la tête en bas.
Après quelques minutes, la mue se détache au fur et à mesure.
Ce procédé est très fatiguant pour le phasme.
Une fois la mue finie, il mange l'exuvie pour récupérer de l'énergie.
Les phasmes passent généralement par 8 mues avant l'âge adulte.2
Les phasmes sont ovipares.
Dans les régions tempérée, les oeufs sont pondus en été.
Le nombre d'oeufs pondus dépend de l'espèce, entre 100 et 1300 environ.
Les phasmes sont capables de parthénogenèse, c'est-à-dire que les femelles peuvent produire des oeufs viables (pouvant faire éclore un phasme) sans se reproduire avec un mâle.
Cependant, leur progéniture ne seront que des phasmes femelles.
Comme tous les animaux, les phasmes ont des prédateurs.
Leurs prédateurs les plus terribles sont les oiseaux, c'est pour cela que les phasmes sont actifs surtout la nuit.
Il possèdent aussi d'autres prédateurs tels que :
Quelques espèces de singes,
pour ceux vivant dans des régions tropicales
Le phasme fait le mort pour se protéger de ses prédateurs et pour être relâché si il s'est fait attraper.
Il replie ses pattes le long de son corps donnant la parfaite illusion d'une brindille ou d'une feuille.
On appelle ça la catalepsie.3
Dans un élevage de phasmes, l’un des principaux dangers est l’apport insuffisant de nourriture pour ces derniers.
En effet, s’ils ne sont pas suffisamment nourris, ils risquent de se manger entre eux.
Ils se nourrissent de branches et/ou de feuilles mais les végétaux seront différents selon les espèces.
Il faut aussi veiller à ce qu'ils aient suffisamment d'eau.
L'idéal est de mettre un tissu au fond du terrarium et de l'humidifier très régulièrement.
Un phasme à tiare imitant un scorpion pour faire peur à ses prédateurs.
Des phasmes dans un terrarium.
