Esther
Elle fut choisie pour devenir la femme du roiAssuérus, pour sa grande beauté.
Elle devint ainsi la reine des Perses.
Mardochée, resté dans leur petite maison, entendit un jour deux hommes discuter entre eux : ils projetaient de tuer le roi pour qu'Haman, nommé Premier Ministre, prenne sa place.
Mardochée, amené au palais sur demande de sa nièce, refuse de se prosterner devant Aman, disant qu'il ne se prosternera devant aucun autre que Dieu.
Aman entre dans une grande colère, et menace de tuer tous les Juifs, sans exception.
Or, Esther est juive... Quand Mardochée apprend la nouvelle, il se déshabille et recouvre son corps de cendre (symbole de la souffrance et du deuil).
Esther, courageuse, organise un dîner au cours duquel elle annonce à Assuérus qu'elle est juive, lui révèle le projet d'Aman et le supplie de sauver son peuple.
Le roi, qui aime sa femme plus que tout au monde, renvoie son Premier ministre et le remplace par Mardochée.
Esther est considérée comme la sauveuse du peuple juif.
Une fête est célébrée en son honneur, au mois d'Adar (mois du calendrier juif qui correspond à février/mars dans le calendrier grégorien) : Pourim.
