Nomenklatura
La Nomenklatura est un terme d'origine russe, puis utilisé dans les pays communistes pour désigner l'élite du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS).
On peut comparer la Nomenklatura à l'establishment du bloc de l'Ouest.
Les élites du bloc de l'Est vivaient mieux que l'habitant moyen, mais leur conditions de vie n'égalait pas celui des très riches du monde capitaliste.
En réalité, leur niveau de vie n'était vu que comme luxueux par les habitants de ces mêmes pays communistes.
Les nomenklaturistes bénéficiaient de privilèges matériels importants
