Loisir
Se détendre dans l'eau est un loisir.
Le modélisme ferroviaire, un loisir qu’adoraient les enfants autrefois.
Un loisir est une occupation ou une distraction, qu'on fait pendant un temps de liberté, le temps libre.
C'est une activité choisie, pour se faire plaisir, l'équivalent de la récréation à l'école.
C'est le contraire du travail et le loisir n'est pas rémunéré, il ne rapporte pas d'argent et souvent il est même payant.
Ce peut être un jeu, un sport ou des rencontres avec des amis, un moment important de repos ou de détente pour le corps et l'esprit dans la semaine.
Sommaire
La notion de loisir n'est pas moderne, elle existait déjà dans l'antiquité sous le nom latin otium qui a donné oisiveté.
Les anciens en vantaient les bienfaits.
La civilisation des loisirs est considérée, depuis la publication en 1932 de «
Le meilleur des mondes » par le philosophe anglo-américain Aldous Huxley, comme caractéristique de notre civilisation et du mode de vie contemporain, dominés par la consommation.
Ils peuvent être solitaires ou à plusieurs, à l'intérieur ou à l'extérieur, gratuits ou payants, égocentriques ou humanitaires, où l'on est acteur ou spectateur, ponctuels (spectacle) ou réguliers.
Les associations d'éducation populaire proposent un calendrier annuel d'animations sociales et culturelles et des locaux consacrés aux loisirs.
Le mot anglais pour le loisir individuel, souvent utilisé dans les pays francophones, est « hobby ».
Le loisir est l'occasion de découvrir de nouvelles activités ou de révéler des talents cachés.
Il donne l'occasion de s'intégrer à son environnement local, par exemple grâce aux « Portes ouvertes » ou à la journée de découverte organisée en septembre par le forum des associations dans chaque commune.
Le loisir est également devenu un moteur économique ;
les loisirs créatifs ont pris une place importante dans ce secteur, comme en témoigne le succès actuel de l'enseigne Cultura.
Mais le temps et les moyens consacrés aux loisirs risquent de déséquilibrer la vie quotidienne des individus, au détriment de la vie familiale ou de la vie professionnelle
Après la télévision puis les baladeurs, une controverse s'engage actuellement sur la place des portables.
Rencontre des moins de 16 ans au Skatepark de Genève.
Le zoo de La Palmyre
