Lentilles de contact
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lentille.
Une paire de lentilles de contact .
Il en existe plusieurs sortes : rigides et souples.
Certaines lentilles doivent soit être changées tous les jours soit tous les ans.
Elles sont plus esthétiques que les lunettes mais nécessitent plus d'entretien.
Il est nécessaire de consulter un ophtalmologiste ou un opticien car ils sont les seuls à pouvoir déterminer les lentilles les mieux adaptées à la vue de chacun.
L'adaptation au contact de l’œil peut être délicate.
L'entretien est rapide et facile.
Avant toute utilisation, il est nécessaire d'avoir les mains propres car il faut savoir que les germes les plus dangereux pour l'œil se trouvent dans les mains !
Il est préférable d'enlever les lentilles en fin de journée.
En effet, dormir avec n'est pas très recommandé.
Léonard de Vinci est le premier à avoir inventé l'ancêtre des lentilles.
Le principe consistait à les plonger dans un tube rempli d'eau.
Puis, à la fin du XVIIIe siècle, un Anglais, John Herschel, a mis au point un système pour rectifier sa mauvaise vision.
Il enduisait son œil d'une couche de gélatine, puis le recouvrait d'un verre afin de corriger son astigmatie.
Les lentilles d'aujourd'hui ont été conçues à la fin du XIXe siècle.
D'abord en verre, elles ont ensuite été fabriquées en plexiglas.
En 1964, elles deviennent souples et seront rigides 25 ans plus tard.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
