Euripide
Buste d'Euripide
Marbre, copie romaine d'un original grec de 330 av. J.-C.
Euripide (en grec ancien : Εὐριπίδης / Euripídês), né à Salamine vers 480 av. J.-C., mort en Macédoine en 406 av. J.-C., est, avec Eschyle (526-456) et Sophocle (496-406), l'un des trois grands poètes tragiques de la Grèce classique.
La vie d'Euripide est mal connue.
Selon la tradition, Euripide naît à Salamine le jour même de la bataille du même nom, en 480 av. J.-C., d'une famille athénienne réfugiée sur l'île pour échapper aux Perses.
Son nom viendrait de l'Euripe (le détroit) où se jouait, ce jour-là, le sort de la Grèce.
Il aurait fait de solides études auprès de sophistes comme Prodicos de Céos ou Protagoras.
Il se serait constitué une riche bibliothèque et aurait participé à des jeux gymniques, où il fut couronné.
Euripide est contemporain de Socrate, et aussi son ami.
Il commence à composer des pièces tragiques en -455.
Dans ses tragédies, les femmes
- Médée, Pasiphaé, Phèdre
- montrent leur passion physique et morale.
Jean Racine (dans Phèdre, Andromaque, Iphigénie) s'est inspiré de ses tragédies.
Euripide remporta
un premier prix aux Dionysies en -441, puis deux autres en -428 et en -403.
Il devient rapidement populaire : Plutarque raconte qu'en -413, après le désastre naval de Syracuse, les prisonniers athéniens qui pouvaient réciter des tirades d'Euripide étaient relâchés.
Après Oreste, en -408, Euripide se retire en Macédoine, à la cour d'Archélaos, où il écrit deux pièces, Les Bacchantes (pièce conservée) et Archélaos (aujourd'hui perdu).
Il y meurt au début de l'année -406.
Euripide aurait, selon la tradition, écrit 90 pièces.
Il ne nous reste que 19 tragédies, dont une très vraisemblablement apocryphe, et un drame satirique :
Le Cratère de la folie d'Héraclès, d'après la tragédie d'Euripide.
Cratère en calice à figures rouges, vers 350-320 av. J.-C.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Euripide de Wikipédia.
