Mythe de fondation
Un mythe de fondation, ou mythe fondateur, est une histoire légendaire construite par un peuple ou un groupe de personne pour expliquer la fondation d'une cité ou d'un pays.
Les mythes fondateurs les plus connus sont ceux de Rome, dont la légende raconte que ce sont les descendants du héros troyen Enée, Romulus et Rémus, qui ont posé sa première pierre.
D'autres cités, comme Athènes ou Massalia, ont leur mythe de fondation respectif.
Il résulte de la nécessité, pour les communautés habitant ces espaces, de se donner une identité commune, en produisant un récit originel souvent mythique.
