Louis III (roi des Francs)
Louis III (roi des Francs)'
Roi des Francs (règne au début avec son frère Carloman II)
Règne
Louis III naît vers 863 il est le fils du roi Louis II le Bègue.
Il partage le trône avec son frère cadet Carloman II, qui restera seul roi en 882.
Louis obtient la Neustrie et Carloman l'Aquitaine, la Bourgogne et la Septimanie (Languedoc).
Il meurt à la suite d'un accident à Saint-Denis en tapant dans un linteau de porte alors qu'il poursuivait à cheval une jeune pucelle qui allait trouvé refuge chez son père, il mourut deux jours plus tard des suite de son traumatisme en août 882.
Il avait 18 ans.
Sous leur règne la monarchie franque s'affaiblit.
Le beau-frère de leur père, le duc Boson de Provence fonde le royaume de Bourgogne-Provence qui ampute le royaume franc dans la vallée du Rhône et dans les Alpes.
Pour éviter une guerre contre leur cousin, le roi de Germanie Louis le Jeune, Louis III et Carloman doivent lui céder la Lotharingie occidentale.
Louis meurt lors d'un accident entre 17 et 19 ans, en 882,se fracassant le crâne contre le linteau d'une porte et tombe de son cheval, alors qu'il pourchassait une fille.
