Sculpture sur bois
La sculpture sur bois est une activité que l'on pratique et qui consiste à retirer de la matière.
Sa pratique est très ancienne.
La sculpture sur bois a pour but d'attribuer une forme quelconque à la matière.
Il y a différents outils.
La sculpture sur bois se différencie de la sculpture sur d'autres matériaux (argile, pierre).
Cette activité est encore pratiquée mais cela devient rare.
Sculpture ornemaniste sur une colonne de lutrin.
Travail avec une gouge coudée pour accéder aux zones concaves.
Travail avec une gouge contre-coudée pour accéder aux zones convexes.
Gouges de sculpture.
De gauche à droite : Gouge contre-coudée
- Gouge cuiller
- Gouge standard
- Gouge méplate
- Gouge à bretter
- Fermoir.
