Économie de marché
Une économie de marché est une économie qui repose sur une confrontation de l'offre et de la demande.
Aujourd'hui, presque tous les pays fonctionnent sur les principes de l'économie de marché.
Beaucoup d'états conservent cependant, mais à des degrés très divers, la possibilité d'intervenir dans la vie économique, notamment par le niveau de fiscalité ou le choix des dépenses publiques, par exemple en encourageant certaines activités particulièrement importantes pour le pays, ou quand survient une crise économique.
