Sydney
Sydney est la ville la plus peuplée d'Australie mais ce n'est pas la capitale du pays, qui est Canberra.
La ville est située sur la côte sud-est du pays à 714 km au nord-est de Melbourne et à 733 km au sud de Brisbane.
L'agglomération compte 4,5 millions d'habitants.
Première des colonies européennes d'Australie, Sydney fut fondée en 1788 à Sydney Cove (l'emplacement actuel de Circular Quay) par le capitaine Arthur Phillip, qui commandait la première flotte venant d'Angleterre.
L'endroit où les premiers immigrants britanniques débarquèrent en janvier 1788 reste toujours le centre ville : «
Downtown ».
Construite sur les deux rives de la rivière Parramatta et de part et d'autre de la baie de Port Jackson, Sydney s'étend aussi en bordure de la mer de Tasman.
Elle est aujourd'hui le plus important centre financier d'Australie, ainsi qu'une destination touristique internationale connue pour ses plages et ses deux monuments principaux : l'Opéra et le Harbour Bridge.
Le port de Sydney peut accueillir 10 000 bateaux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sydney de Wikipédia.
