Ingress
Le jeu se joue entre deux équipes comprenant des joueurs dans le monde entier.
Des scientifiques viennent de découvrir une nouvelle matière qui semble pouvoir contrôler l'esprit humain.
Deux groupes s'affrontent : les « Éclairés »
veulent s'en servir pour faire évoluer l'humanité, et les « Résistants » préfèrent attendre qu'on en sache plus sur cette matière.
Pour contrôler la matière pour son camp, le joueur doit contrôler les portails par où cette matière arrive (ces portails se trouvent en général près de monuments, dans le monde entier).
