Burundi
Localisation du Burundi en Afrique
Le Burundi est un pays de l'est de l'Afrique.
Les capitales sont Gitega et Bujumbura.
La superficie du Burundi est de 27 854 km2.
La population est d'environ 10 000 000 habitants (il y en avait près de 4 millions en 1980).
Le Burundi est un pays composé essentiellement de plateaux.
Le climat est de équatorial mais modifié (en baisse pour les températures) par l'altitude.
Les habitants sont surtout des agriculteurs qui produisent des cultures vivrières pour leur consommation, mais aussi du café destiné à l'exportation.
La monnaie est le franc burundais (BIF).
Les langues parlés sont le français, l'anglais et le Kirundi.
Paysage du sud-est du Burundi (photographie prise en mars)
Vue de Bujumbura et du lac Tanganyka (photographie prise en novembre)
Un village du Burundi, plantation de café dans le fond (photographie prise en mars)
Le Burundi est une ancienne colonie allemande de 1890 à 1919.
Après la défaite allemande de 1918, il est placé sous mandat belge (qui possède alors à proximité le Congo belge, aujourd'hui République démocratique du Congo).
Le Burundi devient un royaume indépendant en 1962 et une république depuis 1966.
