Yao Ming
Yao Ming est un joueur de basket-ballchinois né le 12 septembre 1980 à Shangai .
Il jouait au poste de pivot.
Lorsqu'il jouait, il était le plus grand joueur de la NBA avec une taille de 2,29 mètres.
Yao était extrêmement précis et affectionnait beaucoup les tirs à mi-distance : beaucoup d'experts s'accordèrent sur le fait que grâce à son sens de coordination, son agilité et sa dextérité, Ming révolutionnerait la position de pivot.
L'histoire commencera à partir de 2002, mais les blessures enchaînées occasionneront deux dernières saisons sans jouer (5 matches uniquement durant ses deux dernières saisons), avant de partir à la retraite en 2011.
