Kylie Jenner
Kylie Jenner
Life of Kylie
Kylie Jenner est la sœur de Kendall Jenner.
Elle est née le 10 août 1997 à Los Angeles (Californie).
Kylie Jenner est connue grâce à ses apparitions dans L'Incroyable Famille Kardashian.
Elle et sa sœur ont gagné le prix des sœurs les plus élégantes.
Ensuite en 2013 elles lancent leur propre ligne de vêtement à PacSun.
Kylie a déclaré avoir arrêté sa carrière de mannequin pour se consacrer à la mode.
Elle défile lors de la Fashion-Week de New York pour le rappeur et beau-frère de Kanye-West.
En février 2015, elle fait la couverture du magazine Fault.
Kylie Jenner est une personnalité de la téléréalité, actrice, styliste, femme d'affaires américaine et influenceuse sur Instagram avec plusieurs millions de followers.
Elle devient en mars 2019, à 21 ans, la plus jeune entrepreneuse milliardaire au monde et le New York Post la qualifie de « célébrité la plus influente de l'industrie de la mode ».
Son père était athlète avant de devenir une femme transgenre sous le nom de Caitlyn Jenner.
