Paille
Gerbes de blé;
tiges de paille avec des épis à l'extrémité
Les tiges sont utilisées pour faire de la litière.
On peut également s'en servir pour nourrir les animaux lorsqu'il y a manque d'autres aliments végétaux comme l'herbe ou le foin.
La paille peut aussi être répandue sur le sol pour protéger des cultures du froid (procédé surtout employé dans les jardins potagers).
Le procédé s'appelle le paillage.
Maison à murs en paille
Cases couvertes de chaume dans un village du Sénégal
La paille liée en petites gerbes peut servir à couvrir les toits des chaumières.
La paille coupée en petits morceaux peut être mélangée à de la terre argileuse pour constituer un matériau de construction des murs (le torchis).
Les bottes de paille bien tassées et calibrées peuvent servir à construire les murs des maisons à ossature de bois.
La paille est un excellent isolant thermique.
