Henri (grand-duc de Luxembourg)
Son titre officiel est «
Son Altesse royale Henri, grand-duc de Luxembourg, duc de Nassau, prince de Bourbon-Parme, comte palatin du Rhin, de Sayn, de Königstein, de Katzenelnbogen et Diez, vicomte de Hammerstein, seigneur de Mahlberg, de Wiesbaden, d'Idstein, de Merenberg, de Limburg et Eppstein, chevalier de Namur.
En 1964, la grande-duchesse Charlotte de Luxembourg abdique en faveur de son fils Jean.
Dès lors, Henri devient grand-duc héritier de Luxembourg.
Il est également membre du Conseil d'État de 1980 à 1998, puis lieutenant-représentant en 1998.
Henri de Luxembourg devient grand-duc à l'abdication de son père, le 7 octobre 2000.
Il participe à plusieurs associations caritatives, avec son épouse.
Le grand-duc et la grande-duchesse en 2013.
Le 14 février 1981, il épouse María Teresa Mestre Batista
, qu'il a rencontrée à l'université.
Ils ont cinq enfants :
