Émile
et les Détectives
Le titre s'écrit « Émile et les Détectives », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Émile
et les Détectives
Émile
et les Détectives
Un garçon de 12 ans, Emil Tischbein (cela veut dire « pied de table » !), est envoyé par sa mère à Berlin, pour rendre visite à sa grand-mère et à une petite cousine de son âge.
Pendant le voyage en train, l'argent qu'il doit remettre à sa grand-mère lui est volé par un méchant homme nommé Grundeis.
Emil poursuit le voleur à travers Berlin, aidé par toute une joyeuse bande d'autres enfants très débrouillards dont le chef est « Gustave au klaxon ».
Cela donne une passionnante aventure où de petits citadins liés d'une amitié sincère viennent au secours d'un jeune provincial très sympathique.
La petite cousine aussi sait prendre les bonnes décisions aux bons moments !
: Émile et les Détectives, Allemagne
, mise en scène de Franziska Buch.
