L'énergie cinétique, c'est l'énergie du mouvement, liée à la masse et à la vitesse de l'objet en mouvement.
Tous les « objets » qui sont en mouvement (êtres humains inclus) possèdent de l'énergie qui s'appelle l'énergie cinétique.
Cette énergie est presente partout.
Cette énergie cinétique a pour symbole Ec.
Elle représente l'état de l'objet qui va passer d'un état immobile à un état en mouvement.
Un skieur qui descend une piste.
Pour calculer l'énergie cinétique d'un « objet », il faut prendre en compte sa vitesse et sa masse.
L'énergie cinétique est égale à la moitié de la masse multipliée par la vitesse au carré.
La masse doit être donnée en kilogramme (symbole kg).
La vitesse doit être donnée en mètre par seconde (symbole m/s).
L'énergie cinétique se calcule en joules (symbole J).
La vitesse au carré est la vitesse multipliée par elle-même.
