Il existe de très nombreuses races chevalines ou races de chevaux.
En voici quelques-unes : vous pouvez compléter !
Obéissant,
particulièrement intelligent, affectueux et maniable.
Caractère noble et affirmé.
1,40 m à 1,60
Endurance, courses, shows (concours de modèles et allures)
, Randonnée équestre, TREC
Randonnée, endurances, attelage et équitation western
Cheval des Viking, ce petit cheval est originaire de Norvège.
Calme, doux mais vif.
Belle allure au trot et très docile.
Doux, courageux et paisible.
Il a longtemps tiré les roulottes des gens du voyage.
Depuis peu, il est reconnu en tant que race entière.
De caractère facile, le lipizzan fait montre d'un tempérament équilibré et d'une grande capacité de concentration.
Attelage, initiation de l'équitation aux enfants, loisirs
