Michèle Alliot-Marie, abréviée parfois en MAM par les journalistes, est une femme politiquefrançaise née le 10 septembre 1946.
Après avoir été ministre de la Défense au cours du quinquennat de Jacques Chirac, elle est nommée ministre de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et des Collectivités territoriales
lorsque Nicolas Sarkozy est élu président, puis Ministre de la Justice et Garde des Sceaux, et enfin ministre des Affaires étrangères, au sein des gouvernements de François Fillon.
Mars 1986
- mai 1988 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale, chargée de l'enseignement (Gouvernement Jacques Chirac).
- 1992 : conseillère municipale de Biarritz (Pyrénées-Atlantiques).
- 2002 : maire de Saint Jean de Luz (Pyrénées-Atlantiques).
Mars 1993
- mai 1995 : ministre de la Jeunesse et des Sports (Gouvernement Édouard Balladur).
1994 : conseillère générale des Pyrénées-Atlantiques.
Mars 1986
- (réélue en 1993, 1995, 1997, 2002 et 2007) : députée de la VIe circonscription des Pyrénées-Atlantiques, réélue en 1993, elle devient alors membre de la Commission des affaires étrangères et, de 1991 à 1993, membre de la Commission de contrôle du fonctionnement et du devenir des premiers cycles universitaires.
De 1995 à 1996, elle est membre de la Commission de la défense nationale et des forces armées.
De 1996 à 1997 elle est membre de la Commission des affaires étrangères et membre de l'Office parlementaire d'évaluation de la législation.
De 1997 à 2002, elle est vice-présidente de l'Office parlementaire d'évaluation de la législation et membre de la Délégation de l'Assemblée nationale pour l'Union européenne.
mai 2002
- juin 2002 : ministre de la Défense et des Anciens Combattants (Gouvernement Raffarin I).
juin 2002
- mai 2007 : ministre de la Défense (gouvernements Raffarin II et III et Gouvernement Dominique de Villepin).
18 mai 2007
- 2009 : elle est nommée ministre de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et des Collectivités territoriales dans le gouvernement François Fillon (1).
Son premier acte de ministre est de rencontrer une brigade de la police urbaine de proximité, puis de participer à une patrouille avec la brigade anticriminalité.
- 2010 : nommée
Ministre d'État, garde des Sceaux, ministre de la Justice et des Libertés
- 2011 : Ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes
