Détecteur de métaux
Une collection de fibules et autres pièces.
Un détecteur de métaux est un outil servant à rechercher des métaux enterrés dans le sol.
Il a été inventé en 1941 par Józef Kosacki, un ingénieur militairepolonais pour servir à trouver les mines enterrées dans le sol.
Il en existe des portables qui servent à rechercher des mines, des objets métalliques enfouis dans le sable, des objets archéologiques.
Il en existe aussi des fixes, rencontrés par exemple dans les aéroports, et qui permettent de détecter si une personne transporte un objet métallique, comme une arme à feu.
Le principe de cet objet est relativement simple.
Il va localiser les objets métalliques en utilisant l'induction magnétique.
Ainsi, chaque appareil est composé d'une bobine émettrice et d'une bobine réceptrice.
La première va être traversée par le courant électrique tandis que la seconde récupère le courant induit.
Cela produit un décalage de phase qui est analysé par le processeur de l'appareil.1
C'est en étudiant le décalage de fréquence que le détecteur discrimine l'objet sous terre pour en déterminer sa nature.
Si la cible discriminée est intéressante, celui-ci émettra un son particulier plus ou moins aigu selon les réglages de l'appareil.
Tout objet trouvé n'est pas libre.
La loi protège le patrimoine .
L'article L. 542-1 du code du patrimoine, précise que «
Nul ne peut utiliser du matériel permettant la détection d'objets métalliques, à l'effet de recherches de monuments et d'objets pouvant intéresser la préhistoire, l'histoire, l'art ou l'archéologie sans avoir, au préalable, obtenu une autorisation administrative délivrée en fonction de la qualification du demandeur ainsi que de la nature et des modalités de la recherche ».
Un détecteur de métaux peut être utilisé par des amateurs afin de rechercher des objets perdus dans le passé.
Généralement, il est utilisé sur le bord des plages pour rechercher des pièces de monnaies et des bijoux perdus par les vacanciers.
Il est également possible de l'utiliser au milieu des champs pour aider les agriculteurs pour retrouver des pièces agricoles.
Il arrive quelques fois, lors de ces recherches de tomber sur des objets pouvant intéresser les archéologues.
Dans ce cas précis, les prospecteurs doivent déclarer leurs découvertes auprès des services archéologiques locaux.
Des détecteurs grandes profondeurs sont adoptés par les archéologues, également, pour trouver des bâtiments anciens recouverts par une surface végétalisée.
c'est radars de sol sont spécifiques pour la recherche de cavité dans le sol.
