Améthyste
L'améthyste est un minéral recherché pour créer des bijoux.
Elle est de dureté 7 donc
semi-précieux
C'est un quartz violet (formule chimique SiO2).
Il est translucide.
Sa couleur est due à la présence d'un oxyde de fer.
La couleur change lorsqu'il est chauffé (à plus de 500 °C), il devient jaune citron : il donne alors de la citrine.
Dans l'Antiquité, du fait de sa couleur qui rappelle celle du vin coupé avec de l'eau (ce qui fait baisser le degré d'alcool), il était sensé préserver de l'ivresse.
