Louis d'Orléans
Il a participé au Conseil de régence qui gouvernait le royaume de France à la place de son frère aîné Charles VI, atteint par intermittence d'accès de folie.
Il est mort à Paris le 24 novembre 1407, assassiné sur ordre de son cousin, le duc de Bourgogne Jean sans Peur, qui lui disputait le pouvoir.
Cet assassinat est à l'origine de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
↑Charles V (
père de Louis d'Orléans) et Isabelle de France (mère de Valentine Visconti) étaient frère et sœur.
