Maison Carrée
Maison Carrée de Nîmes.
La Maison Carrée est un temple de style romain, situé à Nîmes, une ville du sud de la France.
Elle a été construite au Ier siècle av.J-C (entre 12 av. J-C et 4 ap.
pendant la période gallo-romaine, époque où Nîmes était une importante cité romaine appelée « Némausus »
Son architecture s'inspirait des grands temples romains de l'époque, comme celui de Mars et d'Apollon à Rome.
Dédié au culte de l'Empereur, elle était situé au centre du forum romain.
La taille exacte de la Maison Carrée est de 13,54 m de largeur et de 26,42 m de longueur.
Elle est composée de 15 marches et de 30 piliers.
Elle est située sur un podium.
On appelle la Maison Carrée car le mot rectangle n'existait pas encore.
Les rectangles s'appelaient carré long et ce nom lui est resté.
Pendant le Moyen Âge, le bâtiment a été converti en hôtel de ville, et a servi par la suite à d'autres utilités (église...).
De nos jours, l'édifice a reçu plusieurs campagnes de restaurations.
Devenu un monument incontournable, il est l'un des temples les plus célèbres et les mieux conservés du monde romain antique.
