Lagune
La lagune de Venise.
La mer est à gauche
Une lagune est une vaste étendue d'eau dormante, le plus souvent saumâtre.
Elle est isolée de la mer par un cordon littoral qui est une mince bande de terre ou de sable.
Elles contiennent un mélange d'eau d'origine continentale qui a du mal à gagner la mer proche, mais aussi par des apports d'eau maritime qui entrent par d'étroits passages.
Dans les pays tropicaux les rives des lagunes sont le domaine des mangroves.
La côte maritime au sud-est de la Côte-d'Ivoire est aussi composée de lagunes.
