Sept collines de Rome
Les sept collines de Rome encadrent le site où Rome a été fondée, en 753 av. J.-C.
Sommaire
Selon la légende, c'est Romulus, fils de Mars et de Rhéa Silvia, qui aurait fondé la « Ville éternelle ».
Après avoir été choisi par les dieux par le biais des auspices, le roi de la future ville de Rome, au gré de son frère Rémus, traça la limite sacrée (le pomoerium) en creusant un sillon que nul étranger ou citoyen en armes n'avait le droit de franchir.
Quand son frère Rémus le franchit par provocation, Romulus le tua aussitôt pour ce sacrilège.
Rome fut fondée originellement sur le Palatin, sur cette colline on trouve des restes d'habitations remontant au VIIIe siècle av. J.C (siècle de l'hypothétique fondation de Rome).
Le site de Rome comprend les sept collines, un marécage asséché (le Champ de Mars), fréquemment inondé par le Tibre, et une île, l'île Tibérine qui, avec le coude formé par le Tibre à cet endroit, rend la traversée du fleuve plus facile.
C'est juste au sud de l'île Tibérine
que fut construit le premier pont de Rome, le pont Sublicius, entièrement en bois, assemblé même avec des chevilles de bois, sans aucune pièce de fer, pour des raisons de sécurité.
De l'autre côté du fleuve, sur la rive droite, habitaient en effet les Étrusques, peuple puissant, redoutable, dont le territoire s'étendait jusqu'à la Toscane.(voir l'histoire d'Horatius Coclès qui défendit ce pont contre les Étrusques).
Les sept collines sont l'Aventin, le Cælius, le Capitole, l'Esquilin, le Palatin, le Quirinal et le Viminal.
Elles sont hautes de 40 à 50 m et permettent une défense efficace.
Les collines sont formées de roches volcaniques.
Elles sont des lieux privilégiés des légendes Romaines.
Le Capitole et le Palatin forment de véritables citadelles aux pentes abruptes.
C'est là que se trouvaient les instances gouvernementales de Rome.
Au contraire, l'Aventin et le Cælius sont des hauteurs peu marquées, commerçantes ou résidentielles.
L'Esquilin, le Quirinal et le Viminal sont des avancées d'un même plateau, un peu excentrées et assez élevées, avec de nombreuses habitations de toutes classes sociales.
