Nijni Novgorod
La ville, en hiver.
Nijni Novgorod (en russe : Нижний Новгород) est une grande ville de Russie, capitale administrative de l'oblast de Nijni Novgorod.
De 1932 à 1991, la ville a porté le nom de Gorki (en russe :
Горький), en l'honneur de l'écrivain Maxime Gorki, né en cette ville en 1868.
Avec ses 1 250 000 habitants, Nijni Novgorod est par sa population la cinquième ville de Russie.
Elle se trouve au confluent de la Volga et de l'Oka, à 400 km à l'est de Moscou et à 330 km au nord-ouest de Kazan.
Nijni Novgorod est un important centre industriel
, où sont notamment fabriqués les automobiles GAZ et les avions MIG.
Une des tours du Kremlin de Nijni Novgorod
