Mousson
Une rue de Bombay sous la mousson en août 2005
La mousson est un ensemble de vents qui soufflent en Asie du Sud.
Le mot mousson provient d'un mot arabe signifiant « saison ».
En été, la mousson apporte de l'air chaud et humide venant de l'océan Indien.
Elle provoque d'importantes pluies en Inde, en Asie du Sud-Est et jusqu'en Corée et au Japon.
La mousson est à la fois attendue (car elle apporte l'eau nécessaire à l'agriculture) et redoutée par les Asiatiques, car elle entraîne des inondations catastrophiques.
L'air est expulsé des régions de hautes pressions vers l'équateur selon une direction sud-est/nord-ouest (c'est un alizé).
C'est un air chaud qui emmagasine une très forte humidité due à l'évaporation des eaux de surface de l'océan Indien.
Attiré par la région de basse pression de l'Inde, il franchit l'équateur et, du fait de la rotation de la Terre (effet de la force de Coriolis), il change de direction (il est désormais sud-ouest/nord-est).
Il se dirige alors vers les régions de basses pressions de l'Inde (qui a été surchauffée pendant tout le printemps).
Ce déplacement s'étend à tout le sud du continent asiatique (la mousson d'été remonte même jusqu'à l'île de Hokkaïdo au Japon).
Le déplacement de l'air humide est progressif (en Inde il aborde la côte sud-est en mai et atteint le nord-ouest du pays dans la deuxième quinzaine de juillet).
La mousson cesse lorsque les pressions atmosphériques s'égalisent entre l'océan et le continent (du fait de la présence d'air humide).
Progressivement les pluies diminuent et les régions connaissent une saison sèche caractéristique du climat tropical.
Le retrait de l'air humide est progressif, ce sont d'abord les régions les plus au nord qui sont touchées au début septembre, la mousson « quitte » l'Inde par le sud-est dans le deuxième quinzaine d'octobre.
Du fait de la barrière constituée par l'Himalaya l'air humide est bloqué pendant des semaines sur l'Inde.
Les pentes himalayennes sont très arrosées (jusqu'à 12 mètres par an à Tcherrapoundji en Assam).
L'eau alimente les glaciers himalayens qui donnent naissance à de très nombreux fleuves asiatiques (Indus, Gange, Brahmapoutre...).
Dans les parties les plus basses la mousson est responsable d'inondations dramatiques, en particulier au Bangladesh.
La mousson est très importante pour l'homme.
Elle apporte de grandes quantités d'eau de pluie dans des régions qui sans elle seraient des déserts chauds identiques au Sahara (qui a la même position en latitude qu'elles).
Elle permet l'agriculture intensive et est à l'origine des très fortes densités humaines de certaines régions de l'Asie.
Le phénomène de la mousson existe aussi (bien que d'une force moindre) en Afrique occidentale autour du golfe de Guinée, et au sud-est des États-Unis.
Durant les années 1990, des sécheresses cosées par un changement de patron de la mousson ont causé des dégâts humanitaire et financiers importants.
