Transylvanie
Le château de Bran, qui a inspiré le fameux château du comte Dracula.
La Transylvanie, dont le nom signifie «
au-delà des forêts » est une région de l'ouest de la Roumanie, délimitée par les montagnes des Carpates.
Une principauté portait ce nom dès le Moyen Âge, avec des frontières différentes de la Transylvanie d'aujourd'hui.
Il existe aussi dans la littérature une Transylvanie imaginaire, toutefois inspirée par le pays réel, qui sert de décor au roman de Jules Verne, Le château des Carpathes (1892), et à celui de Bram Stoker, Dracula (1897).
