La médecine régénérative est une solution pour soigner et réparer des organes en remplaçant les cellulesmalades par des cellules saines.
Sommaire
La médecine régénérative est réalisée grâce aux cellules souches.
Les cellules souches sont des cellules indifférenciées qui se reconstruisent elles
même, ainsi les cellules d'un patient, d'un donneur ou même celles fabriquées en laboratoire, peuvent être utilisées pour réparer un organe malade, par exemple, d'un patient cardiaque.
Mais il existe plusieurs types de cellules souches par exemple il existe celles de l'embryon, qui peuvent donner tous les types cellulaires, mais il existe aussi les cellules souches chez l'adulte mais celles-ci ont un potentiel de différenciation limité à une famille cellulaire (comme celle du cerveau ou du cœur...etc...), voire qu'à un seul type cellulaire;
or les cellules implantées doivent ressembler le plus possible aux cellules qu'elles sont supposées secourir.
Mais parfois les cellules peuvent transmettre des facteurs de maladie, c'est pour cela que les scientifiques ont développé des cellules mésenchymateuses, c'est-à-dire in vitro (à l’extérieur du corps, en laboratoire) pour pouvoir éviter de transmettre ces facteurs.
Lors d'un infarctus, des cellules servant à faire fonctionner le cœur meurent asphyxiées à cause d'un manque de sang puisque l'artère est bouchée.
Suite à l'infarctus, le cœur est fragilisé, il n'éjecte plus correctement le sang.
Il existe aujourd'hui des médicaments pour préserver le cœur mais avec ces traitements, il est impossible de remplacer les cellules qui ont été asphyxiées (qui sont mortes).
Mais il existe aussi la greffe du cœur, qui est une opération très lourde, l'intervention consiste à remplacer le cœur par un autre.
Dans le cas de l'infarctus, nous utilisons les cellules souches (qui peuvent se transformer en différents types de cellules : par exemple, elles peuvent devenir des cellules du cœur ou encore des cellules de la peau puisque le corps est composé de milliards de cellules qui ont toutes un travail différent dans notre corps) pour remplacer les cellules mortes durant un infarctus.
Pour tester ce traitement cellulaire, il y a eu de nombreux essais cliniques.
Aux États-Unis, des scientifiques ont testé ce traitement.
Ils ont appelé 23 personnes qui ont eu un infarctus, et qui souffrent d'insuffisance cardiaque (le cœur a du mal à éjecter le sang).
16 personnes ont eu une injection de cellules souches alors que 7 personnes ont reçu un traitement standard.
Le résultat de ce test s'est révélé assez concluant car 8 des personnes ayant eu le traitement cellulaire, ont vu leur capacité cellulaire augmenter : le cœur avait moins de mal à éjecter le sang.
Alors que les personnes ayant eu le traitement standard n'ont vu aucun changement.
Si ce traitement est accepté par un comité qui examine les nouveaux projets et donne son accord, alors les patients recevront 10 millions de cellules souches embryonnaires.
Ces cellules seront mises sur un patch de collagène ou de polyéthylène et ce patch sera collé sur la partie abîmée du cœur.
Les scientifiques, chercheurs ou médecins doivent avoir l'accord, et ce, obligatoirement du patient.
Malgré cela, le patient garde le droit de changer d'avis.
Des réserves existent pour cette méthode car les cellules souches à force de se diviser ressembleront aux cellules cancéreuses ainsi le patient aura un risque de voir ses cellules embryonnaires devenir des cellules cancéreuses et donc il pourra avoir des tumeurs.
De plus, les cellules souches ne sont pas issues du malade, donc il y a également des risques de rejet.
