Lidl
Un magasin Lidl, en Allemagne, avec les heures d'ouverture.
A l'intérieur de Lidl.
Lidl a été fondé dans les années 1930 par Dieter Schwarz.
Au début, l'enseigne commercialisait des fruits exotiques, puis a évolué vers l'alimentation générale.
Lidl compte plus de 3 000 magasins en Allemagne.
Elle est désormais présente dans la plupart des pays de l'Union européenne.
En 2013, son chiffre d'affaires a été de 63,4 milliards d'euros.
Le groupe Lidl s'est implanté en France en 1988.
En 2011, la filiale française de Lidl, dont le siège social est à Strasbourg, compte environ 1 600 magasins.
En seulement 15 ans, Lidl est devenu la première enseigne dans le domaine du hard-discount en France.
Il est l'un des magasins les plus fréquentés des français. (7ème position sur le classement des 100 premières enseignes en France) 1.
