Laïos
Arbre généalogique de Laios
Laïos (
Λάϊος «
le gauche »
) ,
fils de Labdacos, est le roi de Thèbes et le père d'Œdipe.
Il n'a que deux ans à la mort de son père;
la régence est confiée à son grand-oncle Lycos.
Quand il atteint sa majorité, Laïos, au lieu de monter sur le trône, est chassé de Thèbes et trouve asile auprès du roi Pélops.
Celui-ci lui confie son fils Chrysippe en lui demandant de lui apprendre l'art de conduire un char.
Laïos s'éprend de son jeune élève, l'enlève pendant une course de chars et en fait son amant.
Accablé de honte, Chrysippe se serait pendu.
Selon une autre version, il aurait été assassiné sur la demande d'Hippodamie, par ses demi-frères.
Pélops appelle alors sur Laïos la malédiction d'Apollon.
Après la mort d'Amphion, Laïos devient roi de Thèbes et épouse Jocaste, fille de Ménécée.
Mais un oracle venu de Delphes l'avertit que si un héritier mâle naît, il tuera son père et épousera sa mère.
Laïos, prudent, se garde alors de toute relation avec son épouse.
Une nuit pourtant, sous l'emprise de la boisson, il a des rapports avec Jocaste et engendre Œdipe.
Pour conjurer l'oracle, il fait exposer l'enfant sur le mont Cithéron.
Mais Œdipe est recueilli par le roi de Corinthe, Polybe, et élevé loin de Thèbes.
Des années plus tard, Laïos, se rendant à Delphes, croise Œdipe sur une route étroite, alors que celui-ci fuyait Corinthe.
Œdipe laisse passer le convoi du roi, mais un écuyer tue un de ses chevaux (ou bien le convoi lui roule sur le pied selon les versions).
Une bagarre éclate alors dans laquelle Laïos est tué sans le savoir par son fils.
