Mercredi des Cendres
À la messe du mercredi des Cendres, le prêtre trace une croix de cendres sur le front des fidèles
Sa date est calculée par rapport à celle de Pâques, que le carême prépare comme un temps privilégié d'écoute de Dieu et de conversion.
Le carême dure 40 jours.
Les dimanches ne sont pas comptés comme jour de carême1.
Nous avons donc 6 semaines (dont on ne compte que 6 jours) + une demi semaine (du mercredi des Cendres au dimanche suivant) pour faire 40 jours de carême.
Pâques vient donc après 40 jours de carême + 6 dimanches soit 46 jours.
Chaque année, la fête de Pâques est à une date différente, c'est pourquoi le mercredi des Cendres est lui aussi à une date chaque année différente, entre le 5 février et le 9 mars.
↑Pour un catholique, un dimanche est toujours célébration de la résurrection du Christ.
