Blanc bleu belge : on remarque l'hypertrophie des muscles.
L'hypertrophie musculaire est telle que la carcasse donne un pourcentage exceptionnel de viande : 70 % du poids.
Pour la même raison, les veaux ne peuvent naître que par césarienne, étant donné qu'ils ne peuvent passer par les voies naturelles, c'est-à-dire entre les muscles très massifs de l'arrière-train de la mère.
Pour cette raison aussi, certains pays du Nord de l'Europe interdisent l'élevage de cette race.
En Belgique, dont la race est originaire, la blanc bleu représente 50 % du cheptel, soit plus d'un million de têtes ;
en Wallonie, elle atteint 65 % du troupeau.
La viande est excellente et surabondante, très peu grasse, particulièrement la viande à griller, de grande valeur marchande.
Une vache BBB, lors d'un concours.
