Pastel de nata
des pastel de nata
Le pastel de Nata est une pâtisserie typique de la cuisine portugaise.
Il s'agit d'une sorte de flanc pâtissier, parfois dégusté tiède.
Au début de XIXè siècle (19ème), à Belém, près du " Mosteiro dos Jéronimos " (Monastère des Jéronimos), se trouvait un petit magasin comme tous les autres.
Avant, un des anciens occupant du Monastère décida, de vendre dans ce petit magasin, des tartelettes issues de la recette originale du Monastère et rapidement appelées " Pastéis de Belém ".
A l'époque, Belém était éloignée de Lisbonne et le parcours se faisait par bateau à vapeur.
Comme beaucoup de monde passait par là, les habitants, se sont habituer à les mangés.
En 1837, débuta La Confection des " Pastéis de Belém " dans les installations annexes de l'ancienne raffinerie, selon l'antique " recette secrète " originaire du Monastère, fut depuis, transmise aux maîtres
-pâtissiers successifs et exclusivement connue de ces derniers qui continuent aujourd'hui à les confectionner de façon artisanale dans " l'Atelier du Secret ".
Cette recette reste introuvable !
En fait, grâce au savoir-faire de ses maîtres-pâtissiers et au choix judicieux de ses ingrédients, les " Pastéis de Belém " offrent toujours la seule et unique saveur de la pâtisserie portugaise d'autrefois.
Dans le Pastel de Nata il y a :
- de la farine de blé
- de la margarine ( du beurre mou ) pour la pâte feuilletée
- du sel et un peu d'eau
- du lait
- des jaunes d’œufs
- du sucre roux de canne
- de la crème pâtissière
Pour la préparation du Pastel de Nata il faut :
- Mélanger la farine, le sel et l'eau, malaxer la pâte jusqu'à ce que la pâte soit lisse.
- Répartir le beurre en 3 parties.
- Étaler la pâte, ajouter 1/3 ( un tiers ) de margarine et la rouler comme un tapis.
- Répéter ceci deux fois de plus, afin d'utiliser le reste de la margarine.
- Ensuite laisser reposer 20 minutes.
- Puis, couper la pâte en carrés de 2 cm d'épaisseur, et placer chaque carré sur chaque moule adapté pour ce type de Pastel.
- Dissoudre la crème pâtissière.
Pas trop chaude !
- Cuire dans un bain-marie
les jaunes d’œufs battus
avec le sucre roux de canne, la crème pâtissière dissous dans le lait
, le bâton de cannelle, le zeste de citron, la farine, la farine de maïs et la vanille jusqu'à ce que que le mélange puisse épaissir.
- Retirer du feu, laisser-le refroidir un peu et remplir chaque moule d'une portion de votre préparation ( remplir chaque moule à 3/4 ) .
- Mettre au four et laisser cuire jusqu'à ce qu'ils soient dorés.
- Saupoudrer de cannelle ou de sucre glace ( pour décorer ).
