Redirigé depuis IBM)
International Business
Machines
Corporation (IBM) est une société multinationale américaine présente dans les domaines du matériel informatique, des logiciels et des services informatiques.
La société a été créée le 15 juin 1911 par la fusion de deux entreprises de matériel de calcul sous le nom de Computing Tabulating Recording Company (CTR).
Vue d'un ordinateur IBM à bandes utilisé par l'armée américaine en 1969.
Le nom International Business
Machines
Corporation date du 14 février 1924.
L'entreprise est surnommé Big Blue en référence au bleu sombre, couleur longtemps associée à l'entreprise.
IBM a construit plusieurs séries d'ordinateurs en coopération avec Microsoft ;
elle a vendu sa division ordinateurs à l'entreprise chinoise Lenovo en 2004.
