Hymen
L'hymen est une fine membrane qui ferme en partie l'entrée du vagin des filles et des femmes.
On a longtemps cru qu'une femme n'était vierge que si son hymen était intact car l'hymen se déchire lors du premier rapport sexuel.
Seulement, si l'on pratique certains sports comme l'équitation, l'hymen peut aussi se déchirer.
Formes différentes de l'hymen.
L'hymen est une membrane très fine.
Sa forme est très variable.
Certaines femmes ont un hymen qui ferme complètement l'entrée du vagin tandis que d'autres n'en n'ont presque pas.
