Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Sarthe.
Le cours de la Sarthe (en rouge)
La Sarthe est une rivière de l'ouest de la France.
Elle mesure 313 km.
La Sarthe a sa source (252 m d'altitude) dans les collines du Perche dans l'Orne.
Les principaux affluents de la Sarthe sont l'Huisne (rive gauche) et le Loir (rive gauche) ce dernier est plus long et a un bassin versant plus important mais il apporte moins d'eau).
À quelques kilomètres en amont d'Angers, elle conflue avec la Mayenne, et elles forment alors une nouvelle rivière appelée la Maine.
La Sarthe près de sa source dans l'Orne.
La Sarthe au Mans
La Sarthe dans le Maine-et-Loire
Le débit moyen au confluent avec la Mayenne est de 80 à 85 m3/s.
Le régime hydrologique est de type pluvial océanique (alimentation par les pluies).
La Sarthe est navigable depuis le Moyen Âge.
Au XIXe siècle on a construit 20 écluses qui permettent la navigation entre Le Mans et le confluent avec la Mayenne (soit un parcours de 133 km).
Cela permettait d'apporter dans les région intérieures les marchandises venant de la vallée de la Loire et de l'océan atlantique.
La construction de lignes de chemin de fer à fait disparaître ce trafic de marchandises.
Aujourd'hui la Sarthe est un haut-lieu du tourisme fluvial et de la pêche en eau douce.
