Pancréas
Schéma du système digestif de l'Homme.
Le pancréas et son environnement
Le pancréas est une glande du système digestif.
Il est situé derrière l'estomac.
Le pancréas a deux fonctions, reflétant sa double fonction exocrine et endocrine.
Entre l'estomac et l'intestin grêle, le pancréas envoie du suc pancréatique qui aide à la digestion.
Le suc pancréatique est un liquide biologique constitué d'enzymes qui digèrent les protéines de l'alimentation.
Les enzymes permettent la transformation des aliments en nutriments (molécules de petites tailles).
Le pancréas libère ces enzymes dans l'intestin grêle.
La question qu'on peut se poser est :
pourquoi ces enzymes ne détruisent pas les protéines qui forment le pancréas ?
La raison est que les enzymes fabriquées dans le pancréas sont sous forme inactive, le pancréas sécrète une autre enzyme qui va permettre d'activer les enzymes digestives seulement une fois qu'elles sont arrivées dans l'intestin.
Le pancréas fabrique aussi l'insuline et le glucagon.
L'insuline est l'hormone qui permet de faire diminuer la quantité de glucose dans le sang (la glycémie)
après un repas en favorisant son stockage dans les cellules du foie (sous forme de glycogène)
Chez certains diabétiques, les cellules qui fabriquent l'insuline sont détruites.
La personne doit donc s'injecter de l'insuline à intervalle régulier.
Le glucagon est le « contraire » de l'insuline.
Il permet d'envoyer un signal au foie pour que celui-ci libère plus de glucose dans le sang en cas de baisse de la glycémie.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
