Paul Deschanel
Paul Deschanel, né le 13 février 1855 à Schaerbeek (près de Bruxelles, en Belgique), et mort le 28 avril 1922 à Paris, est un homme politique français, président de la République du 18 février au 21 septembre 1920, sous la IIIeRépublique.
Sommaire
Après de brillantes études au lycée Bonaparte de Paris, Paul Deschanel s'oriente vers des études littéraires, et obtient une licence en lettres.
Logiquement, il travaille à la fin de ses études comme critique dans des magazines littéraires, et écrit une comédie (en théâtre).
Il se recentre ensuite vers la fonction publique et la politique.
En 1877, Paul Deschanel est nommé sous-préfet, d'abord de Dreux, puis de Brest.
Il est ensuite député d'Eure-et-Loir de 1885 à 1920.
Durant sa carrière parlementaire, il préside la Chambre des députés à deux reprises : de 1898 à 1902, puis de 1912 au 17 janvier 1920, date à laquelle il est élu président de la République (entrée en fonctions le 18 février).
Le 23 mai 1920, survient alors l'affaire dite « du train ».
Alors qu'il voyage de nuit dans un train, Paul Deschanel tombe après s'être un peu trop penché par la fenêtre.
Seul, sans argent et en pyjama, il est recueilli par un garde-barrières, qui pense avoir affaire à un ivrogne.
Cet épisode entraîne d'importantes supputations sur la santé mentale du président Deschanel (soupçonné d'avoir voulu se suicider).
Celui-ci souffre en réalité de surmenage et de dépression (il est notamment déçu des faibles marges de manœuvre dont il dispose, l'essentiel du pouvoir étant confié, sous la IIIe République au président du Conseil, l'équivalent du Premier ministre d'aujourd'hui).
Il démissionne finalement le 21 septembre 1920.
Le 9 janvier 1921, il est élu sénateur, et le reste jusqu'à sa mort, le 28 avril 1922.
Octobre 1885
- février 1920 : député d'Eure-et-Loir puis de l'arrondissement de Nogent-le-Rotrou
Janvier 1896
- juin 1898 : vice-président de la Chambre des députés
Juin 1898
- mai 1902 ;
mai 1912
- février 1920 : président de la Chambre des députés
Juin 1905
- mai 1912 : président de la commission des Affaires extérieures
Janvier 1921
- avril 1922 : sénateur d'Eure-et-Loir
Janvier
- avril 1922 : président de la commission des Affaires étrangères
Paul Deschanel, qui a également mené une carrière littéraire, est élu en 1899 à l'Académie française.
Il est Grand croix de l'Ordre national de la Légion d'Honneur.
La Question du Tonkin, 1883
La Politique française en Océanie à propos du canal de Panama, 1884
Les Intérêts français dans l'océan Pacifique,
