Maquiladora
L’intérieur d’une Maquiladora à tissu
Une Maquiladora est une usine états-unienne implantée au Mexique car le coût de production ainsi que la main d’œuvre y est moins cher.
Les travailleurs sont très mal payés, ils travaillent dans de mauvaises conditions.
Cependant, malgré le mauvais salaire, les Maquiladoras attirent toujours.
Tout simplement car même si ce salaire est maigre, il représente quand même un salaire, ce qui attirent beaucoup les paysans.
En effet, les États-Unis d’Amérique leurs propose de produire de blé en grande quantité, qu’ils leur achètent pour très peu et le vends à la population mexicaine à des prix plus élevés.
Les paysans qui accepte recevront un raide de l’Etat mais qui sera toujours insuffisante pour subvenir à leurs besoin.
Les paysans qui refusent, ont du mal à survivre car ils produisent moins de blé, et à cause des événements climatiques, peuvent perdre leurs récoltes...
Voilà donc pourquoi les Maquiladoras attirent autant de monde et surtout des paysans.
