Nosferatu le vampire
Le titre s'écrit «
Nosferatu le vampire », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Nosferatu.
Nosferatu le vampire
Les scènes situées dans le château du comte Orlok ont été tournées au château d'Orava, en Slovaquie.
Nosferatu, eine Symphonie des Grauens
Le film est une adaptation du roman Dracula de Bram Stoker.
Mais les héritiers de l'auteur n'ayant pas autorisé cette adaptation, Murnau et son scénariste Henrik Galeen ont modifié les noms des personnages, et ils ont placé une partie de l'action dans une ville allemande imaginaire, Wisborg .
Nosferatu le vampire est considéré comme un des chefs d'œuvres de Murnau et comme un classique du cinéma.
Sommaire
Thomas Hutter, l'assistant d'un agent immobilier
, se rend en Transylvanie dans le château du comte Orlok, pour lui vendre une maison située à Wisborg (une ville imaginaire d'Allemagne).
Pendant le dîner, Thomas se coupe et à la vue du sang, Orlok (c'est-à-dire Nosferatu, le vampire) est sur le point de bondir sur lui pour le mordre mais il se contient.
Après avoir aperçu dans les affaires de Thomas un portrait de sa jeune femme Ellen, le comte Orlok décide d'acheter la maison.
Thomas est alors retenu prisonnier par Orlok, mais il réussit à s'échapper ;
il comprend que sa femme est en danger, mais il tombe malade et son retour est retardé.
Pendant ce temps, le comte Orlok voyage vers Wisborg sur un bateau
, il emporte avec lui des cercueils et des rats porteurs de la peste.
De son côté, Ellen, qui attend le retour de son mari, semble être attirée malgré elle à distance par le vampire, avec lequel elle semble communiquer par télépathie.
Orlok/Nosferatu arrive à Wisborg sur un bateau sans équipage : pendant le voyage, tous les marins sont tombés malades et sont morts.
Il s'installe dans sa maison et sème la maladie et la mort dans la ville.
Ellen se sacrifiera et s'offrira à lui afin de le détruire et sauver les habitants de la mort.
Clique sur l'image
pour l'agrandir
Le réalisateur allemand Friedrich Wilhelm Murnau.
Une projection de Nosferatu le vampire à Sao Paulo en 2012 (sur l'écran, on aperçoit Gustav von Wangenheim dans le rôle de Thomas Hutter).
La Justice a ordonné la destruction du film.
La veuve de Bram Stoker a intenté un procès pour plagiat contre la société de production du film.
Le tribunal lui a donné raison et a ordonné la destruction du film.
Mais certaines copies n'ont pas été détruites ;
elles sont restées longtemps cachées et sont réapparues à la fin des années 1930 après la mort de madame Stoker.
