Les écoles centrales sont une tentative d'organisation de l'enseignement secondaire de garçons entre 1795 et 1802.
Ces écoles, financées par l'État, en théorie une par département, accueillaient les garçons entre 12 et 16-17 ans.
Les élèves recevaient un enseignement répartis sur trois niveaux et comportant aussi bien des matières littéraires que linguistiques (langues anciennes), scientifiques et juridiques.
Concurrencées par des établissements secondaires privés, appréciés par la bourgeoisie, critiquées par l'absence d'enseignement religieux, elle seront supprimées par Napoléon Bonaparte en 1802 et remplacées par les lycées.
Dès le printemps 1792, Condorcet propose à l'Assemblée législative une réorganisation de l'enseignement en France depuis le niveau du primaire jusqu'au supérieur.
Il serait dispensé sur cinq degrés avec en fin de parcours le collège ou institut (le lycée devenant la base de l'enseignement supérieur).
Le collège sera dénommé école centrale.
En février 1795, la proposition est reprise par Lakanal et Daunou.
Elle deviendra la loi du 3 brumaire an IV (25 octobre 1795).
La loi prévoit qu'il y aura une école centrale par département, généralement installée au chef-lieu de celui-ci.
Mais les villes non chef-lieu qui disposent déjà d'un collège sont autorisées à le garder (mais il n'est pas financé par l'État).
Les élèves sont admis dès 12 ans ;
à 14 ils passent en seconde section, puis à 16 ans en troisième section.
En première section ils apprennent le dessin, l'histoire naturelle, les langues anciennes et avec l'autorisation du gouvernement les langues vivantes étrangères.
En seconde section l'enseignement porte exclusivement sur les matières scientifiques : mathématiques, physique, chimie expérimentale.
Dans la troisième et dernière section les élèves apprennent la grammaire, les belles-lettres, l'histoire et la législation.
Les professeurs sont recrutés par un jury d'instruction, ils perçoivent un traitement équivalent à celui d'un administrateur de département auquel s'ajoutent une part de la rétribution scolaire versée par les parents (maximum 25 livres par an).
En 1802,
dans quatre-vingt quinze villes il existe une école centrale (dont trois à Paris)1
. Mais de nombreuses critiques visent ces écoles : on déplore le manque d'éducation morale et religieuse et la grande liberté laissée aux élèves.
Ces écoles ne conviennent pas au nouveau régime qui vient de s'établir, et qui est basé sur le rétablissement de l'autorité à tous les niveaux de la vie sociale et politique et la réintroduction de la religion chrétienne .
Napoléon Bonaparte décide donc de fermer ces écoles et de créer un niveau d'enseignement secondaire plus conforme à ses idées.
