Pucca
Pucca est un personnage de jouet créé en 2000 par la société sud-coréenne Vooz.
C'est une petite fille qui travaille comme livreuse dans un restaurantchinois tenu par ses oncles.
Elle a dix ans.
Elle est amoureuse de l'apprenti-ninja
Garu
Ce dernier doit donc user de toutes ses pires ruses pour échapper à l'amour dévorant de sa dulcinée.
Car Pucca n'a qu'une seule obsession dans la vie : courir après Garu pour l'embrasser.
Métier : livreuse de commandes dans le restaurant de ses oncles.
Ambition : se marier avec Garu.
Particularités : aime rire et donner des bisous à Garu.
Ambition : devenir le plus grand ninja de tous les temps et redonner à ses ancêtres le rang qui leur est dû.
Particularités : courir (à cause de Pucca), se battre, s'entraîner.
