Guerre anglo-américaine de 1812
La Guerre anglo-américaine de 1812, aussi connue sous le nom de seconde guerre d'indépendance, est une guerre qui opposa les États-Unis au Royaume-Uni.
Depuis plusieurs années, les guerres napoléoniennes ravagent l'Europe.
Les Etats-Unis choisissent d'être neutres et de continuer leurs activités comme avant.
Mais les britanniques font un blocus des ports français, pour empêcher le commerce franco-américain, et capture des navires marchands américains.
De plus, les britanniques sont alliés avec les tribus indiennes qui menacent les Etats-Unis.
Ce sont donc plusieurs raisons qui poussent le président de l'époque, James Madison à déclarer la guerre à l'Angleterre le 1er juin 1812 après avoir ajouté 15 000 hommes à l'armée et rénové les navires américains.
