Jeudi saint
Le jeudi saint est un jour sacré pour les chrétiens.
Il représente le dernier repas de Jésus avec ses disciples, la Cène.
Une tradition consiste à visiter 7 églises ce jour-là, représentant les 7 blessures de Jésus.
De nos jours et dans l'Église Catholique, on célèbre surtout par une messe ce dernier repas, dans laquelle le prêtre lave les pieds de douze fidèles, comme Jésus l'a fait dans les Évangiles avec ses apôtres.
Dans tous les Évangiles sauf celui de Jean, Jésus et ses disciples étaient assis autour d'une table.
Il prit le pain et dit : « Prenez, et mangez-en tous, car ceci est mon corps livré pour vous.
Il prit aussi la coupe de vin et dit : « Prenez, et buvez-en tous car ceci est mon sang livré pour vous.
Cela représentait la première communion des disciples, et Jésus qui leur annonçait qu'il allait mourir pour eux.
Dans l'Évangile selon Jean, le repas n'est pas mentionné mais à la place, c'est le lavement des pieds qui est raconté.
Il rappelle aux disciples l'idée d'amour qu'ils doivent se donner les uns les autres, et Jésus leur dit son nouveau commandement «
Aimez-vous les uns les autres ;
comme je vous ai aimés ».
Le Christ dit également aux apôtres que l'un d'entre eux allait le livrer aux Romains.
Les Évangiles selon Marc et Luc disent simplement que les disciples étaient tous étonnés, sans savoir qui était le traître.
Dans l'Évangile selon Matthieu, Jésus leur annonce qu'il y a un traître avant le repas et chacun demande
si c'est lui.
Jésus répondit «
Tu l'as dit.
lorsque Judas demanda à son tour.
Dans celle de Jean, c'est Jésus qui le désigne directement en lui donnant un bout de pain.
Jésus annonce dans les quatre Évangiles que Pierre le reniera trois fois avant que le coq ne chante : bien que Pierre soit sûr de sa foi, Jésus lui rétorque que celui-ci le reniera.
On lit douze textes des Évangiles le soir, rappelant les dernières instructions (dont le nouveau commandement) du Christ, la prédiction de sa Passion, ainsi que sa prière pour les apôtre.
Un agneau (comprendre : du pain représentant le corps du Christ) est consacré et sert à être distribué aux malades.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jeudi saint de Wikipédia.
Ainsi que sa version anglaise
Évangiles:
Luc 22, Matthieu 22, Marc 15, Jean 12 (textes dans le bandeau ci-dessous)
