Wilhelmine des
Pays
Bas
Portrait de la reine Wilhelmine des Pays-Bas.
La reine Wilhelmina sur timbre d'usage courant
Wilhelmine (en néerlandais :
Wilhelmina Helena Pauline
Maria van Oranje-Nassau)
est une monarque néerlandaise, reine des Pays-Bas de 1890 à 1948.
Elle est née le 31 août 1880 à La Haye et morte le 28 novembre 1962 à Apeldoorn.
Ses trois frères aînés sont morts jeunes, c'est donc Wilhelmine qui succède en 1890 à son père, le roi Guillaume III des Pays-Bas.
Elle n'a que dix ans et sa mère Emma de Waldeck-Pyrmont devient régente jusqu'en 1898.
En 1901, elle épouse Henri de Mecklembourg, un prince allemand dont elle a une fille, la future reine Juliana des Pays-Bas.
Pendant son règne, la reine Wilhelmine essaie d'avoir une influence sur la politique menée par son pays.
Après plus de cinquante ans de règne, elle décide en 1948 d'abdiquer en faveur de sa fille Juliana.
Elle passe ses dernières années dans un palais à Apeldoorn où elle meurt en 1962.
Henri de Mecklembourg (son mari) est mort en 1934.
