Brachiosaure
Sommaire
Cet herbivore au long cou pouvait atteindre 25 mètres de long, et avoir un poids de 30 tonnes (l'équivalent de 6 éléphants) !
Il avait les pattes avant plus longues que les pattes arrière.
Grâce à leurs narines situées au sommet de leur tête les brachiosaures pouvaient se dissimuler dans l'eau ne laissant dépasser que ses orifices respiratoires, ils échapaient ainsi a la viligance de leurs ennemis.
Squelette d'un brachiosaure trouvé en Tanzanie.
Reconstitution d'un brachiosaure par un artiste.
Comparaison entre la taille d'un brachiosaure et celle d'un Homme.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Brachiosaure de Wikipédia.
