Cœur du réacteur nucléaire de l'école polytechnique fédérale de Lausanne, en Suisse.
Un réacteur nucléaire est un dispositif dans lequel une réaction nucléaire peut être initiée et contrôlée.
Les réacteurs nucléaires actuellement capables d'une production d'énergie continue, fonctionnent sur le principe de la fission nucléaire.
Des recherches sont en cours sur les réacteurs qui fonctionnent sur le principe de la fusion nucléaire.
Il existe deux grands axes de recherche :
la fusion par confinement magnétique dans un Tokamak
Les applications des réacteurs nucléaires comprennent essentiellement :
la recherche, un flux neutronique pouvant générer différents isotopes radioactifs.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Réacteur nucléaire de Wikipédia.
