Espadrille
Elle est composée d'une semelle en corde de chanvre, de jute ou de spart.
La corde est enroulée autour d'une mouleuse et est cousue verticalement pour assembler les différents tours de tresse.
Dans certains cas on épand ensuite des granulés de caoutchouc naturel (latex), qui par le procédé de la vulcanisation (pression et chaleur) imprègne les fibres de la semelle.
Ce revêtement de caoutchouc rend la semelle étanche et limite l'usure.
Le dessus en toile est formé de deux morceaux de toile : un de forme trapézoïdale pour entourer le dessus du pied, l'autre de forme rectangulaire pour les côtés et le talon.
La toile est fixée sur la semelle par une couture à la main.
Le terme espadrille est issu de l'ancien provençal « espart » , en catalan, « espardenya ».
En Catalogne, depuis le Moyen Âge, l'espadrille comporte souvent de longs lacets noués autour de la cheville.
L'espadrille a une durée de vie de quelques mois à peine.
Les chaussures •
Tous les articles de Vikidia
