Kygo
Kygo,
de son vrai nom Kyrre Gørvell-Dahll
, est un DJ norvégien né le 11 septembre 1991 à Singapour.
Il commence sa carrière en 2013.
Il connaît son premier succès mondial avec les titres Firestone puis Stole The Show.
Son titre ID sorti en 2015 a été utilisée pour la bande-annonce du jeu FIFA 16.
Ces succès lui permettent de collaborer avec la chanteuse et actrice Selena Gomez et de collaborer avec le groupe de musique alternative U2 en 2017.
En 2018, il collabore aussi avec le groupe de pop-rock Imagine Dragons.
