Institut d'études politiques de Paris
Science po, l'Institut d'études politiques de Paris, est une grande école prestigieuse située à Paris et dans 6 autre villes.
On y étudie les sciences politiques, en général.
L'admission se fait sur un concours qui est assez difficile à avoir et qui se passe juste après le bacalauréat.
La durée des études à Sciences po est de 5 années.
L'école prépare aux concours d'entrée des grandes écoles, en particulier pour l'École Nationale d'Administration (ENA) et Hautes études de commerce(HEC).
Mais Science
Po a maintenant une école de sciences politiques , une école de droit , une école de journalisme et une école de commerce .
Science
Po est dans 6 ville :
Menton :
Campus situé dans les Alpes Maritimes spécialisé dans le Môyen Orient et le monde arabe * Dijon
Bordeaux
Lyon
Aix en Provence
Grenoble
Le Science
Po de Paris
lui regroupe toutes les spécialités des autres 6 campus .
On peut faire Science
Po 3 ans
pour obtenir une licence avec 1 année au campus choisi , 1 année à l'étranger et 1 à Science
Po Paris .
On peut aussi faire 3 ans pour obtenir un master et 9 ans pour obtenir un doctorat qui s'obtient également avec une thèse .
