Keen'V
Keen'V, de son vrai nom Kévin Bonnet est un chanteur français né à Rouen le 31 janvier 1983.
Son père, Jean-Jacques Bonnet est docteur médecin, sa mère Valérie Bonnet a été secrétaire de direction.
Keen'V, de son vrai nom Kévin Bonnet a été apprenti à Rouen et a fait une terminale ES sans avoir passé son bac, car, depuis longtemps, il y a des ponts qui traversent la Seine.
Il a également été pompier volontaire chez les sapeurs-pompiers d'Amfreville-la-Campagne et disque-jockey (DJ) et animateur au Moulin Rose, la discothèque de Belbeuf, commune rurale qui se compose de l'agglomération principale sise sur le plateau et de l'ancienne paroisse de Saint-Crespin du Becquet qui, fondue avec l'actuel hameau de Saint-Adrien, est en bordure de la Seine, et traversée par l'ex-route nationale de Rouen à Paris par Pontoise, ancienne voie pré-celtique, puis romaine.
Il débute la musique en 2005, après sa rencontre avec le compositeur Fabrice Vanvert alias Fab'V. Il se fait connaitre sur le Internet avec la chanson À l’horizontale, tirée de son premier album
Phenom'N.
En 2012 Keen'V a gagné le trophée NRJ music awards de la révélation francophone de l'année.
