Les empreintes digitales sont des empreintes qu'on laisse sur un objet avec le bout de ses doigts.
Chaque personne a des empreintes digitales particulières (même les jumeaux ont des empreintes digitales différentes).
Il existe trois grands types de motifs:
les boucles
les spirales
les arcs
La police scientifique utilise les empreintes digitales laissées sur les objets pour retrouver des coupables.
Les plis sur un doigt
Il existe plusieurs méthodes pour révéler des empreintes digitales.
Le Lumicyano par exemple est un produit qui permet de révéler facilement et à moindre coût, par fluorescence, l’empreinte digitale.
Il simplifie le relevage d'empreintes et est utilisé par la police française, par Scotland Yard ou encore par le FBI..
Dès l’an 3000 av. J-C, au Néolithique, les premières empreintes sont utilisées comme signatures.
Les Chinois, surtout les artistes, utilisaient aussi cette méthode de reconnaissance.
Francis Galton a publié en 1892 un ouvrage consacré à la dactyloscopie, examen consistant à identifier les individus grâce aux particularités de leurs doigts et plus précisément de leurs lignes papillaires (saillies présentes à la surface de la peau).
Cette méthode a été validée en 1897 par Jean Vucetich et perfectionnée par Edward Richard Henry: ils ont démontré la validité pratique évidente de la dactyloscopie et ont autorisé son application courante à partir de 1897.
