Tour Montparnasse
La Tour Montparnasse est un monument édifié en 1973, symbolique de Paris notamment par sa hauteur qui a longtemps fait l'objet d'un record national, avant que la tour First ne soit érigée.
Tour Montparnasse et rue Rousselet.
JPG
Intégration dans une ruelle, ici depuis la rue Rousselet.
La Tour Montparnasse est le second plus haut monument
à Paris
Lorsque le projet de construction apparaît, il est beaucoup critiqué.
La Tour Montparnasse serait une énorme dépense jamais vue depuis les travaux du baron Haussmann à Paris.
Si la Tour Montparnasse est considérée comme un bâtiment qui sera sûrement somptueux par certains, d'autres craignent son énorme coût, et ce que sera sa très difficile intégration dans le paysage parisien.
Le projet est bien souvent freiné ou contesté, cependant il aboutira grâce à des hommes politiques qui le soutiennent fortement comme André Malraux notamment dans ses discours et le président de la républiqueGeorges Pompidou qui, désirant des bâtiments modernes, relance la construction.
En 1956, la gare Montparnasse a été légèrement déplacée et on rasé de nombreuses rues, action nécessaire pour bâtir la tour.
De manière officielle, la construction débute en 1969 et s'achève en 1973, mais la première fois que l'on commençait réellement à parler de la construction, c'était en 1970.
L'édification de ce gratte-ciel fut en grande partie supervisée par les quatre architectes Jean Saubot, Eugène Beaudouin, Urbain Cassan et Louis de Hoÿm de Marien.
La tour, à sa construction, s'appuie sur une soixantaine de piliers constitués en béton, et s'enfonçant à 70 mètres au fond de la terre.
Ces piliers étant aussi partagés avec une gare de métro, on recouvre celle-ci de béton armé dans le but de la consolider.
En 1973, la tour est inaugurée.
Cette incroyable tour comprend alors 7200 fenêtres pour plus de 40 000 m2 de mur.
Le désamiantage de la tour a été une dépense spectaculaire pour ses copropriétaires, environ 110 millions d’euros pour les parties communes et 800 000 euros par étage.
Elle emploie maintenant environ 5000 employés quotidiens, et accueille chaque année environ 1,2 millions de visiteurs pour sa vue panoramique sur Paris.
Elle sert aussi de repère géographique de par sa hauteur visible dans tout Paris intra-muros.
