Vue d'artiste d'une collision entre un impacteur et une planète.
L'impacteur Théia (parfois nommé aussi Orphée) est un corps célestehypothétique qui aurait heurté la Terreà ses débuts, il y a plus de 4 milliards d'années (environ 4,468 Ga), durant l'Hadéen.
Cette « Hypothèse de l'impact géant » est la plus convaincante pour expliquer la formation de la Lune, qui a une composition minérale très proche de celle de la Terre.
Théia aurait été une protoplanète de la taille de Mars, ou peut-être un astéroïde.
Après cette collision cosmique survenue à peine 70 à 100 millions d'années après la formation du système solaire et de notre planète, les deux protoplanètes (la Terre et Théia) se sont fondues ensemble, les débris éjectés dans l'espace proche s’agglomérant ensuite pour former notre satellite.
Dans la mythologie grecque, Théia est une titanide, fille d'Ouranos (le ciel) et de Gaïa (la Terre), mère de Séléné (la pleine Lune).
Animation (accélérée)
représentant Théia (en noir) quittant son orbite, attirée par la gravité de la Terre (bleu) et s'écrasant sur celle-ci.
Les débris (rouge) vont se fondre dans la Terre en fusion et former la Lune.
