Chemin des Dames
Vue du Chemin des Dames en 2013
, au niveau de l'isthme de l'Hurtebise.
Le Chemin des Dames est une route située dans le département de l'Aisne entre Laon et Soissons.
Empruntant la route départementale 18, il rejoint vers l'est la route nationale 44 à Corbeny.
Le Chemin des Dames mesure une trentaine de kilomètres.
Il passe au sommet des hauteurs situées entre la vallée de l'Ailette et la vallée de l'Aisne.
On a donné le nom de ce chemin au plateau compris entre ces deux vallées.
Au XVIIIe siècle le Chemin des Dames était peu carrossable.
Entre 1776 et 1789, les filles du roi Louis XV, Madame Adélaïde et Madame Victoire l'ont emprunté souvent pour se rendre au château de Bouconville-Vauclair dans l'Aisne, qui appartenait à une de leurs amies Françoise de Châlus, duchesse de Narbonne-Lara, ancienne maîtresse de Louis XV et ancienne dame d'honneur d'Adélaïde.
Dans le fond le plateau de Californie, un des lieux des combats sur le Chemin des Dames au printemps 1917
En 1814, pendant la campagne de France, à la bataille de Craonne, Napoléon Ier bat les Prussiens et les Russes.
Il y a 5 400 morts surtout des jeunes recrues appelées les Marie-Louise (du prénom de l'impératrice Marie-Louise d'Autriche, épouse de Napoléon).
Un monument commémore encore cette bataille sur le plateau de Hurtebise, à proximité de la Caverne du dragon.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le Chemin des Dames est encore un lieu d'affrontement pendant le printemps 1940.
L'armée française réussit à y arrêter, pendant 20 jours à partir du 16 mai, l'offensive allemande en s'appuyant sur la vallée de l'Aisne, le Chemin des Dames et la vallée de l'Ailette.
