Braconnage
Le braconnage est une activité de chasse ou de pêche interdite.
Les hommes le pratiquent pour plusieurs raisons :
se nourrir gratuitement (en cas de pauvreté ou de guerre)
capturer des animaux rares.
Lorsqu'une plante protégée est récoltée illégalement, on parle également de braconnage.
Cette chasse est donc illégale.
Celui qui pratique le braconnage est appelé braconnier.
Il n'a pas de permis, chasse ou pêche une espèce protégée ou ne respecte pas les périodes de chasse.
La première cause de cette chasse est le trafic.
Les braconniers revendent des peaux de lions, de crocodiles contre beaucoup d’argent.
Mais le trafic le plus fréquent est le trafic d’ivoire, ils tuent des rhinocéros, des éléphants pour en récupérer leurs cornes.
Le prix au kilo a triplé en deux ans, la demande d’ivoire est en augmentation surtout en Chine et au Japon.
Le prix au kilo est d’environ huit cents euros.
Il existe aussi des espèces d’oiseaux qui sont menacés, surtout les rapaces.
Le braconnage menace un certain nombre d’espèces et peut même dans certains cas entrainer l’extinction d’une espèce.
Avant la Révolution française, le droit de pêcher et de chasser était réservé aux nobles.
Les paysans, pour améliorer leur nourriture ou pour éliminer une partie des animaux nuisibles pour leurs récoltes, pratiquaient le braconnage.
Les garde-chasses seigneuriaux les pourchassaient, leur infligeaient des amendes et les mettaient souvent en prison.
