Groupes et sous-groupes des langues romanes
Aire de répartition des langues romanes en Europe
Les langues romanes sont les langues ayant pour origine le latin, développées depuis le Moyen Âge dans les pays européens issus de l'Empire romain, puis étendues à d'autres continents.
et une quantité de dialectes et patois appjeartenant à ces familles.
des langues régionales : le catalan (apparenté à l'occitan), le galicien (apparenté au portugais).
La Suisse, outre le français et l'italien, possède une langue romane qui lui est propre, le romanche, parent de l'italien.
Le roumain est assez proche de l'italien, mais sa grammaire est nettement conservatrice, avec un genre neutre et des cas génitif et datif directement hérités du latin.
Ella pieslla siempre la ventana souper.
Eilla pecha siempres la ventana primeiru de cenare.
Lee)
la sara semper su la finestra primma de disnà.
Eilha cerra siempre la bentana serra adina la fanestra avant ch'ella tschainia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Langues romanes de Wikipédia.
