Newton (
unité)
Le Newton est l'unité utilisée pour définir une force.
Le poids, qui est une force, doit être exprimé dans cette unité, et pas en kilogramme, qui est réservé à la masse.
Si on dit souvent : mon poids est de 50 kg, c'est parce que le poids et la masse sont proportionnels.
Le poids étant égal à environ 10 fois la masse sur la Terre.
Mais sur la Lune, le poids est 6 fois plus faible pour une même masse.
Il est abrégé par N. Son nom a été choisi en hommage à Isaac Newton.
1 N = 1 kg.
m/s², ce qui veut dire qu'un newton est la force capable de faire accélérer une masse de 1 kilogramme d'une vitesse de 1 mètre par seconde, chaque seconde.
Comme un objet en chute libre sur terre accélère de 9,8 mètre par seconde, chaque seconde, son poids est égal à 9,8 newtons pour chaque kilogramme, donc 9,8 fois sa masse.
