Trésor de Toutânkhamon
La tombe de Toutânkhamon (règne vers 1340-1331 av. J.C.) a été découverte par Howard
Carter en novembre 1922.
Howard Carter (1874-1939) est un archéologue britannique.
Découverte de la tombe
Howard Carter, en 1924.
Howard
Carter (genou à terre)
ouvre la chambre funéraire de Toutânkhamon, en 1924.
Howard
Carter
examine le sarcophage interne de Toutânkhamon, lors de son ouverture.
Examen de la momie
Coupe de la tombe, avec les 4 chapelles et les 4 sarcophages.
Le pharaon est mort à 19 ans.
Sa momie se trouvait dans un cercueil en or massif, placé à l'intérieur de deux autres cercueils en bois.
Ces trois cercueils étaient insérés dans un sarcophage de quartzite à couvercle de granite rouge.
Autour du sarcophage
s'emboîtaient quatre chapelles en bois doré qui occupaient entièrement la salle du sarcophage.
Chambres et vases canopes
Chambre funéraire extérieure de Toutânkhamon
Coffre à vases canopes de Toutânkhamon
Vases canopes de Toutânkhamon, qui contenaient les viscères du roi.
Le masque funéraire de Toutânkhamon est le masque funéraire le plus connu au monde, datant de 1323 av J-C. C'est un véritable chef-d'œuvre de l'orfèvrerieégyptienne.
Il a été posé sur la tête du pharaon à ses funérailles puis jamais retiré et découvert par l’archéologue Howard Carter le 28 octobre 1925.
Il a été fabriqué en or, en lapis-lazuli, avec des pierres semi-précieuses et de l'ivoire.
Il mesure 56 cm de hauteur.
Sur le haut du masque, il y a un cobra, un vautour et sous son visage se trouve une barbe postiche.
Des hiéroglyphes sont gravés au dos du masque et des pierres semi-précieuses représentent ses yeux.
Sarcophages et masque
Sarcophage intérieur de Toutânkhamon
Le roi est représenté à l'image d'Osiris, les bras croisés, tenant les insignes sacrés du crochet heka et du fouet nekhakha.
Masque d'or avec incrustations de pierres semi-précieuses et de verre coloré.
Yeux en obsidienne et quartz.
Barbe en verre coloré serti dans des cloisons d'or.
Gorgerin en lapis-lazuli, quartz, amazonite et verre coloré.
Vases canopes de Toutânkhamon
Chaque tête porte le némès avec l'uræus et la tête de vautour.
Statue du ka de Toutânkhamon
Le roi est représenté dans une posture de marche.
Il tient dans son poing droit
une massue à décor d'écailles
et de sa main gauche une longue canne garnie d'une ombelle de papyrus.
Le pagne est orné d'un devanteau empesé projeté en avant, qui porte une inscription évoquant le dieu souverain accompli, le ka royal et Osiris.
Les oreilles percées, le ventre bombé et les jambes minces sont l'héritage du style amarnien.
Les sourcils et le contour des yeux sont soulignés à la feuille d'or.
Bois bitumé et bronze doré.
Trône de Toutânkhamon
Scène affectueuse de Toutankhamon assis, avec son épouse Ankhsenamon.
Figure aussi le symbole amarnien du disque solaire Aton dispensant la vie.
Le meuble lui-même est orné de lions et de serpents ailés.
Lit orné de têtes et pattes de lionne
Dans cette série de trois lits funéraires emboîtés, la lionne Mehet revient du lointain pour apporter le grand flot du Nil.
Lit à l'image de la vache primordiale
Mehet Oueret est la vache primordiale qui porte Rê dans l'horizon du ciel.
La troisième déesse, Ammout, sous la forme d'un animal sacré à tête d'hippopotame, corps de guépard et écailles de crocodile, est celle qui dévore les morts.
Mannequin de Toutânkhamon
Mannequin
en bois, peut-être un portrait de Toutânkhamon jeune homme, peu avant sa mort
Le dieu chacal repose sur un coffre doré en forme de chapelle.
Anubis, dieu funéraire, guide les morts vers l'autre monde.
Il introduit les morts auprès des juges pour la pesée des âmes.
La statue était portée au cours de la procession funéraire, comme l'atteste le traîneau à quatre bras sur lequel repose l'ensemble.
Vase à parfum
en albâtre
Vase à parfum, dédié à Toutânkhamon et à son épouse Ankhsenamon, symbolisant l'union des Deux Pays.
Les deux Nils sont personnifiés par des êtres androgynes barbus, unis par des déesses-serpents, parmi les lis (de la Haute-Égypte) et les papyrus (de la Basse-Égypte).
Albâtre, ivoire et or.
Hauteur : 0,70 m.
Détail du trône
Vase à onguents
Miroir Ankh
Dans le seul cercueil d'or de Toutânkhamon, 143 bijoux enfouis dans les bandelettes du linceul recouvraient la momie :
gorgerins en or plat, pectoraux, pendentifs, bracelets, bagues, etc.
Beaucoup d'autres bijoux se trouvaient dans le mobilier funéraire, notamment dans la chambre du trésor.
La plupart des bijoux du trésor ont été réalisés en or cloisonné, incrusté de cornaline et de pâte de verre rouge, bleu clair et bleu sombre.
Bijoux
Faucon
Scarabée
Pectoral représentant
Toutankhamon entre Ptah et Sekhmet à tête de lionne.
Mohamed Saleh, Hourig Sourouzian, Catalogue officiel du Musée égyptien du Caire, édition en français.
