Fait
divers
Un accident de la route est un fait divers.
Ici au Japon
Le terme fait divers est un terme journalistique.
Il désigne un fait peu important de l'actualité.
La rubrique des faits divers est appelée communément « la rubrique des chiens écrasés » par les journalistes.
Ceux-ci traitent de manière brève en une dizaine de lignes un fait divers.
Les informations d'un article de fait divers permettent de répondre aux questions :
Qui
Quand
Quoi
Et parfois :
Comment
Pourquoi
En général :
Les fait divers sont rédigés au passé.
Les faits sont expliqués simplement.
Les faits divers se rapportent à des personnes ordinaires.
Par exemple (ce fait divers n’existe pas en réalité):
"M.Martin a été assassiné au pied de son immeuble, la rue du savoir, à peu près vers 6 heures du matin.
Les enquêteurs affirment que les assassins sont partis dans une clio 589 et ont utilisé des fusils mitrailleurs.
Plus d'information sur notre prochain numéro.
