Sommaire
Vue d'un quartier de Sunset Boulevard.
Sunset Boulevard est une route qui permet d'accéder à l'Océan Pacifique depuis Hollywood afin d'y admirer le coucher de soleil qui est fort célèbre, d'où le nom de Sunset qui signifie « crépuscule » en anglais.
Cette voie routière, passe par Hollywood, West Hollywood, Beverly Hills, Bel Air, Brentwood et Pacific Palisades qui sont des lieux très prisés par les touristes.
Ceci en fait l’un des axes les plus touristiques de la ville.
Ce boulevard est l'un des plus importants et plus célèbres avec Monica Boulevard et Wilshire Boulevard bien qu'il ne soit connu généralement des habitants de la ville en mal à cause des embouteillages et des accidents qui s'y produisent à cause d'une route mal entretenue.
Sunset Boulevard est aussi un lieu de vie immense pour le monde de la nuit, regroupant énormément de bars, de restaurants et de boites de nuit, mais aussi des lieux de spectacles et des studios d'enregistrement.
