Gestapo
Intérieur du siège central de la Gestapo à Berlin en 1934
La Gestapo, acronyme de Geheime Staatspolizei (police d'État secrète), est une police politique nazie créée sous le IIIe Reich, en Allemagne.
Son rôle est de combattre les opposants politiques au régime nazi.
La Gestapo fait des recherches souvent à partir de dénonciations, arrête les suspects, les interroge avec des méthodes violentes, les remet à la justice ou les fait disparaître discrètement.
Elle est recrutée parmi les anciens policiers, mais aussi parmi des voleurs et des criminels.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Gestapo agira dans toute l'Europe occupée par les Allemands, elle pourchassera les personnes d'origine juive et les résistants.
Sommaire
La Gestapo fut, à l'origine, créée en 1933 par Hermann Göring.
En 1934, elle passa sous le contrôle d'Himmler, avant d'être réorganisée par Heydrich (1936) et incorporée en 1939, sous les ordres de Müller, dans le RSHA.
La Gestapo est la police politique nazie, sous le IIIe Reich.
Son but est de traquer les opposants politiques et parfois les résistants.
Mais la Gestapo avait aussi la responsabilité du transport de prisonniers vers les camps de concentration.
La Gestapo, à l'inverse d'autres services du RSHA, était principalement dirigée par des personnes qui n'étaient pas réellement des nazis fanatiques.
Ils faisaient régner la terreur, sans grandes convictions politiques.
La Gestapo compta parmi ses rangs des policiers allemands et des personnalités du grand banditisme.
Voici une liste de personnes ayant appartenu à la Gestapo :
