The Pirate Bay
Le site utilise principalement le protocole Torrent
En novembre 2009, le tracker du site est fermé, pour éviter d'éventuels problèmes avec la justice
En janvier 2013, le site annonce la diffusion d'un documentaire, nommé The Pirate Bay : Away From Keyboard.
En avril 2013, le documentaire a aussi été diffusé sur la chaîne de télévision française
ARTE
En mai 2015, la justice suédoise on saisit deux noms de domaines qui sont pendant un certain temps entre les mains de l'état suédois
La Hadopi surveille très souvent les téléchargements via Torrent.
Ce site est donc illégal en France.
