Sinbad le marin
Sommaire
Le conte de Sinbad le marin vient du recueil
Les Mille et Une Nuits.
Sinbad est le nom d'une fable d'origine perse qui conte les aventures d'un marin de Bagdad.
Sinbad voyage en Afrique et en Asie à partir de la ville de Bassorah (situé en Irak).
Au IXe siècle, Sinbad est un marin qui a fait sept voyages mouvementés qui ont failli lui coûter la vie.
Habitant à Bagdad à la fin de ses aventures, il pourra vivre dans le luxe.
Ses voyages se sont faits en bateau, sur les mers au Sud de l'Asie et à l'Est de l'Afrique.
