Uggie
Sommaire
Uggie a été sauvé de la fourrière, où il a été récupéré et adopté par son dresseur, Omar von Muller, qui lui a apprit à jouer pour le cinéma.
Il vit aujourd'hui dans le nord d'Hollywood, avec von Muller et sa famille.
Sa date de naissance est, du coup, inconnue.
Uggie a reçu la Palme
Dog
du Festival de Cannes en 2011
pour son rôle dans The Artist
Il a également été le premier à remporter, en 2012, le Collier d'Or, un prix qui récompense le meilleur chien jouant dans un film.
En raison du droit d'auteur, il n'existe pas d'images en droits libres qui puissent être utilisées sur Vikidia ;
voici une liste de liens vers des images sur d'autres sites :
