Permanganate de potassium
Un échantillon de permanganate de potassium dans un tube à essai.
Le permanganate de potassium a pour formule brute KMnO4.
Le permanganate de potassium est utilisé pour désinfecter (vendu en pharmacie en sachet de 1 g à diluer).
Pour traiter l’eau (éliminer les bactéries pouvant être dangereuses).
Pour faire du feu en cas d’urgence (car mélangé à la glycérine, il se produit une réaction chimique produisant des flammes violettes).
Attention, les flammes produites ne s'éteindront pas avec de l'eau, bien au contraire, elles en seront plus fortes.
