Caboc
Tenue du clan Donald à l'origine de ce fromage
Le caboc est une fromage d'origine écossaise dans les Highlands par Mariota de l'Ile.
La recette aurait été créée au XVeme siècle, la légende dit que c'est le fromage le plus ancien d'Ecosse.
Il était généralement acheté par des personnes ayant des moyens importants.
Ce fromage a eu une hausse de popularité dans les années 1960, on peut parler de relance du produit.
Il est fabriqué à base de lait pasteurisé de vache mais sous forme de crème.
Il est ensuite roulé dans de l'avoine.
A la découpe, c'est un fromage blanc crémeux sous forme de buche avec une croûte d'avoine grillé à l'extérieur.
La recette entière est tenue secrète par les descendantes de Mariota de l'Ile.
Le fromage a un goût de noisette du à la farine.
La teneur en matière grasse est de 67 pour cent.
Il se consomme dans les 3 à 5 jours mais peut se conserver 3 semaines à condition qu'il soit mis au réfrigérateur.
