Chiisme
Un des grands lieux saints du chiisme : la mosquée d'Hussein à Kerbala (Irak)
Le chiisme est une branche de la religion musulmane ;
ses adeptes sont les chiites.
Elle s'oppose, parfois violemment, à la branche majoritaire, le sunnisme.
Le chiisme est apparu après l'assassinat du quatrième califeAli ibn Abi Talib en 661.
Pour les chiites, le successeur légitime de Mahomet (khalifa al Rassul Allah, successeur du Messager de Dieu en arabe), chef de la communauté des croyants, ne peut être qu'une personne de la famille proche du prophète (Ali était son cousin et aussi son gendre pour avoir épousé sa fille Fatima), et non une personnalité élue par la communauté (Oumma).
Pour les chiites, les califes omeyyades (dont le premier a renversé le calife Ali) et les califes abbassides, qui gouvernent les pays devenus musulmans pendant plusieurs siècles après la mort de Mahomet, ne sont donc pas légitimes.
Les musulmans chiites se différencient des musulmans sunnites par une tendance au mysticisme (pour eux il est possible de ressentir la présence de Dieu) et plus ésotérique (il existerait un sens caché au Coran).
Les chiites manifestent aussi leur foi de façon plus démonstrative que les sunnites : par exemple, ils organisent des processions et des flagellations jusqu'au sang pour commémorer chaque année la mort d'Hussein ibn Ali, le troisième imam, mort pendant la bataille de Kerbala en 680.
Les chiites, contrairement aux sunnites, sont encadrés par un clergé très hiérarchisé formé par les mollahs et tout en haut par les Grands Ayatollahs.
Le chiisme est divisé en de nombreuses tendances qui divergent sur le nombre et la succession des imams.
Le chiisme duodécimain, qui est aussi la confession chiite la plus nombreuse
, reconnaît l'existence de douze imams (d'où le qualificatif de duodécimain)
dont Ali ibn Abi Talib et ses deux fils.
Le dernier imam qui a disparu au VIIIe siècle est l'« imam caché » qui doit revenir à la fin des temps.
Le chiisme septicimain par contre ne reconnaît que sept imams (d'où le qualificatif).
Il est aussi appelé chiisme ismaëlien.
