Syracuse
Vue aérienne de Syracuse
Syracuse (en italienSiracusa) est une ville italienne de 125 000 habitants, principale ville de la province de Syracuse.
Ce grand port est situé sur la côte sud-est de la Sicile.
La ville fut fondée sur l'île d'Ortygie, au VIIIe siècle av. J.-C. par des colons grecs venus de Corinthe.
Syracuse conserve des vestiges importants de son prestigieux passé :
Le théâtre grec de Syracuse se situe dans le sud-est de la Sicile.
Il surplombe la ville de Syracuse.
Il a été reconstruit dans le IIIe siècle av. J.-C. et rénové à nouveau pendant la période Romaine.
Aujourd'hui, il fait partie du Patrimoine Mondial de l'Unesco.
Le théâtre a été entièrement creusé dans la roche, 15 000 spectateurs pouvaient prendre place sur les 66 rangées de gradins et des portiques protégeaient le public des intempéries.
Les Romains vont le modifier pour l'adapter aux nécessités des combats de gladiateurs.
L'orchestre est élargi et transformé en arène.
la cathédrale, installée dans un ancien temple grec dorique du -Ve siècle ;
plusieurs autres temples grecs à l'état de ruines ;
les très fameuses Latomies, carrières de pierre où le tyran Denys l'Ancien enfermait ses adversaires.
