Logo de la Nintendo 64.
La Nintendo 64 est une console de salon (une console qui reste branchée à la télévision, elle n'est pas portable) de chez Nintendo.
C'est une console de la cinquième génération des jeux vidéos.
Elle est sortie en 1996 au Japon et en 1997 en Europe.
Sans être un échec commercial, cette console n'a cependant pas réussi à dépasser sa console concurrente, la première PlayStation.
La Nintendo 64 s'est vendue à environ 33 millions d'exemplaires (32,93 millions plus exactement) alors que la PlayStation s'est vendue elle à 104 millions d'exemplaires (104,25 millions plus exactement).
C'est l'une des toutes premières consoles à accueillir des jeux en 3D (3 dimensions).
C'est aussi l'une des toutes premières console 64 bits (d'où le nom).
La manette est d'un style très spécial, avec trois manches ce qui n'a quand même pas très bien marché car les joueurs ne savaient pas comment la tenir.
Il y avait 4 ports pour brancher les manettes ce qui veut dire que l'on pouvait jouer en multijoueur jusqu'à 4 personnes.
Les supports pour les jeux sont des supports cartouches ce qui était beaucoup plus cher que les supports de sa console concurrente qui utilisaient les disques.
L'un des jeux les plus connus de la Nintendo 64 est Super Mario 64.
La console proposait aussi divers accessoires, mais peu ont connu un grand succès.
Logo de l'Ultra 64 avant son renommage en Nintendo 64.
Au début des années 1990, le nouveau support qui est le CD-ROM gagne de l'ampleur.
Sega lance une extension pour sa Mega Drive, qui permet de pouvoir lire des CD-ROM.
Pour contrer cette "attaque", Nintendo s'associe avec Sony pour créer un lecteur de CD pour la SNES.
Mais un désaccord entre les deux entreprises cause l'abandon du projet.
Nintendo s'associe alors avec Philipps pour ce projet.
Philipps sort alors la Philipps-CDi, qui est un véritable échec commercial.
En 1991, Sony annonce une nouvelle console, la PlayStation.
Face à ça, Nintendo abandonne définitivement le projet d'extension CD-ROM pour développer une nouvelle console afin de concurrencer la nouvelle console de Sony.
C'est ainsi que débute la fabrication de "Project Reality", et donc les débuts de l'ère des consoles en 64 bits.
En 1994, Nintendo prend une très grosse décision.
Leur future console gardera le support cartouche, alors que toutes les autres ont opté pour le CD-ROM, ayant une capacité de stockage plus grande.
Cela éloigne beaucoup de développeurs de jeux qui vont se diriger vers d'autres consoles.
En manque de développeurs, la console, renommée Ultra 64, ne contiendra à sa sortie que peu de jeux comparés à la PlayStation.
La console sort en premier au Japon le 23 juin 1996 sous le nom final de Nintendo 64.
Le catalogue ne dispose que de trois jeux à sa sortie :
Super Mario 64, Pilotwings 64 et Saikyō
Habu Shōgi.
La console fut un succès à sa sortie, surtout grâce à Super Mario 64, qui a su séduire les joueurs, et aussi grâce à l'utilisation d'un joystick, ce qui est adapté pour un jeu en 3D.
Les autres consoles n'en avait pas.
La manette de la Nintendo 64 fut un succès, bien que difficile à utiliser dans certains cas, à cause des trois manches.
Il y a beaucoup de jeux (environ 300) donc ils ne sont pas tous listés.
Les jeux présentés ici sont les plus connus de la console.
Pour voir toute la liste, suivre le lien en bas de la page.
Un disque (le support) de 64-DD.
La Nintendo 64 avec le 64-DD.
Le 64-DD (Disk Drive ou "lecteur de disque" en français) est une extension de la Nintendo 64 proposant plusieurs fonctionnalités :
- au lieu d'un lecteur cartouche comme sur la console, le 64-DD possède un lecteur de disque (d'où le nom) ;
- l'accès à internet avec le service Randnet pour pouvoir jouer en ligne et naviguer sur le web ;
- des jeux non plus en 64 bits mais en 128 bits.
Les Nintendo 64 de l'époque ont été équipés avec un port pour brancher ce fameux 64-DD.
Malheureusement, l'extension n'est sortie que fin 1999, donc beaucoup trop tard et ses concurrents étaient déjà trop avancés.
Donc elle n'a été commercialisée qu'au Japon et très peu de jeux sont sortis dessus (tellement peu que l'on peut les lister).
Seulement 15 000 exemplaires ont été vendus.
Seule cette petite liste de jeux est sortie sur 64-DD.
Beaucoup de joueurs n'ont jamais entendu parler de ces jeux et c'est normal car, à cause du peu de ventes, la commercialisation du 64-DD s'est arrêtée au début de l'année 2000 ;
celle-ci n'a donc été en vente qu'à peine un an.
Le service Randnet, lui, s'est arrêté fin 2001.
Le peu de ventes entraînera aussi l'annulation de la sortie d'énormément de jeux qui avaient été prévus pour le 64-DD (tellement de jeux que cette fois-ci, on ne pourrait pas les lister à moins d'en avoir le courage).
Le port (endroit pour brancher) pour brancher certains autres accessoires de la Nintendo 64.
(Transfer Pak, Controller Pak, Rumble Pak).
La console proposait des accessoires autre que le 64-DD, en voici quelques-uns :
La console n'était pas la seule à posséder des ports pour y brancher des extensions.
Sur la manette, il y en avait un aussi qui permettait de brancher plusieurs extensions comme le Transfer Pak (aussi appelé "64GB Pak" au Japon), un accessoire permettant de mettre des jeux de Game Boy et Game Boy Color et de communiquer les informations du jeu de la console portable (Game Boy ou Game Boy Color) au jeu connexe12 de la console de salon (Nintendo 64).
Par exemple pour transférer des Pokémon du jeu "Pokémon version Rouge, Bleu ou Jaune" (Game Boy) au jeu "Pokémon Stadium" (Nintendo 64).
Aussi appelé "Ram Pak", cet accessoire se branche directement dans la console et augmente certaines des capacités de la Nintendo 64 :
la mémoire de la console passe de 4 Mio à 8 Mio ;
il permet un affichage en meilleure résolution (c'est-à-dire que l'image est de meilleure qualité).
Les jeux utilisent chacun cet accessoire pour des choses différentes : soit il est indispensable pour faire tourner le jeu, soit il permet de meilleurs graphismes.
Rumble
Pak dans la manette.
Aussi appelé "Kit Vibration", cet accessoire se place sur la manette.
Il permet à la manette de vibrer à certains moments du jeu.
Il a été annoncé le 23 novembre 1996 pendant la présentation du Nintendo Space World.
Le premier jeu à bénéficier de cette option est Lylat Wars.
Mais cet accessoire n'a pas eu un grand succès pour plusieurs raisons :
il ne marche pas sur tous les jeux ;
il fonctionne avec des piles (des piles AAA) ;
ça alourdi la manette ;
leur rival, Sony, avec la PS1
, avait déjà inclus les vibrations dans leurs manettes, et elles marchaient sur beaucoup plus de jeux.
Les gens préféraient donc acheter la PS1 où les vibrations étaient déjà incluses que d'acheter la N64 où il fallait acheter une extension et les piles qui vont avec.
Le Controller Pak est une carte mémoire qui se branche aussi dans la manette.
Elle permet de sauvegarder sa partie ; normalement, les sauvegardes de jeux s'enregistrent dans la cartouche mais pour certains jeux où la sauvegarde est trop lourde, cet accessoire est nécessaire pour pouvoir sauvegarder normalement.
Il permet aussi d'échanger des données entre plusieurs jeux.
L'accessoire dispose de 256 kilobits (=32 KB)13 .
Aujourd'hui ça paraît très peu mais, à l'époque, c'était quand même beaucoup.
Le Controller Pak dispose de 123 emplacements de sauvegarde.
Pour accéder à tous les fichiers de sauvegarde enregistrés dans le Controller Pak, il suffit d'appuyer sur le bouton "start" pendant le lancement d'un jeu compatible avec cet accessoire.
Il y a beaucoup d'autres accessoires sur la Nintendo 64 comme par exemple le "Bio Sensor" ou le "tapis de danse" et d'autres encore.
Logo de Project 64.
L'émulation de la Nintendo 64 existe.
Il existe plusieurs émulateurs plus ou moins légaux.
Ces émulateurs, recréent le fonctionnement de la Nintendo 64.
Plusieurs personnes douées arrivent à programmer ces logiciels appelés émulateurs pour les mettre en ligne et pour que des gens le télécharge.
Une fois téléchargé, il ne reste plus qu'à insérer une ROM14 (copie de fichier de jeu) et il est alors possible de jouer à la Nintendo 64 sur une autre machine (c'est plutôt sur un ordinateur en général).
Attention, le fichier doit appartenir à la personne ou doit être soumis aux droits d'auteur.
Screenshot (capture d'écran) de Project 64.
Pour plus d'informations sur l'émulation :
