Henri Lopes
Sommaire
Il a fait ses études primaires à Brazzaville, secondaires à Bangui puis à Nantes et supérieures à Paris dans l'Université Paris-Sorbonne où il obtient en 1962 une licence en lettre et en 1963 un DES en histoire.
De 1963 à 1965, il est professeur dans des lycées de la région parisienne.
Il est membre de quelques associations d'écrivains africains.
De retour au pays, il assume les fonctions du directeur général de l'enseignement de 1967 à 1968.
Membre du Parti Congolais du Travail, il assume les responsabilités du ministre de l'éducation nationale de 1969 à 1971.
En 1972, il est ministre des affaires étrangères.
De 1973 à 1975, il fut premier ministre.
En 1976, Lopes est directeur des journaux Mweti et Etumba.
Et enfin de 1977 à 1980, il est ministre des finances.
Lopes a aussi exercé les fonctions du sous-directeur de l'Unesco.
De 1995 à 2015, il a été ambassadeur du Congo en France.
Henri Lopes est l'un des plus grands hommes littéraires en Afrique.
Il reçoit en 1972 le Grand prix littéraire de l'Afrique noire pour son livre nommé Tribaliques.
En 1993, l'Académie française lui offre le Grand prix de la francophonie, et il devient la même année Docteur honoris causa de l'Université Paris XII et en 2002 de l'Université de Laval1.
La nouvelle romance, roman
Sans tam
-tam
, roman
Le Pleurer-rire sur les blagues de T.black, roman
1990 Le Chercheur d'Afriques, roman
1992 Sur l'autre rive, roman
Le lys et le flamboyant, roman
Cécile Bishop
, «
Henri
Lopes », dans Christiane Chaulet Achour, avec la collaboration de Corinne Blanchaud [
sous la dir
de], Dictionnaire des écrivains francophones classiques :
Afrique subsaharienne, Caraïbe, Maghreb, Machrek, Océan Indien, Éd.
H. Champion, Paris, 2010,p.
-274(
ISBN 978-2-7453-2126-8)
André
Patient Bokiba et Antoine Yila (dir.
, Henri Lopes : une écriture d'enracinement et d'universalité, L'Harmattan, 2002, 266 p.( ISBN 2-7475-2970-3)
Makolo Muswaswa, L'univers romanesque d'Henri Lopes : structure, esthétique et idéologie, Université Bordeaux 3, 1989, 2 vol.
, 652 p. (thèse de Littérature française et antillaise)
Paul Nzete, Les langues africaines dans l'œuvre romanesque de Henri Lopes, L'Harmattan, 2008, 99 p.( ISBN 978-2-296-05076-1)
Léontine Troh-Gueyes, Approche psychocritique de l'œuvre littéraire d'Henri Lopes, Université Paris 12 et Université de Cocody-Abidjan, 2005, 377 p. (thèse de Littérature comparée)
Servilien Ukize, «
Métissages intertextuels ou apologie de l'hybridité :
Le Lys et le flamboyant d'Henri Lopes », dans Laté Lawson-Hellu (sous la coordination de), La textualisation des langues dans les écritures francophones, Les Cahiers du GRELCEF, 2, 2011, p. 197-211.
ISSN 1918-9370
