Vulcania
Vulcania est un parc scientifique centré sur le sujet du volcanisme, ouvert en 2002 et géré par la Société Économique Mixte (SEM)
Volcans.
Situé dans le Puy-de-Dôme en Auvergne, il propose diverses attractions et animations dans le but d'en apprendre plus sur les sciences de la Terre, en particulier des volcans.
La propriété appartient au Conseil régional d'Auvergne.
Dans les années 1980, le couple de volcanologuesKatia et Maurice Krafft, ont l'idée et l'ambition de créer un musée sur les volcans dans le département du Puy-de-Dôme, qui est connu pour ses nombreux volcans éteints.
Leur métier étant à haut risque, puisqu'ils parcourent de nombreux volcans actifs et dangereux, ils meurent accidentellement en 1991 au Japon sur le mont Unsen, à la suite d'une nuée ardente...
En 1992, le projet de construire un parc à thème sur les volcans est lancé par le Conseil Régional d'Auvergne, mené par l'ancien président de la République Valéry Giscard d'Estaing.
L'emplacement retenu est situé dans la chaîne des Puys, au cœur du parc naturel des volcans d'Auvergne, endormis depuis plus de 8000 ans, et son inauguration est prévue pour le printemps 2000.
En 1994, l'architecture du parc est confiée à l'architecte autrichien
Hans Hollein1, qui prévoit des infrastructures "aux 3/4 souterraines", menées par un cône d'or représentant un volcan artificiel (voir ci-contre).
Cependant, son avancement est ralenti car certains groupes de personnes s'opposent au projet : l'ancienne ministre de l'environnement Dominique Voynet demande une contre-expertise, certains défendeurs de l'écologie craignent entre autres la pollution, le tourisme, la dégradation du territoire, et surtout que le parc soit transformé en villes industrielles, car il s'agit d'un site naturel classé2.
La facture s'élève alors à 100 Millions d'Euros, soit presque trois fois plus que prévu (35 Millions d'Euros)3.
Pour mener à bien ce projet, les descendants des Krafft, qu'on appelle "Diables Rouges" font don de leur documents et objets, et permettent entre autres la réalisation des attractions du parc et son inauguration, avec un retard de deux ans...
Le parc est donc finalement ouvert le 20 février 20023 : cette année-là, il attirera près de 630 000 touristes.
Au fil des années, malgré les spectacles par ordinateur et simulations, la fréquentation ne cessera de baisser, jusqu'à attirer 340 000 visiteurs en 2005.
Son contenu est jugé trop scientifique, inaccessible pour le public, qui recherche un aspect plus ludique.
En 2006, le Conseil régional établit une enquête sur le parc, concernant les attentes des visiteurs.
Cette année-là, il n'attirera que 220 000 touristes1, mais la nouvelle direction prévoit de grands changements sur le contenu du parc.
Ainsi, le projet "Nouveau Vulcania" est mis en place, avec un budget de 16 Millions d'euros sur 5 ans débloqué par le Conseil Régional1, le but étant d'avoir un aspect plus familial et ludique mais toujours aussi éducatif et scientifique.
Par conséquent, en 2007, trois nouvelles attractions dynamiques sont créées :
Réveil des Géants d'Auvergne, Magma Explorer et Grand Cratère.
Cette année, la fréquentation du parc augmente d'environ 20% (262 000), et cette évolution s'accentuera l'année suivante puisque le parc réunira 313 400 visiteurs d'après le site officiel1.
En 2011, à l'occasion du 20e anniversaire de la mort des Krafft, une exposition temporaire de 250 m2 leur est consacrée, intitulée Les diables de volcans.
L'année suivante, l'attraction Mission TOBA ouvre ses portes (en même temps que la Cité des enfants) : elle aura pour but de relater les plus grandes éruptions terrestres produites par les supervolcans ;
en 2013, le parc inaugure ses Volcans Sacrés, qui relate les légendes antiques sur les volcans à travers différents peuples représentés par des personnages dynamiques, disposés sur un parcours.
Enfin, en 2015,
le parc accueille à nouveau deux nouvelles attractions, Premier Envol qui remplace Mission TOBA, et un parcours à l'extérieur qui relate l'histoire de certains dinosaures.
