Fleuve
Pourtant même un petit cours d'eau sera appelé fleuve s'il rejoint lui-même la mer plutôt que de se jeter dans un autre cours d'eau de plus grande taille.
On appelle ces petits cours d'eau de bord de mer des fleuves côtiers (voir cours d'eau).
Sommaire
Un automoteur poussant une barge sur un fleuve
Depuis que le bateau existe, l'homme se sert du fleuve pour transporter des marchandises et des personnes.
Les bateaux utilisés pour le transport de marchandises sont le plus souvent des péniches ou des automoteurs qui poussent des barges.
Pour le transport de personnes, des ferrys sont utilisés.
À Paris, de grandes embarcations appelées « bateaux
mouches » naviguent sur la Seine.
Elles servent pour les visites touristiques de la capitale.
