Meuble
Un meuble est un objet situé à l'intérieur d'un logement.
Il sert au confort des habitants ou pour ranger et protéger des affaires, des vêtements.
Cet objet est souvent en bois, avec ou sans porte.
Une armoire, une table, une chaise, une commode et un lit sont des meubles.
Une armoire.
Une table et des chaises.
Un lit.
Meuble et immeuble
Les meubles sont datables par leur style, comme cela se fait pour l'architecture.
Les spécialistes savent différencier les fauteuils Louis XV des fauteuils Louis XVI.
Ils caractérisent également certaines régions de production : les armoires bretonnes, les vaisseliers landais.
La créativité contemporaine a donné naissance, à côté d'une production de masse de meubles fonctionnels, à des meubles design caractérisés par des formes et des matériaux nouveaux.
Deux fauteuils Louis XV
Fauteuils et canapé
Louis XVI
Mobilier en bois polychrome alsacien
Coffre de corsaire de Saint-Malo
