Carl Benz
Il est notamment l'inventeur et constructeur en 1885 d'une voiture à 3 roues, la Benz Patent
Motorwagen
Nummer 1 qui est la première automobile à moteur à explosion construite en série.
Il fait breveter sa voiture en 1886.
Il étudie le génie mécanique et fonde au départ une entreprise de matériel de jardinage.
En 1883, il fonde l'entreprise automobile
Benz & Cie.
Celle-ci fusionne en 1926 avec la Daimler-Motoren-Gesellschaft pour former l'entreprise Daimler-Benz AG, devenue aujourd'hui le constructeur Daimler dont fait partie la marque automobile Mercedes-Benz.
La Benz Patent-Motorwagen Nr.1.
Benz Victoria, première voiture
Benz à 4 roues, 1893.
Benz Velo, modèle de base des premiers camions, 1895.
La Benz Ideal de 1901, une évolution de la Benz Velo.
Timbre poste avec sa signature.
