Ford
Sommaire
Ford Model T, en 1913
Pour inaugurer son principe du travail à la chaîne, Henry Ford installe ses usines à Detroit (Michigan), et met au point le Model T, simple et robuste, qui restera presque inchangé durant deux décennies, de 1908 à 1927.
Ces voitures à roues d'artillerie en bois se retrouvent jusque dans les années 1940, souvent reconditionnées en camionnettes par simple ajout d'une caisse en bois à l'arrière.
Le gros moteur (2,9 l de cylindrée) est solide, consomme beaucoup (15 à 18 l d'essence aux 100 km), mais qu'importe, puisqu'à cette époque, le pétrole du Texas coule à flot.
La voiture pouvait rouler à 72 km/h.
La photographe Dorothea Lange, sur une Ford Model B, en 1936.
Le « Model T » vieillissant est remplacé en 1927 par le « Model A », dont la carrosserie est beaucoup plus séduisante,
puis par le « Model B » au cours des années 1930.
La succession des modèles est ininterrompue jusqu'à nos jours.
