Saint
Un saint est une personne reconnue par les croyants d'une religion pour leur relation particulière avec le divin.
Cette relation est alors appelée sainteté.
Saint Pierre
Certaines religions rendent un culte à ses saints, d'autres refusent de reconnaître la notion de saint.
Un saint est une personne importante dans la religion chrétienne.
L'hagiographie est la science qui étudie tout ce qui se rapporte à la sainteté et en particulier la vie des saints.
Parmi tous ceux qui sont saints, beaucoup sont inconnus, car ils ont vécu une vie ordinaire.
Mais l'Église Catholique en reconnait certains spécialement et les canonise (dit qu'ils sont saints).
Ce sont alors des modèles pour les fidèles.
Les catholiques prient les saints, parce qu'ils sont proches de Dieu.
Chaque jour, ils fêtent des saints.
Le 1er novembre, pour la Toussaint, ils fêtent tous les saints, surtout ceux qui sont inconnus.
La principale sainte de la religion catholique est la Vierge Marie.
À l'inverse des autres chrétiens, les protestants rejettent le culte des saints.
De ce fait, ils ne déclarent personne saint.
