Langues en Suisse
Les langues officielles de la Suisse, c'est-à-dire les langues parlées en Suisse, sont au nombre de quatre :
des dialectes de l'allemand, appelés ensemble le suisse allemand dans le centre et le nord du pays.
Couvrant 63,7 % du territoire, c'est la langue majoritaire de la Suisse.
le suisse allemand fait partie des dialectes alémaniques ;
Le français est parlé à l'ouest, sur 20,4 % du territoire.
C'est la deuxième langue de Suisse ;
Le romanche est la seule langue qui soit propre à la Suisse :
elle est parlée par 60 000 personnes seulement, dans le canton des Grisons.
