Cécité
Un chien conduisant un aveugle.
Un aveugle est une personne qui ne voit pas.
On appelle le fait d'être aveugle la cécité.
La cécité peut être dû à un handicap, une maladie ou peut être héréditaire.
Oui.
Il existe des logiciels spéciaux appelés lecteurs d'écran qui convertissent automatiquement le texte en langue orale (donc on peut « écouter » Internet).
Mais pour que cela soit efficace, il faut que les sites Internet respectent des règles (et peu le font).
On appelle cela
« accessibilité
» (
le fait d'être accessible aux personnes handicapées).
Illustration du braille, c'est une lecture tactile suivant un alphabet défini par Louis Braille.
Pour lire, il existe une forme d'écriture avec des points en relief, c'est le braille.
Pour se déplacer, un chien peut être dressé pour guider son maître.
Le chien est choisi calme et obéissant, comme un golden retriever.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
