Le G7 (ou Groupe des 7 et anciennement G8 ou Groupe des huit) regroupe 7 pays dont les dirigeants (chefs d'État) se regroupent chaque année pour discuter des grands problèmes de la Terre (économie, écologie, terrorisme...).
Les États membres
sont :
La Russie a été un État membre du G8 de son intégration en 1998 jusqu'à sa suspension en 2014 en raison de l'annexion de la Crimée.
La Russie se retire définitivement du groupe en 2017.
Le G8 est alors redevenu le G7.
Président du Conseil Mario Draghi (depuis le 13 février 2021)
Président du Conseil européen Charles Michel (depuis le 1er décembre 2019)
