Nœud
Nœud de chaussure
Un nœud est une méthode d'enlacement d'un matériau long et souple, comme un fil ou un ruban, pour attacher ou fixer.
Un nœud peut être accidentel, dû à un mauvais rangement : on parle ainsi, pour une ficelle emmêlée, de "sac de nœud", expression devenue figurative.ex:le nœud de chaussure.
Sommaire
Les hommes ont sans doute appris très tôt à utiliser des liens en tige de végétaux, comme les sarments de la vigne.
Il est probable qu'ils aient su faire des nœuds bien avant d'avoir inventé le feu !
En premier lieu, le nœud du cordon ombilical…
Les marins de la marine à voile sont devenus les maîtres des nœuds, ce savoir-faire appartient au matelotage.
Des nœuds réalisés, à intervalle régulier, sur une corde qu'un marin laissait filer derrière le bateau permettait de mesurer sa vitesse, et donc les distances parcourues.
Le nœud comme unité de mesure est toujours utilisé en aéronautique et en nautisme.
Les architectes et maçons des cathédrales utilisaient la ''corde à treize nœuds'' pour reporter des distances et même des angles.
On peut trier les nœuds selon leur fonction :
les nœuds d'arrêt, comme le nœud simple ;
les nœuds décoratifs, comme le nœud de cravate ;
les nœuds de rangement, comme une corde lovée en écheveau ;
les nœuds d'ajut, pour relier des brins entre eux, comme les nœuds de chaussure ;
les nœuds de boucle, qui servent à fabriquer un anneau ;
les nœuds d'accroche, qui enserrent un objet.
Le nœud le plus simple à réaliser est appelé…
Nœud simple !
On l'appelle aussi parfois "demi-clef".
Noué en bout de corde, le nœud va faire une épaisseur qui va arrêter le cordage lorsqu'il bute dans un anneau ou dans la main : c'est un nœud d'arrêt.
Le nœud simple réalisé autour de sa propre corde devient un nœud coulant.
Le nœud coulant est un nœud d'accroche.
Passé autour d'un objet, ce nœud coulant accroche une fois mis en tension ;
mais si la corde est soumise à une forte traction, il a tendance à glisser… jusqu'à ce qu'il bute sur un autre nœud simple, qu'on aura réalisé au préalable au bout de la corde, en nœud d'arrêt !
On réalise un nœud simple, puis un autre par dessus, mais cette fois en doublant la corde : le nœud de chaussure ainsi obtenu est à la fois un nœud d'accroche et un nœud d'ajut.
Cependant, réalisé avec du ruban, il devient un noeud décoratif : le nœud de papillon !
Chaque nœud simple est ici réalisé autour d'une autre cordelette : en combinant les fonctions d'accroche et d'arrêt, on obtient un nœud d'ajut, le nœud de pêcheur, dont la fonction est de relier deux cordes, qui peuvent être très différentes.
Avec un nœud simple réalisé avec la corde en double, on obtient un nœud de boucle, le nœud de plein-poing.
Le nœud simple est un bon nœud pour les usages courants, mais soumis à de très fortes tractions, il glisse jusqu'à ce qu'il arrive au bout de la corde, et se défait.
Aussi, dès que la sécurité de personnes est en jeu, on complique le noeud de façon à le rendre plus sûr, soit en lui ajoutant un demi tour (nœud en huit), soit un tour complet (nœud plein, ou clef)
Pour ranger la corde en écheveau, on réalise des brassées,
puis on entoure la corde,
de plusieurs tours en remontant,
enfin on passe la corde pliée en deux à l'intérieur de l'écheveau, et avec la ganse ainsi obtenue, on le coiffe.
Les nœuds sont utilisés dans de nombreux domaines professionnels ou de loisirs, comme la couture, la chirurgie, les travaux, les transports , l'alpinisme, et la pêche…
Ils ont tendance à régresser, remplacés par des outils spécifiques manufacturés, comme les colliers de serrage, ou les Velcros.
Les nœuds sont aussi utiles pour construire une cabane.
