Casse-noisette
La première représentation a eu lieu le dimanche 18 décembre 1892 au théâtre Mariinsky de Saint-Pétersbourg en Russie avec deux étudiants de l'École impériale du ballet de Saint-Pétersbourg, Stanislava Belinskaya, âgée de douze ans dans le rôle de Clara et Sergei Legat, âgé de dix-sept ans, dans celui du prince Casse-noisette.
Antonietta Dell'
Era
dansait la fée Dragée et Pavel Gerdt le prince Orgeat.
Plus tard
, Casse-noisette remporta un énorme succès dans ses créations en Europe, au Canada et aux États-Unis : c'est devenu probablement le plus populaire de tous les ballets.
Sommaire
Le parrain magicien et son casse-noisette
ACTE I
Après une courte ouverture, le rideau se lève sur le salon de la famille Stahlbaum : c'est la veille de Noël et le salon a été décoré pour l'occasion.
Les portes s'ouvrent et les enfants se précipitent pour admirer l'arbre et ouvrir leurs cadeaux.
D'autres invités arrivent, parmi lesquels un fabriquant de jouets, Drosselmeyer, qui est aussi le parrain de l'héroïne, Clara.
Il a apporté plusieurs poupées musicales qu'il fait danser et il offre un casse-noisette à Clara.
Mais son frère, jaloux, le casse.
Clara le couche dans un lit de poupée pour qu'il guérisse de ses blessures pendant la nuit.
C'est la fin du réveillon, Clara monte se coucher puis redescend pour vérifier l'état de son casse-noisette.
Tout d'un coup l'arbre grandit, la pièce se remplit de souris ;
elles livrent bataille aux jouets en bois qui se sont animés.
Entre alors le monstrueux roi des souris ;
le casse-noisette sort de son lit pour se battre en duel contre lui.
D'un coup de pantoufle, Clara tue le roi et ses souris s'enfuient, Clara a sauvé la vie de son jouet.
Il se transforme en prince et invite Clara dans son pays, le royaume des délices.
Le salon disparaît, la neige se met à tomber, Clara et le prince traversent une forêt de pins.
Acte II
Clara et le prince arrivent au royaume des délices et sont accueillis par la fée Dragée et tous ses sujets.
Le prince leur raconte sa bataille avec le roi des souris et comment Clara
lui a sauvé la vie.
La fée et ses sujets offrent un spectacle aux deux enfants, la danse espagnole (le Chocolat), la danse arabe (le Café), la danse chinoise (le Thé), et finalement la valse des fleurs.
La fée Dragée et le prince Orgeat dansent un Grand pas de deux.
la danse de la fée Dragée
la valse des fleurs
- début
la valse des fleurs
- suite
Au début, Tchaïkovsky est enthousiasmé par le projet mais le livret proposé ne le satisfait pas car il ne comporte que de courts épisodes dansés.
Il se met toutefois au travail et la partition est terminée en août 1892.
Il a introduit de nouveaux instruments à l'orchestration : des tambourins, des trompettes, des tambours d'enfant, des chants d'oiseaux.
Il a également introduit un chœur de voix féminines à la fin du premier acte et un célesta pour la danse de la fée Dragée dans le second acte qui fait penser à une boite à musique.
Petitpa lui avait demandé de créer une impression sonore de chute d'eau dans une fontaine.
Plusieurs passages de la musique de Casse-noisette sont devenus des mélodies célèbres :
l'ouverture,
la marche des enfants,
la valse des flocons de neige,
le trépak,
la danse de la fée Dragée et
la valse des fleurs.
Le ballet comporte également la transcription de deux chansons populaires du répertoire français :
Bon voyage
Monsieur
Dumollet
Tchaïkovsky a créé cette Suite de vingt minutes à partir d'une sélection d'extraits, qui a contribué à la popularité du ballet.
Malgré son nom elle a été jouée plusieurs mois avant la sortie du ballet, par la Société Musicale de Saint-Pétersbourg et a eu énormément de succès.
Elle comporte en effet les meilleurs morceaux : l'ouverture, la marche des enfants, les courtes danses de l'acte II et la valse des fleurs.
La danse des flocons
En janvier 1890, Petipa et Tchaïkovsky avaient créé La Belle au bois dormant qui avait immédiatement remporté un grand succès grâce au travail à deux de création.
Mais Petitpa tomba malade après les premières répétitions de Casse-noisette, et c'est son assistant Lev Ivanov qui prit la relève.
Ivanov était malheureusement timide et habitué à la place de second.
C'était un musicien très doué et un chorégraphe compétent.
Son chef d’œuvre dans ce ballet est la valse des flocons où soixante danseurs et danseuses tout de blanc vêtus dansent en formant des cercles, des carrés, des étoiles et finissent par donner l'impression d'être perdus dans une tempête de neige.
La première production, à Noël, sous la direction du chef d'orchestre Riccardo Drigo, fut splendide au point que Tchaïkovsky lui-même déclarait que toutes ces lumières fatiguaient les yeux.
De nombreuses critiques s'élevèrent contre la présence des enfants sur scène et contre la bataille chaotique entre les jouets et les souris.
Le ballet connut une éclipse dans son pays d'origine avec la révolution de 1917 ;
les danseurs russes émigrèrent en Europe de l'ouest et donnèrent de nombreuses représentations d'extraits de Casse-noisette.
Mais la première véritable reprise eut lieu à Londres en 1934.
Walt
Disney dans le dessin animé Fantasia dans les années 1940
Balanchine avec la version télévisée de la représentation new-yorkaise des années 19502.
La commercialisation de nombreux produits dérivés, jouets, vêtements et livres s'est développée depuis une trentaine d'années.
