Mycènes
Schliemann (en haut à droite) et Dörpfeld (en haut à gauche)
à la porte des Lionnes, à Mycènes, en 1884
Vue de la colline de la cité de Mycènes
La cité de Mycènes, vue d'avion.
La cité occupe une colline, au-dessus de la plaine agricole d'Argos.
Elle est entourée de murs cyclopéens, faits d'énormes blocs de pierre calcaire, comme le sont aussi ceux des cités voisines, comme Tirynthe.
La cité de Mycènes a été fouillée par Heinrich Schliemann à partir de 1876.
Il y a découvert, comme à Tirynthe, des objets de l'âge du bronze, conservés au Musée national d'Athènes.
Malgré leurs noms traditionnels rappelant les récits homériques, ils sont en réalité antérieurs de plusieurs siècles à l'époque de la guerre de Troie.
Masque d'or dit « d'Agamemnon », (-XVIe s., cercle A des tombes).
Balances d'or, -XVIe s., pour la pesée des âmes, figurées par des rosaces ou des papillons.
Glaives de bronze incrustés d'or.
Les murs cyclopéens ont été édifiés en trois phases, vers -1350, -1250 et -1225.
Ils comportent une entrée monumentale dite « porte des Lions » ou « porte des Lionnes », ornée d'un bas-relief montrant deux félins de part et d'autre d'une colonne en cône inversé, comme le sont celles des palais crétois.
Une autre porte, au nord, est qualifiée de poterne.
Elles sont l'une et l'autre défendues par des couloirs d'accès et surmontées de lourds linteauxmonolithes.
Porte des Lionnes
Bas-relief de la porte des Lionnes
La citadelle comprend plusieurs quartiers d'habitation (maisons) et un palais typique de cette civilisation, organisé autour d'une grande salle carrée appelée mégaron, comportant un foyer central (pour faire un feu de bois) et quatre colonnes (probablement de bois, marquées par des piquets) pour soutenir le toit.
D'autres palais mycéniens du Péloponnèse sont mieux conservés que celui-ci, comme le palais mycénien de Pylos, cité du vieux Nestor, le sage héros de l'Iliade ;
on peut aussi déceler les restes d'un palais mycénien au sommet de l'antique Tirynthe.
Vestiges du palais, avec l'entrée et la salle principale (« mégaron »).
Mégaron du palais de Mycènes
Reconstitution du palais
C'est Schliemann qui a découvert le « cercle A des tombes », à l'intérieur de l'enceinte, en contrebas du palais, à proximité de la porte des Lionnes.
On y a trouvé des ossements, mais surtout des objets funéraires exceptionnels, comme le « masque d'Agamemnon », en feuille d'or, (en réalité du -XVIe siècle, donc antérieur de plusieurs siècles au héros légendaire de la guerre de Troie).
Le cercle B a été découvert beaucoup plus tard, dans les années 1950 : on y a trouvé des tombes encore plus anciennes que celles du cercle A, remontant au -XVIIe, soit au tout début de la civilisation mycénienne.
Cercle A » des tombes, -XVIe siècle.
Cercle A des tombes, -XVIe siècle.
Cercle B des tombes, -XVIIe siècle, situé près de l'entrée du site.
Des tombes à coupoles (ou tombes à tholos, une tholos étant un édifice circulaire) ont été trouvées en grand nombre tout autour de la cité.
Quelques-unes d'entre elles atteignent des dimensions monumentales : celle dite «
Trésor d'Atrée » est la plus grande, avec une coupole en ogive d'une hauteur de 14 m.
Entrée de la tombe à coupole dite «
Trésor d'Atrée »
Intérieur de la tombe à coupole dite «
Trésor d'Atrée »
