Îles de Langkawi
Situation de Langkawi
Les îles Langkawi sont un archipel de 99 îles, au nord-ouest de la Malaisie, à la limite de la frontière thaïlandaise.
L’île Langkawi, d’une surface d’environ 500 km², est l’île principale de cet archipel.
Elle offre des paysages resplendissants et sauvages : de hautes falaises surmontées de forêts vierges plongent dans la mer, découpant criques, baies et grottes inaccessibles.
La côte très découpée
L'île Langkawi, bien qu’elle devienne un pôle touristique majeur, a préservé une importante activité locale, ce qui lui donne une atmosphère rurale et agréable.
