Les terreurs nocturnes surgissent en début de nuit et durant dans le sommeil profond.
Mais une fois réveillée, la victime ne s'en souvient pas, contrairement aux cauchemars.
Sommaire
Les terreurs nocturnes répétées sont surtout présentes chez 1 à 3 % des enfants âgés de moins de 15 ans, chez 6 % des enfants de maternelle et sont très présentes chez les touts petits.
Moins de 1 % des adultes en sont victimes.1
On peut parfois confondre les terreurs nocturnes avec les cauchemars, bien que ce soit différent.
Les cauchemars sont des mauvais rêves, dont on se souvient toujours au réveil, et peut provoquer une certaine peur pour les enfants avant de se coucher.
La paralysie du sommeil produit des angoisses, des peurs, un peu comme des terreurs nocturnes, mais il existe, de plus, des hallucinations ressemblant peu aux terreurs nocturnes.
et sont très présentes chez les touts petits »
Laisser l'enfant dormir un maximum d'heures ;
Il ne faut pas réveiller l'enfant, sinon, quand il se rendormira il recommencera sa période de sommeil ce qui provoquera une deuxième terreur nocturne ;
Des médicaments peuvent faciliter la résolution du problème.
Mais il existe des effets secondaires trop puissants ce qui fait que ce traitement n'est pas recommandé.
↑ , Michel Billiard et Yves Dauvilliers, Les troubles du sommeil, Paris, Masson, 2005, p. 191.
