Bowling
Un joueur au moment du lancer de boule.
Au bout de la piste, on voit les 10 quilles.
Le bowling est un sport (ou un jeu) inventé au XIXe siècle aux États-Unis.
Le premier championnat a eu lieu à Chicago en 1901.
Le mot est d'origine anglo-saxonne.
Sommaire
Ce jeu consiste à faire tomber des quilles avec une boule assez lourde.
Il y a 10 quilles.
Pour compter les points, cela dépend des quilles restantes.
Le joueur a droit à deux lancers.
S'il ne reste plus de quilles au premier lancer, cela fait un strike (maximum de points), mais si toutes les quilles tombent en 2 fois, cela fait un spare.
S'il reste des quilles encore debout après le deuxième lancer, le compte est le nombre de quilles tombées (de 0 à 9).
Le poids de la boule est de 8 kg maxi, son diamètre 22 cm maxi.
Le score parfait (le maximum) est de 300 points.
De 1980 à 1993, l’adhésion aux clubs de bowling a décliné aux États-Unis de 40%, tandis que le nombre des joueurs individuels a augmenté de 10%.1 Le sociologue Robert Putnam remarque que les Américains, tout en continuant à jouer au bowling, le font désormais seuls, ou à deux ou trois, mais plus en équipes.
La solitude du joueur de bowling est devenue le symbole de la fragmentation actuelle de la société américaine.
