Cor Akim
Cor Akim est né le 4 août 1992 à Bukavu, Sud-Kivu (République Démocratique du Congo).3 A partir de 14 ans, il se penche trop sur la musique qu'il en fait son plus grand rêve.
Très tôt en 2008, il commence à apprendre le piano en même tant il faisait ses études au Collège Alfagiri de Bukavu.3 Orphelin de mère à 19 ans, la musique devient son plus grand abri, et passe une année entière sans rien faire d'autre que jouer du piano, essayant de se libérer de ce chagrin.23 A partir de ce moment, sa vie devint un vrai combat, et la musique fut sa meilleure amie, d'abord pour essayer de se libérer de ce chagrin, ensuite pour essayer de gagner sa vie avec, et enfin pour aider les autres en donnant des cours et en dénonçant tout ce qu’il y a de mal autour de lui.456
Cor Akim est un grand passionné de la musique, c’est à 18 ans
qu’il rencontre Thomas Lusango, un artiste, compositeur, guitariste et coordinateur de Ndaro Culture venant d'INA à Kinshasa.5
Ce dernier lui offre des cours de Jazz qui changent sa façon de réfléchir artistiquement.
Une année plus tard, en 2011, il fit ensuite la connaissance de Clothilde Larose, une violoniste Belge qui l'emporte dans le classique.3
Février 2014
, après avoir accompagné sur scène Lokua Kanza à une campagne contre les violences sexuelles organisées par l’organisation internationale VDAY, Akim décida d'enregistrer son premier album (sous le nom de Corneille Akim), "Homme des rêves".2 Il a ensuite écrit plusieurs autres chansons : "Christmas Wish", "Je suis Kivu", une chanson dans laquelle il pleure pour le Kivu et dénonce ces nombreuses guerres qui pendant toute une décennie ont laissé derrière plus d’un million de morts.7 Il a travaillé dans Atomique Ebende, Wafwasi group et Quartier des as.
Sous le label MakSpeakers, son deuxième album, The Greatest, sort le 14 octobre 2016 avec un concert à l'Institut français de Bukavu.8
Cor Akim est le directeur artistique du label MakSpeakers, et fondateur de musique au Star of Africa Center, un centre culturel à Bukavu.
Il est actuellement membre de Real Sounds.9 "Mwasi" en 2016, un retour à la rumba congolaise, est la chanson qui révèle son nouveau nom de Cor Akim au public dans toutes les deux provinces du Kivu.1011
: Meilleur pianiste masculin au Sud-Kivu, ce qui lui vaut sa première apparition internationale dans une publication de la RNW (Radio Netherland wordwide), sous son ancienne appellation, celle de Corneille Akim.
: Kivu Top5 : "Sorry Really"
Meilleure chanson au Kivu à la RTNK (Radio
Télé
Ngoma
ya Kivu).20
