Series
Series est une chaîne YouTube maintenue par le label de musique indien T-Series et appartenant à Super
Cassettes Industries Private Limited (SCIL).
Fondée par Gulshan Kumar le 11 juillet 1983, elle produit également des productions cinématographiques de Bollywood.
La rivalité de cette chaîne avec PewDiePie est bien connue.
Sommaire
Series a été fondée par Gulshan Kumar en 1983 en tant que petite entreprise vendant initialement des chansons piratées de Bollywood.
La première sortie originale de la bande originale du film T-Series était pour Lallu Ram en 1984, avec la musique interprétée par Ravindra Jain.
La percée de la société est venue avec Aashiqui (1990), un album de musique de film composé par le duo Nadeem
- Shravan (Nadeem Akhtar Saifi et Shravan Kumar Rathod)
, vendu à 20 millions d'exemplaires en Inde et qui est le disque le plus vendu de Bollywood.
De nombreux autres albums à succès Bollywood des années 1990, notamment ceux composés par Nadeem - Shravan, ont été publiés sous l'étiquette T-Series.
Outre la production musicale, la société a également commencé à se lancer dans la production de films.
En 1997, le fondateur de T-series , Gulshan Kumar, a été assassiné par D-Company, un syndicat de la mafia indienne de Mumbai.
Son assassinat a également entraîné la perte de ses musiciens les plus prolifiques de l'époque, Nadeem
- Shravan
parce que Nadeem
Akhtar
Saifi
avait été initialement accusé d'implication dans le meurtre, avant d'être ensuite innocenté.
Après la mort de Gulshan Kumar en 1997, la société est dirigée depuis par son fils Bhushan Kumar et son frère cadet Krishan Kumar.
Avec YouTube, T-
Series est la chaîne YouTube qui compté le plus grand nombre d'abonnés de tous les temps (plus de 98 millions d’abonnés).
La chaîne est actuellement celle qui connaît la croissance la plus rapide en termes d'abonnés, gagnant plus de 4,3 millions d'abonnés par mois, soit une moyenne de plus de 145 000 abonnés gagnés chaque jour.
Series est également la chaîne YouTube la plus regardée de tous les temps avec environ 100 millions d’abonnés, avec plus de 76 milliards de visionnements de plus que la deuxième place, WWE, et ayant dépassé la chaîne la plus regardée auparavant, PewDiePie, le 14 février 2017.
Series est également la chaîne YouTube à la croissance la plus rapide en termes de visionnage de vidéos, avec plus de 2,8 milliards de visionnements de vidéos par mois et une moyenne de 93 millions de visionnements de vidéos par jour.
Pewdiepie et T-series mènent une guerre d'abonnés depuis 2017.
