Mars (entreprise)
Mars est une entreprise qui produit de nombreuses marques dans l'alimentation.
Canigou et Ron Ron sont les premières marques de pâtée en conserve apparues en France, mais ce type de produit était déjà connu aux États-Unis quelques années auparavant.
Ces aliments ont été étudiés de manière à sembler appétissants aux propriétaires des animaux : leur aspect rappelle celui du pâté de campagne.
Mais le concepteur n'a pas manqué de satisfaire aussi les consommateurs à quatre pattes : c'est ainsi que Canigou contient de la poudre d'os, tandis que le poisson entre dans la composition du Ron Ron.
