Troisième Force (Quatrième République)
La Troisième Force est le nom donné à une coalition de partis politiques qui ont gouverné la France de mai 1947 à septembre 1951.
La Troisième Force succède à une autre coalition de partis après le renvoi des ministres communistes en mai 1947.
La Troisième Force regroupe les socialistes de la SFIO, les radicaux et divers petits partis centristes ainsi que le MRP (mouvement républicain populaire).
Regroupés ils représentent environ 56 % des électeurs qui se sont exprimés en novembre 1946 lors des élections des députés de l'Assemblée nationale.
Les partis de la coalition sont « unis » par le refus de la présence au gouvernement des communistes et des gaullistes du RPF (Rassemblement du peuple français) créé en avril 1947 par le général de Gaulle.
Mais ils ne sont pas tous d'accord sur les autres aspects de la vie politique.
Ainsi les socialistes sont pour l'intervention de l'État dans l'économie, les autres sont contre.
Les socialistes et les radicaux sont contre une aide de l'État à l'enseignement privé (essentiellement catholique) alors que le MRP (d'orientation chrétienne-démocrate) est pour.
Ils sont par contre tous d'accord pour se placer sous la protection militaire des États-Unis dans le cadre de l'OTAN afin de faire face à l'expansion du communisme qui paraît menacer l'Europe occidentale après s'être emparé du pouvoir en Europe orientale et centrale.
Du fait de ces divergences d'orientation les coalition gouvernementales dont les ministres passent d'un poste à l'autre dans les gouvernements successifs sont fragiles et souvent ne durent que quelques mois voire même quelques jours.
Pour tenter d'éviter cette instabilité gouvernementale les gouvernements successifs sont paralysés dans leur action et pratiquent l'immobilisme.
En modifiant la loi électorale grâce au système des apparentements 1, les partis de la Troisième force parviennent à conserver la majorité aux élections législatives de juin 1951 (388 sièges sur 627).
Les communistes passent de 183 à 101 députés, les gaullistes obtiennent 117 sièges.
La Troisième Force éclate en septembre 1951, quand les socialistes refusent de voter la loi Barangé qui organise l'aide financière de l'État à l'enseignement privé.
Pour pouvoir gouverner le MRP s'allie aux partis modérés et de droite.
↑les listes de candidats des différents partis annoncent avant le vote qu'elles sont prêtes à s'unir après l'élection.
En contrepartie si l'ensemble de ces listes apparentées obtient la majorité des suffrages exprimés les partis se partagent la totalité des sièges du département.
Les partis non apparentés comme les communistes ou les gaullistes se trouvent donc éliminés dans de nombreux départements
