Rachida Dati
Rachida Dati est la fille d'un maçon marocain et d'une mère algérienne.
C'est la deuxième d'une famille de quatre filles et quatre garçons.
Elle fait des études d'économie et de droit.
Elle a ensuite différents emplois pendant une dizaine d'années dans de grandes entreprises et des organisations comme le ministère de l'Éducation nationale, puis elle entre à l'école nationale de la magistrature, ce qui lui permet de devenir juge deux ans plus tard en 1999.
Rachida Dati est candidate de la droite à Paris.
Grande favorite du scrutin, elle arrivera finalement deuxième lors du premier premier tour.
