Carles Puyol
Carles Puyol i
Saforcada né le 13 avril 1978 à La Pobla de Segur (Catalogne, Espagne) est un ancien footballeur espagnol qui joua au poste de défenseur au FC Barcelone pendant 15 années.
Avec ce club, il a remporté cinq championnats nationaux et trois Ligues des Champions.
En 2004, il devint le capitaine de l’équipe.
Sommaire
Carles Puyol commence sa carrière dans le club de la ville où il est né, La Pobla del Segur.
Son talent attire rapidement l’attention, et il entre à la Masia, le centre de formation du FC Barcelone à l’âge de 17 ans en 1995.
À ses débuts, Carles Puyol joue au poste d'ailier droit ce qui l'aide à améliorer sa vitesse et ses capacités de dribble et de centre.
Il joue aussi au poste de milieu de terrain.
Il s’impose rapidement au sein du Barça B et continue sa progression.
Le 11 juillet 2010, il remporte la Coupe du monde en Afrique du Sud, en inscrivant notamment un somptueux but décisif en demi-finale face à l'Allemagne.
Le 29 juin 2008, il remporte le Championnat d'Europe des Nations avec l'Espagne.
En 2009, Carles Puyol a remporté avec Barcelone un sextuplé inédit dans l'histoire du football : Ligue des champions, championnat d'Espagne, Coupe du Roi, Super coupe d'Europe, Super coupe et Coupe du monde des clubs.
Carles Puyol annonce qu'il quitte le FC Barcelone à la fin de la saison 2013-2014.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Carles
Puyol de Wikipédia.
