Le logotype du jeu vidéo.
Super
Mario 3D
World est un jeu vidéo de la série Super
Mario sorti sur Wii U le 21 novembre 2013 au Japon, puis en Europe le 29 novembre 2013.
Il est aussi sortie en remake sur Nintendo Switch en février 2021.
Le jeu est similaire aux anciens opus 3D.
Les personnages jouables sont : Mario, Luigi, Peach et Toad.
Harmonie est déblocable à la fin du jeu.
Tous les personnages disposent d'un pouvoir propre à lui.
Le jeu propose un mode multijoueur.
Au début, Mario suit des traces et tombe dans un tourbillon qui ressemble à du pétrole bizarre.
Il se retrouve dans le monde de Bowser's Fury.
Il est directement attaqué par celui-ci, qui lui lance une rafale de boules de feu.
Dès que la pluie tombe, c'est signe que Bowser se réveille et qu'il va lancer ses projectiles.
L'attaque ne dure qu'une minute environ, après quoi Mario pourra se reposer et commencer à découvrir le monde.
Tout est style félin.
Mario doit réunir un certain nombre d'Astres Félins, qui, une fois le nombre nécessaire obtenu, permettent d'activer une des Giga-Cloches pour que Mario devienne géant, style lion, et puisse affronter Bowser's Fury.
Il y aura plusieurs affrontements contre lui, et Mario pourra bénéficier de l'aide de Bowser Junior.
