Dacie
La Dacie est une ancienne région d'Europe du sud-est, habitée par les Daces ou Gètes, un peuple d'origine thrace.
La Dacie correspondait plus ou moins à l'actuelle Roumanie et à une partie de la Hongrie, s'étendant des Carpates au nord jusqu'au Danube au sud et du Dniestr à l'est jusqu'à la Tisza à l'ouest.
Un royaume de Dacie est attesté dès le IIe siècle av. J.-C. Sous Octave Auguste, les Daces, de redoutables guerriers, commencèrent à menacer les pays situés au sud du Danube, que les Romains considéraient comme une frontière naturelle.
Entre 85 et 89, les Daces conclurent une paix avec l'empereur Domitien qui s'engagea à verser un tribut annuel.
En quelques campagnes menées entre 101 et 107, l'empereur Trajan conquit la Dacie et en fit une province romaine.
Ses victoires furent commémorées par l'édification de la célèbre Colonne Trajane.
Les Goths chassèrent les Romains de la plus grande partie de la Dacie en 256 et l'empereur Aurélien abandonna finalement la province, se retirant au sud du Danube en Moésie.
