Aïcha
Aïcha et Mahomet libèrent la fille d'un chef de tribu
Aïcha (en arabe :
عائشة بنت أبي بكر), née à La Mecque vers 614, selon la tradition islamique, et morte à Médine vers 678, peut-être le 13 juillet, est la troisième épouse de Mahomet (Mohammed).
Elle joue un rôle important dans l'histoire de l'Islam.
En effet, elle rapporta de nombreux hadiths (des paroles du prophète) consignés par al-Bukhârî, un des auteurs les plus importants de l'islam.
Selon la tradition islamique, elle aurait été la dix-neuvième convertie à la religion musulmane.
Selon la tradition islamique, Aïcha est la fille d'Abou Bakr
Al Siddik et l'épouse favorite du prophète.
En Afrique subsaharienne, on trouve la forme Aïssata, ou Assitan, Astan, Astou, Aïssatou, en turc, Ayşe, en français Aise.
Dans la région sud Tibesti, aujourd'hui Tchad, la forme Aïché, Achta ou Aché est courante.
