Emmeline Pankhurst est une femme britannique qui s'est engagée dans le combat politique pour défendre les droits des femmes.
Elle est née le 15 juillet 1858 et morte le 14 juin 1928.
Mariée à un avocat féministe (Richard Pankhurst), elle milite pour le droit de vote des femmes.
Elle crée pour cela la Women's Social and Politcial Union (Union politique et sociale des femmes) en 1903.
Face au faible écho que ce mouvement obtient auprès des dirigeants du pays, elle lance ses militantes dans l'action violente : attentats, suicides publics, interruptions de meetings politiques... font alors les gros titres de la Presse par celles que l'on appelle désormais les "suffragettes".
Ce terme désigne les femmes militant pour le droit de vote, ou suffrage, féminin.
Cet activisme vaut à Emmeline
Pankhurst plusieurs passages en prison.
Le droit de vote est finalement accordé aux femmes en 1918 en Grande-Bretagne.
Emmeline Pankhurst abandonne alors la direction de son mouvement et se présente comme candidate aux Communes.
