Piccolo
Le piccolo est un instrument de musique de la famille des vents.
Il appartient également à la famille des bois.
Il mesure 32 cm.
Il est très aigu.
Il pèse 700gr.
Il ressemble à la flûte traversière, mais il est plus aigu car il est plus petit.
Le piccolo est monodique, c'est-à-dire il ne peut jouer qu'une seule note à la fois.
Le piccolo est un instrument de musique à vent qui appartient à la famille de la flûte traversière.
Beaucoup plus petit qu'une grande flûte.
Il ne peut jouer ni le do ni le do # grave.
C'est l'instrument le plus aigu de l'orchestre symphonique
