Charles Robinson
Charles Robinson est un illustrateur anglais de littérature de jeunesse.
Sommaire
Il est né en octobre 1870 à Islington (Londres).
Il suit des cours d'arts le soir et il est reçu à la Royal Academy mais ne peut y entrer pour des raisons financières.
En 1897 il épouse Edith
Mary Favatt à Middlesex ;
le couple aura quatre filles et deux garçons.
En 1932, il est élu membre de l'Institut royal britannique des aquarellistes.
Il publie des gravures avec ses deux frères dans une revue pour enfants, Golden sunbeams ;
ils illustrent les contes d'Andersen à la mode
Art nouveau.
, Les fables d'Ésope2.
La mode des livres de luxe comme cadeaux, au tournant du siècle, l'inspire et il produit jusqu'à six albums par an.
, Les contes de fées3.
, Alice au pays des merveilles
, Contes de Grimm
1913,
Oscar Wilde, The happy prince et autres
contes4
Couverture de l'anthologie de Stevenson
Bien se tenir à table
Comme une horloge dans le couloir, la face de la lune
