Ligue Europa
Sommaire
Créée en 1971 par l'UEFA, elle regroupe les équipes les mieux classées des championnats européens et les équipes qui ont remporté la coupe locale, participant à l'ancienne Coupe des coupes.
Le nombre de clubs représentant le championnat varie de 1 à 4, en fonction du classement UEFA du championnat concerné.
Elle a pour format des confrontations aller-retour à élimination directe entre deux équipes tirées au sort.
Les finales étaient également sous cette forme, dans les stades des deux finalistes, et ceci fut valable jusqu'en 1997.
Depuis la saison suivante (1997 - 1998), la finale fut à confrontation unique, sur terrain neutre.
Depuis 2000 et la disparition de la Coupe des vainqueurs de coupes, le vainqueur de la Ligue Europa obtient le droit d'affronter le champion de la Ligue des Champions, dans la Supercoupe de l'UEFA.
Néanmoins, ce n'est qu'à partir de la saison 2009
- 2010 que cette compétition prend le nom de Ligue Europa, délaissant le nom de Coupe UEFA.
Ce changement s'accompagne aussi d'une réduction de clubs à 48 en phases de groupes (dont quelques uns qui doivent passer par les phases de barrages), des matches aller-retour dans la phase de groupes, ainsi qu'un nouveau logo et un nouveau ballon officiel.
En 2004, un second tour préliminaire (avant les phases de groupe) est ajouté.
Le deuxième tour précédent (celui qui existait avant l'ajout de l'autre tour) devient une phase de poules, avec 8 groupes de 5 équipes s'affrontant une seule fois uniquement (2 fois à domicile, 2 fois à l'extérieur).
Les trois premiers se qualifient pour les 16èmes de finale (24 clubs).
Les huit premiers de leurs groupes affrontent les troisièmes, mais les deuxièmes affrontent les repêchés de la Ligue des Champions (au nombre de 8).
Les 16 clubs éliminés lors du troisième tour préliminaire de la Ligue des Champions prennent part au premier tour de la Coupe UEFA.
Comme c'est le cas pour toutes les compétitions européennes, le nombre de clubs prenant part à la compétition par fédération dépend de son classement au coefficient UEFA.
Après trois tours de qualification et un tour de barrage précédant la phase de groupe, les clubs y étant présents se disputent les places qualificatives pour les 16èmes de finale sous forme de mini-championnat aller-retour.
Si plusieurs équipes ont le même nombre de points, les critères de départage entre les équipes sont, par ordre décroissant d'importance : le nombre de points obtenus lors des matchs de groupe entre ces équipes, la différence de buts lors des matchs de groupe entre ces équipes, le nombre de buts marqués lors des matchs de groupe entre ces équipes, le nombre de buts marqués à l'extérieur lors des matchs de groupe entre ces équipes.
Les deux premiers de chaque groupe sont qualifiés pour les seizièmes de finale (rejoints par les huit repêchés de Ligue des champions).
L'argent obtenu par les droits télévision est redistribué à partir des seizièmes de finale, et non aux quarts de finale.
À partir de 2015, quelques changements sont apportés pour redonner envie aux clubs d'y participer.
16 équipes, au lieu de 7 auparavant, se qualifient directement pour la phase de groupe (dont les vainqueurs de coupe des 12 meilleures nations).
Lorsqu'un vainqueur de coupe se qualifie pour la Ligue des Champions, ce n'est plus le finaliste qui prend sa place mais le club le mieux classé en championnat mais qui ne peut pas se qualifier a priori pour une compétition européenne.
Et finalement, le vainqueur de la Ligue Europa est directement qualifié pour la Ligue des Champions, en phases de groupe.
De 2015 à 2018, il est prévu que la somme à distribuer des droits de télévision devienne 380 millions d'euros au total1.
