Guerre d'Irak
Des soldats américains à Samarra (en haut à gauche), renversement d'une statue de Saddam Hussein (en haut à droite), une explosion à Bagdad (en bas à gauche) et un soldat irakien pendant un assaut (en bas à droite).
"Guerre contre le terrorisme"
Issue
Chute du régime de Saddam Hussein, rébellion irakienne et progression de l'État islamique
Forces en présence
{{{Forces en présence1}}}
{{{Forces en présence2}}}
Pertes
Militaires : environ 35 000Civiles : 100 000 à 1,2 million de morts
Le but annoncé de cette guerre est de renverser Saddam Hussein, de lutter contre le terrorisme que l'Irak soutiendrait et détruire des « armes de destruction massive » qu'aurait eu l'Irak selon les autorités états-uniennes.
L'invasion a conduit à la défaite rapide de l'armée irakienne, à l'arrestation (en décembre 2003) et à l'exécution (en décembre 2006) de Saddam Hussein ainsi qu'à la mise en place d'un nouveau gouvernement.
Après leur victoire, les troupes de la coalition ont cherché à stabiliser la situation en Irak en installant un gouvernement militaire provisoire.
Cependant, la population est hostile aux forces de la coalition et des conflits surviennent.
Fin 2008, les troupes américaines présentes sont réduites.
Cette guerre a entraîné une forte mobilisation des extrémistes d'Al-Qaïda et des vagues de guérillas entre chiites et sunnites (deux branches de la religion musulmane), ainsi que des vagues d'attentats terroristes en Irak.
Cette guerre en Irak est témoin de l'apparition de l'Daech (l'État islamique) sur le territoire irakien.
