Le Faucon déniché
Le titre s'écrit «
Le Faucon déniché », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Faucon déniché est un roman paru en 1972, et écrit par Jean-Côme Noguès.
Il raconte l'histoire de Martin qui adorerait avoir un faucon.
Hélas seuls les seigneurs ont ce droit, et le jeune garçon est un serf.
Malgré les lois féodales, Martin trouve un jour un oisillon qu'il élève.
Mais le fauconnier du château le lui prend et veut faire du rapace l'oiseau le plus féroce, le plus avide et le plus cruel de la fauconnerie.
