Ivresse
L'ivresse est l'état dans lequel on se trouve lorsque l'on a bu trop d'alcool.
L'effet de l'ivresse correspond aux effets de l'alcool, démultiplié du fait de l'excès de consommation.
Elle est dangereuse pour la santé.
On parle aussi d'ébriété ;
ce mot est plutôt utilisé en droit (conduite en état d'ébriété par exemple, quelque chose d'interdit).
Toute prise d'alcool est dangereuse pour la santé.
Cependant, une consommation modérée est souvent acceptée dans les pays occidentaux, les médecins considérant que le risque d'une consommation raisonnable reste faible.
L'ivresse quand à elle est dangereuse en toute circonstance.
Il n'existe pas de dose précise pour parler d'ivresse, chaque personne réagissant différemment à l'alcool.
L'ivresse et l'alcoolisme sont deux choses différentes car on peut être ivre sans être addict, or l'alcoolisme correspond à l'addiction et est considéré comme une maladie contrairement à l'ivresse.
Le danger peut être dû à la quantité d'alcool absorbé
lorsque le corps n'est plus capable de la gérer, on peut alors vomir ou tomber dans le coma (on parle de coma éthylique).
Mais un danger souvent moins connu corresponds aux accidents domestiques comme on matrise assez mal ses gestes.
Il y a aussi les accidents de la route dont 25% environ seraient du à l'alcool.
