Hyundai
Siège social de Hyundai.
Hyundai (en coréen : 현대)
, prononcé H'yonnedè en coréen et souvent à tort Ioun-daïe en français, est une firme de voitures coréennes, la société a été créée en 1967 par Chung Ju-yung.
Sommaire
À l'encontre de ce que croit la plupart des individus, Hyundai n'est pas uniquement spécialisée dans la fabrication des voitures, mais fait aussi dans l'armement, la construction navale, l'électronique et l'aéronautique.
Le slogan de la société, pour sa partie «
construction automobile »
, est : « Drive your way », que l'on peut traduire par Suis ta propre route.
