Une source d'énergie est une ressource, matière première, phénomène naturel etc. que l'homme peut utiliser pour produire de la chaleur (se chauffer, cuire des aliments), ou un mouvement (pour le transport).
Ces sources d'énergie peuvent être renouvelables ou non renouvelables.
Il existe plusieurs sources d'énergie qui ont évolué au fil des siècles.
Les premières sources d'énergie apparaissent à la préhistoire avec les lampes à huile qui permettaient d'éclairer les grottes et évidemment le feu qui permettait d'éloigner les animaux sauvages, de cuire les aliments et de se protéger du froid selon le temps, la saison ou le lieu où ces hommes se trouvaient.
À l'Antiquité et au Moyen Âge la recherche en de nouvelles énergies a stagné, le bois restait la principale source d'énergie.
A l'Époque moderne on a découvert de nouvelles énergies comme le charbon et le pétrole.
Avec la révolution Industrielle les mines de charbon ont explosé.
On a ensuite trouvé de nouveaux moyens d'utiliser, de transformer et de transporter l'énergie comme la machine à vapeur puis l'électricité, ce qui faisait qu'on a utilisé de plus en plus d'énergie.
À partir de la fin du XIXe siècle, on commence à se servir de l'énergie hydraulique pour faire de l'électricité, grâce à des barrages de plus en plus grands.
Avant cela, l'énergie hydraulique était utilisée seulement directement à côté d'un moulin à eau, et les installations n'étaient pas très grandes.
En 1945 le physicien Enrico
Fermi réalise la première fusion nucléaire qui marque le début de l'ére nucléaire.
Pour les prochaines décennies il faudra trouver des nouvelles sources d'énergies ou des utilisations qui en consomment beaucoup moins, car les ressources principalement utilisées actuellement sont limitées : il s'agit pour la plus grande partie d'énergies fossiles.
Compte tenu en plus de la croissance de la population mondiale, le monde risque de tomber dans un important déficit énergétique.
