Le titre s'écrit «
Kuzco, l'empereur mégalo », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Kuzco, l'empereur mégalo est le 40ème long-métrage d'animation des Studios Disney Pictures.
Le film est sorti le 15 décembre 2000 aux États-Unis et le 28 mars 2001 en France.
Il a été réalisé par Mark Dindal, produit par Tod Mardsen avec John Debney, Sting et David Hartley en musique.
Sommaire
Kuzco est un jeune empereur très capricieux de 18 ans.
Pour son anniversaire, Kuzco décide de détruire un village pour construire une résidence appelée Kuzcotopia.
il décide de se séparer de sa conseillère Yzma, d'un âge respectable.
Il reçoit ensuite un villageois, Pacha, qui trouve que son idée de Kuzcotopia est farfelue et causera des ennuis aux habitants.
Mais Kuzco refait un caprice et décide d'installer sa piscine à l'endroit de la maison de Pacha.
Ce dernier réagira très vite: il a deux enfants de sept et dix ans et une femme, enceinte d'un petit troisième mais Kuzco s'en fiche et renvoie le villageois.
Yzma, son ancienne conseillère, ne peut plus supporter l'empereur Kuzco.
Elle décide de l'empoisonner en l'invitant à dîner chez elle.
Mais le serviteur de Yzma, nommé Kronk, se mélange les potions et met dans le verre de Kuzco non le poison mais une texture qui transforme en lama.
Kuzco, devenu lama, est obligé de demander de l'aide à Pacha, qui refuse après qu'il avait décidé de détruire sa maison.
Mais Pacha décidera finalement de l'aider à retrouver sa forme humaine en échange d'un marché: si Kuzco redevient humain, il laisse la maison de Pacha tranquille.
Que va t-il se passer ensuite?
Un monde parfait, chantée par Tom Jones
My funny friend
and
me, chantée par Sting
Snuff
Out
The light, chantée par Eartha Kitt
Walk the Llama Llama, chantée par Rascal Flatts
One day
Shell
Love Me, chantée par Sting et Shawn Colvin
: Nomination aux Oscars de la meilleure musique pour "My funny friend
and
2001:
Nomination au Golden Globe de la meilleure chanson originale pour "My funny friend and me"
En 2005, une suite apparaît directement en vidéo: Kuzco 2: King Kronk.
Dans ce film, l'assistant de Yzma, Kronk, est le héros de ce film.
