Husky sibérien
Sommaire
Le Husky est un des chiens les plus proches du loup.
On le remarque surtout au fait qu’il s’enfuit facilement pour rejoindre d’autres chiens quand il est dans un jardin mal clôturé !
Comme le loup, le Husky vit surtout de contacts sociaux.
Le Husky est un chien qu’il faut surveiller à peu près 24h/24h :
si jamais il s’enfuit et qu’il rencontre des poules ou des canards, ces animaux risquent de ne pas y survivre.
Le Husky n’y peut rien si l’instinct du loup lui revient très facilement.
Pour éviter ça il faut
qu’
il dépense son énergie : lui faire de très longues promenades assez souvent par exemple.
Le chien sera ensuite très content !
Le Husky est un chien qui vivait dans les plus rudes conditions : ainsi, il a développé une série de protection.
Par exemple : sa peau produit une graisse qui vient imperméabiliser sa fourrure !
Voilà pourquoi il n’est pas bon de donner un bain à un Husky.
Et en plus, sa fourrure se nettoie toute seule, donc, pas de mauvaises odeurs !
Durant l’hiver 1925
, une épidémie se déclare dans le village de Nome, en Alaska.
La pharmacie du docteur est vide et la ville la plus proche est à 1100 km.
Impossible aux hommes de partir à cause de la neige.
Ainsi, les chiens qui ont dû faire le travail à leur place pour apporter les médicaments.
Cet exploit a été immortalisé par la statue de Balto, un des chiens, à New York.
