Une statue équestre est une sculpture monumentale représentant un personnage (un souverain, un chef militaire, un héros, un saint) monté sur un cheval.
Elles sont habituellement réalisées en bronze.
L'armée de terre cuite chinoise possède bien des cavaliers, mais ils se tiennent debout à côté de leurs montures.
Certaines poteries funéraires de la dynastie Tang représentent des cavaliers montés, mais à petite échelle.
Il a certainement existé dans la Rome antique de nombreuses statues équestres en bronze des divers empereurs, mais elles ont été fondues pour récupérer le métal, soit pour en faire des pièces de monnaie, soit des cloches, ou des ornements pour les églises chrétiennes.
La seule statue équestre romaine en bronze parvenue jusqu'à nous est la statue équestre de Marc Aurèle(wp), érigée sur la place du Capitole, à Rome, - sans doute parce qu'elle a été prise par erreur pour une statue de l'empereur chrétien Constantin.
La statue originale (176 ap.
J.-C.) est aujourd'hui conservée aux musées du Capitole, tandis qu'une réplique exacte, mais plus sombre, orne désormais la place.
Le Moyen Âge a produit quelques statues équestres de divers souverains, en bois ou en pierre, mais aucune en bronze.
La Renaissance renoue avec le traditions et les techniques de l'Antiquité.
La statue équestre du condottiere Gattamelata, réalisée par Donatello à Padoue en 1445-1450, est un véritable événement : c'est la première grande statue équestre en bronze coulée depuis l'Empire romain.
La statue, devant la basilique Saint-Antoine de Padoue.
Visage du condottière
Statue de Gattamelata, par Donatello, 1450.
Trois décennies plus tard, la statue du Colleone, par Verrocchio, à Venise (1478-88), montre un chef de guerre énergique et sûr de lui-même.
Monument
du Colleone
par Verrocchio, à Venise
Tête du Colleone, à Venise.
Statue équestre du condottiere Bartolomeo Colleoni
Au début du XVIIe siècle, la technique se répand à travers l'Europe, depuis l'atelier florentin de Jean de Bologne : chaque grand souverain a désormais sa statue équestre, symbole de puissance.
Elle est suivie, dix ans plus tard et toujours à Florence, de la statue équestre de Ferdinand Ier de Médicis, commencée par le même Jean de Bologne et terminée par son assistant Pietro Tacca, en 1608.
Cette première statue d'Henri IV n'existe
plus
: elle a été détruite pendant la Révolution et remplacée par une nouvelle, assez semblable, par Louis XVIII, en 1818.
La statue du roi Charles Ier à Trafalgar Square est l’œuvre du sculpteur français Hubert
Le Sueur, élève de Jean de Bologne et Pietro Tacca, à Florence.
C'est également Tacca qui réalisa le colossal bronze équestre de Philippe IV d'Espagne, expédié à Madrid en 1640.
Pour la première fois, dans cette sculpture, le cheval se cabre, tout le poids reposant sur les deux jambes arrière et la queue
- une disposition qui deviendra classique.
La statue de Pierre Ier le Grand, appelée «
Cavalier de bronze
, est une commande de Catherine II de Russie au sculpteur français Étienne Falconet.
Elle est érigée au centre de Saint-Pétersbourg, face à la Néva, sur un monolithe de granite rouge de Finlande.
Statue équestre de Joseph Ier de Portugal, à Lisbonne (1755).
Statue de Pierre Ier le Grand, à Saint-Pétersbourg (1782).
Vercingétorix à Clermont-Ferrand (1903), par Bartholdi.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Statue équestre de Wikipédia.
