Train fantôme
train fantome
en 2014
Un train fantôme est un manège que l'on trouve dans les fêtes foraines ou les parcs d'attractions.
Cette attraction met en scène un circuit qui se déroule dans le noir, avec un thème d'horreur, dans le but de jouer à faire peur aux participants (certains trains fantômes font même intervenir de véritables acteurs, et notamment un individu armé d'une fausse tronçonneuse à la fin du parcours, mais ce n'est pas le cas de tous les trains fantôme!).
Les trains fantômes peuvent s'effectuer à bord d'un petit wagon ou à pied (lorsque le parcours se fait à pied, on parle également de maison hantée).
