Scaphandre
Scaphandre à casque de type ancien, rendu autonome par des bouteilles d'oxygène.
Un scaphandre est un vêtement spécial permettant à un homme de rester sous l'eau, d'y respirer et d'y travailler.
Le mot scaphandre vient de deux mots grecs signifiant homme-barque.
Le scaphandre à casque a été mis au point au cours du XIXe siècle : c'était un dispositif lourd comprenant un casque, avec un tuyau relié à une pompe à air actionnée en surface, comme on le voit dans «
Les Aventures de Tintin » :
Le Trésor de Rackham le Rouge.
Après 1950 a été mis au point le scaphandre autonome, qui embarque des bouteilles d'oxygène : c'est celui qu'on voit dans les films du commandant Cousteau.
Il existe aussi des scaphandres rigides, prévus pour les grandes profondeurs marines, et des scaphandres spatiaux, conçus pour se mouvoir dans l'espace.
