Grand brochet
Brochet attrapant une grenouille
pour la manger
Le grand brochet (Esox lucius) est un poisson de la classe Actinoptérygiens qui habite les rivières, les lacs et les étangs d'Europe, d'Amérique du Nord, d'Asie et du Maroc (Moyen Atlas, introduit).
Le brochet est présent sur toute la bande du globe entre le tropique du capricorne et le cercle polaire.
C'est un chasseur sédentaire et solitaire.
Dans les grands lacs, on le trouve aussi en bancs, surtout quand il s'agit de jeunes sujets.
Le brochet peut vivre plus de 20 ans.
Le brochetapprécie particulièrement les étangs où il évolue entre 2 eaux, les rivières au cours lent, les eaux saumâtres et les zones riches en végétation aquatique.
L'alimentation du brochet évolue avec l'âge.
Il commence par se nourrir de zooplanctons et d'insectes lorsqu'il est alevin (30 mm).
Ensuite, à l'âge adulte, il se nourrit de poissons vivants, malades ou morts (gardons, brèmes, perches, truites et même brochetons), mais ne refuse pas quelques extras (écrevisse, grenouille, caneton, poule d'eau, rongeur...).
Le cannibalisme n'est pas rare chez les brochets.
La femelle pond une grande quantité d'œufs (jusqu'à 600 000) et les dépose dans les herbiers.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page grand brochet de Wikipédia.
Page consultée le 20 novembre 2008.
