Asepsie
Une salle d'opération chirurgicale.
Les locaux, le matériels, le patient et le personnel médical ne doivent pas être porteurs de microbes et bactérie, tout doit être aseptisé
L'asepsie est un ensemble de mesures prises préventivement afin d'éviter l'introduction dans l'organisme de microbes existant naturellement à l'extérieur afin de ne pas déclencher une infection.
La notion d'asepsie découle des travaux de Pasteur sur l'existence des microbes dans le milieu environnant.
Le mot est composé à partir du grec : « a », qui veut dire « non » et « septikos » qui veut dire « putréfié ».
L'asepsie n'a pas pour but de guérir mais de prévenir.
L'asepsie est généralement obtenue par la mise en pratique de diverses méthodes qui visent à détruire les microbes.
Il existe cependant une asepsie naturelle ;
elle se trouve dans le sang, les urines, les tissus d'une personne saine.
L'embryon et le fœtus est également aseptique jusqu'à l'accouchement ;
s'il y a un risque infectieux le nouveu-né est placé dans une bulle stérile juste après l'accouchement.
Notons qu'à partir de la naissance l'appareil digestif du nourrisson est progressivement colonisé par les bactéries qui jouent un rôle essentiel dans la digestion.
Les milieux naturels où règnent des conditions défavorables à la vie, comme les températures très élevées des milieux volcaniques ou les températures très basses des milieux polaires sont considérés comme des milieux quasiment aseptiques.
Aujourd'hui la notion d'asepsie est fondamentale dans la médecine, en particulier lorsqu'il y a plaies involontaires (après un accident) ou volontaires comme dans le cas d'une intervention chirurgicale.
L'organisme humain est colonisé à l'extérieur ( au niveau de la peau) et à l'intérieur (gorge, selles, intestins...) par des bactéries.
Certaines vivent en bonne intelligence avec l'organisme, on les appelle les bactéries commensales.
Pour réduire leur nombre et leur prolifération on fait appel à des antiseptiques.
Mais d'autres bactéries sont pathogènes et génèrent des infections.
Il faut lutter contre ces dernières souvent à l'aide d'antibiotiques ou des méthodes appropriées, en particuliers lors des interventions chirurgicales.
Les locaux où se pratiquent ces interventions sont aseptisés (ou stérilisés) grâce au lavage quotidien avec des désinfectants (genre eau de Javel, formol, grésyl...), ils sont équipés d'une ventilation adaptée avec des diffuseurs d'antiseptiques pour l'air.
La peau du patient est désinfectée avec des antiseptiques iodés après avoir été rasée et lavée au savon.
La plaie opératoire est protégée par des champs stériles.
Les linges utilisés sont stérilisés ainsi que les vêtements des opérateurs.
Les instruments utilisés lors de l'intervention sont stérilisés par des produits spéciaux, par la chaleur intense et des rayons gamma (lumière plus puissante que les ultraviolets).
