Watts
Sommaire
La California Highway
Patrol a arrêté un véhicule contenant à son bord trois membres d'une famille noire, conduisant à des émeutes le 11 août 1965.
Ses émeutes ont fait un total de 34 morts, environ 1 100 blessés, 4 000 arrestations, 977 bâtiments détruits ou endommagés et 35 millions de dollars de dégâts au bout de cinq jours de violences.
Il y eut 43 autres émeutes dans le pays tout au long de l'année 1966.
En 1991, des policiers de Los Angeles agresse une personne noire alors qu'un habitant du quartier filme la scène et la fait diffusé.
Les policiers ne seront pas condamnés lors du procès de 1992 ce qui conduira aux émeutes de 1992 avec la mort de 38 personnes et 4 000 arrestations.
Les policiers seront à nouveau jugés et condamnés à 30 mois de prison.
Ce quartier est toujours l'un des plus pauvres et plus dangereux des États-Unis qui est dominé par les gangs.
Néanmoins, avec le développement de la culture dans ce quartier, il y a une baisse de la criminalité.
En 1992, après les émeutes, un atelier de danse a été créé et les années passant, son atelier est de plus en plus fréquenté avec la création du Krump qui se dévoile dans le pays mais aussi dans le monde entier.
Ce quartier aujourd'hui, n'est plus qu'un repaire d'afro-américains, mais il y a aussi beaucoup d'hispaniques.
Frédéric Martel, De la culture en Amérique, Paris, Gallimard, 2006.
