Hippocampe
En mer, près des côtes
De 2 cm (hippocampe pygmée)
à 30 cm
Œufs pondus par la femelle dans une poche, sur le ventre du mâle
L'hippocampe est un poisson, également surnommé « cheval de mer ».
Il en existe une cinquantaine d'espèces ;
leur corps est allongé, et la forme de leur tête évoque un peu celle d'un cheval, d'où leur nom.
Sommaire
Le dragon des mers feuillu, espèce australienne d'hippocampe
Hippocampe dans le Bassin d'Arcachon, sur du sable, nageant vers un brin de zostère à laquelle il s'accroche en enroulant sa queue préhensile.
La plupart des espèces d'hippocampes mesurent de 7 à 12 cm.
Cependant, une espèce particulière vivant en Australie, le dragon des mers feuillu (Phycodurus eques), peut atteindre une trentaine de centimètres.
L'hippocampe vit agrippé par sa queue préhensile à une algue, par exemple une posidonie.
Il se déplace par les mouvements de sa nageoire dorsale.
Les hippocampes se nourrissent surtout de petits crustacés qu'ils aspirent avec leur bouche, comme avec une paille.
Ces crustacés sont des daphnies qui mesurent environ 4 mm, du krill, de petites crevettes des eaux froides et des palaemonetes.
Le couple formé, ils se mettent à faire une parade.
Les partenaires copient le geste de l'autre.
Ils peuvent le faire pendant 24 heures ou plus !
L'hippocampe a un mode de reproduction tout à fait unique dans le monde animal : la femelle pond ses œufs fécondés dans une poche ventrale du mâle, qui portera les œufs jusqu'à leur éclosion.
Les petits naissent avec une poche appelée poche vitaline.
Cette poche leur permet de se nourrir pendant quelques jours car la poche contient de la nourriture.
Cette poche est importante parce que les petits doivent être autonomes dès qu'ils éclosent donc trouver leur nourriture seuls !
L'hippocampe mâle
pond
des centaines de petits d'une taille d'1
cm.
Il lui faut plus de 24 heures pour les expulser de sa poche.
Brochettes d'hippocampes proposées sur un marché à Pékin
L'hippocampe est aussi utilisé comme une amulette, selon les croyances, elle servait contre le mal de tête, notamment les marins s'en servaient en mer.1
