Drapeau de la Nouvelle-Espagne
La Nouvelle
Espagne (espagnol :
Nueva España) désignait le territoire colonisé par l'Espagne dans le Nouveau Monde, au nord de l'isthme de Panama.
Ce territoire, composé de tout ce que l'Espagne détient en Amérique (le Mexique, et toute l'Amérique centrale), ainsi que de ses colonies en Asie (les Philippines notamment), est massivement exploité à l'époque moderne pour ses ressources par des colons espagnols, entre autres grâce à un esclavage des populations locales survivantes et de noirs africains déportés sur le continent.
La Nouvelle
Espagne disparaît quand le Mexique déclare son indépendance de la couronne espagnole, en 1821.
Au fil du temps, la Nouvelle-Espagne perd peu à peu des morceaux de territoire, du fait que certains deviennent indépendants ou qu'elle donne des parties de territoires à d'autre puissances européennes, mais la partie centrale est restée sous influence espagnole jusqu’à l'indépendance de l'empire du Mexique en 1821, lorsque celui-ci est dissous, l'empire du Mexique est devenu le Mexique actuel.
Elle est divisée en de nombreuse petites régions, cela reflète l'impact du climat, la topographie, la présence ou non de populations amérindiennes denses, et la présence ou non de minéraux.
Les régions du centre et du sud du Mexique avaient une forte concentration de populations indigènes avec une organisation sociale, politique et économique complexe.
Le nord du Mexique quant à lui n'était pas propice vis à vis du climat à l'installation de communautés amérindiennes denses.
Mais la découverte d'argent à Zacatecas dans les années 1540 a attiré les colons vers cette zone pour y exploiter les mines.
L'argent est devenu non seulement l'un des principaux moteurs économiques de la Nouvelle-Espagne, mais a également énormément enrichi l'Espagne, et a grandement influencé l'économie mondiale.
La Nouvelle
Espagne était le terminus commercial de la route des Philippines, faisant de la Nouvelle-Espagne une charnière entre l'empire espagnol du Nouveau-Monde et son empire asiatique.
