Île
Kodiak
L'île Kodiak est la plus grande île de l'Alaska.
C'est aussi la deuxième île des États-Unis en surface après Hawaii.
L'île Kodiak est très peu peuplée.
Longue de 160 km, elle ne compte que 13 500 habitants.
C'est aujourd'hui essentiellement une réserve naturelle, habitée par une tribu amérindienne renommée pour la qualité de ses masques et de ses pirogues en bois sculpté, dont la plus belle collection au monde est conservée au musée de Boulogne-sur-Mer.
L'île abrite aussi l'ours kodiak, la plus grande de toutes les espèces d'ours bruns.
