Punk rock
Le rythme est souvent rapide, la musique s'inspire du rock'n'roll mais le son est plus électrique.
Le punk rock peut se rapprocher du hard rock, du heavy metal ainsi que du mouvement grunge.
Les principaux lanceurs de ce sous-genre du punk sont des groupes comme les Ramones aux États-Unis et The Clash, les Sex Pistols au Royaume-Uni.
D'autres groupes, comme The Misfits sont à l'origine de sous-genres du punk rock, dès la fin des années 1970.
Le punk rock a atteint depuis les années 1990 une notoriété internationale.
Un autre sous-genre, la pop punk est genre musical dérivé, plus doux que le punk rock.
Une plus grande importance est accordée au chant et à la mélodie.
Par exemple, Good Charlotte est un groupe de pop punk.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Punk rock de Wikipédia.
