Romy Schneider
Romy Schneider dans le rôle de Sisi en 1955
Romy Schneider, de son vrai
nom
Rosemarie Magdalena Albach, née le 23 septembre 1938 à Vienne en Autriche .
Elle a été retrouvée morte dans son appartement (43 ans) le 19 mai 1982 à Paris .
Elle était naturalisée française.
Elle a connu le succès avec son interprétation du rôle de Sissi dans de nombreux films très romancés consacrés à l'impératrice d'Autriche Élisabeth de Wittelsbach.
Elle a poursuivi sa carrière en interprétant de nombreux rôles en particulier dans les films réalisés par Claude Sautet ou Luchino Visconti
En 1958, elle rencontre l'acteur Alain Delon avec lequel elle se fiance en 1959 ;
elle s'installe alors en France où elle joue dans des films à succès .
Sa relation avec Alain Delon prend fin en 1963, tandis qu'elle entame une carrière aux États-Unis ;
par la suite, elle se marie deux fois.
Le fils de son premier mariage meurt dans un accident en 1981 à l'âge de quatorze ans.
