En logique, si A est une condition nécessaire pour B, cela veut dire que pour que l'affirmation B soit vraie, A doit forcément être vraie aussi.
Si la condition nécessaire A est fausse, l'affirmation B sera forcément fausse.
Il n'est pas possible que B soit vraie mais que A soit fausse.
Ainsi, si l'affirmation B est vraie, c'est donc que nécessairement A est vraie aussi.
On dit aussi que B est une condition suffisante pour A.
En revanche, si la condition nécessaire A est vraie, alors B peut être vraie (sa condition nécessaire est remplie), mais ce n'est pas forcément le cas : on dit que A n'est pas une condition suffisante pour que B soit vraie.
Autrement dit, le simple fait que A soit vraie ne veut pas dire que B est vraie.
Par exemple, pour une forme géométrique, « être un rectangle » est une condition nécessaire pour « être un carré ».
En effet, on ne peut être un carré que si l'on est un rectangle (les carrés sont des « rectangles spéciaux »).
En revanche, on peut être un rectangle sans être un carré (ce n'est pas une condition suffisante).
Implication : l'implication utilise
le principe de condition nécessaire.
B implique A signifie que A est une condition nécessaire pour B.
Équivalence :
si A et B sont équivalents, c'est que A est une condition nécessaire et suffisante pour B (et réciproquement).
