La Peau de chagrin
La Peau de chagrin est un roman écrit par Honoré de Balzac.
Il raconte l’histoire d'un jeune noble, Raphaël de Valentin, qui acquiert une peau de chagrin qui lui accorde le pouvoir de réaliser tous ses vœux, mais qui raccourcit sa vie après chaque souhait.
Un jeune noble pauvre et sans famille,
Raphaël de Valentin, se rend de nuit près de la Seine pour se suicider.
Peu de temps avant de passer à l'acte, il va dans un musée où il rencontre un mystérieux personnage.
Cet homme lui montre une peau de chagrin et lui affirme qu’elle lui donnera le pouvoir de réaliser tous ses vœux mais qu’elle rétrécira à chaque souhait, et sa vie se raccourcira en même temps.
Raphaël prend toutefois le risque et accepte la peau, et décide de ne pas se suicider.
