Loi de Titius-Bode
La loi de Titius-Bode, loi de Bode ou Rang des planètes est une relation mathématique empirique entre les rayons des orbites des planètes du Système solaire.
La loi de Bode a été corroborée en 1781 par la découverte d'Uranus, puis mise en échec en 1846 par celle de Neptune.
Elle ne donne plus de résultats probants au-delà.
Distances relatives entre les planètes du Système solaire (les tailles des planètes ne sont pas à l'échelle).
L'expression d'origine était faite en exprimant les distances en dixièmes de la distance Terre-Soleil (l'unité astronomique, UA).
Les distances supposées sont :
De nos jours, les astronomes regardent la loi de Titius-Bode comme une simple curiosité.
Il y a débat entre ceux qui pensent que le nombre d'objets impliqués est trop faible et qu'on a affaire à une simple coïncidence, et ceux qui pensent qu'il reste une explication à chercher, car le fait que la loi cesse d'être vraie à une certaine distance ne veut pas forcément dire qu'il n'y a pas d'explication possible.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Loi de Titius-Bode de Wikipédia.
