Autorité
un patron a autorité sur les employés
L'autorité désigne la personne ou le groupe de personnes qui a la responsabilité sur d'autres.
Le roi (le suzerain) avait autorité sur les vassaux.
Le père et la mère ou pour les orphelins une personne désignée par un juge des tutelles, ont l'autorité parentale, c'est-à-dire qu'ils choisissent et organisent la vie de la famille.
Quand un enfant devient majeur, il a autorité sur lui-même.
Chaque personne est responsable de ses actes, même si elle dépend d'une autre.
