Microsoft
Microsoft Corporation est une multinationale dans le domaine de l'informatique créée en 1975 par Bill Gates et Paul Allen.
Microsoft est l'une des entreprises les plus puissante au monde, c'est un géant de l'informatique.
Sa capitalisation est de 1034 milliards de dollars, plus que Google.
Sommaire
C'est au milieu des années 70, lors de la sortie de l'Altair, l'un des tout premiers micro-ordinateurs, créé par MITS (Micro Instrumentation and Telemetry Systems), que deux amis, Bill Gates et Paul Allen, alors âgés de 19 et 22 ans réalisent en un mois, pour cet ordinateur, une version d'interpreteur du langage de programmationBASIC (Beginner's All-purpose Symbolic Instruction
Code : «
Code d'instruction symbolique généraliste pour débutants »).
La présentation de ce programme au constructeur de l'Altair est un véritable succès.
La société Micro-Soft (abréviation de Microcomputer-Software, avec un tiret qui disparaîtra ensuite progressivement) est alors fondée le 4 avril 1975 à Albuquerque par Gates et Allen pour signer un contrat avec MITS.
Le langage créé par les deux jeunes chefs d'entreprise parvient à s'imposer dans presque toutes les sociétés spécialisées dans le développement des micro-ordinateurs (Atari, Sinclair, Texas Instruments...).
Le 26 novembre 1976, Microsoft devient une marque déposée.
En 1978, le chiffre d'affaire de l'entreprise atteint un million de dollars.
Celle-ci ouvre alors ses premiers bureaux à l'étranger, plus précisément au Japon.
En 1979, Microsoft commercialise la cinquième version de son logiciel BASIC.
La même année, la société adapte son programme au tout premier processeur d'Intel.
Elle ouvre également de nouveaux bureaux en Europe.
En 1980, IBM qui cherche à concevoir l'IBM PC, entre en contact avec Microsoft et lui demande de lui réaliser un système d'exploitation performant.
Bill Gates et Paul Allen relèvent le défi en achetant pour 75 000 $ le système QDOS 0.11 écrit par Tim Paterson, pour le droit par Microsoft de le vendre à perpétuité librement, quel que soit le nombre d'exemplaires vendus y compris les mises à jour, Ce système était vendu avant par Seattle Computer Products.
Cette société, après, réalisant les profits manqués par rapport à ceux réalisés par Microsoft en vendant un très grand nombre de ces systèmes sur IBM PC, obtient en 1986 dans un accord 925 000 $ de Microsoft, après action en justice.
QDOS 0.11 fut renommé par Microsoft en 86-DOS 1.10 .
Un an plus tard en 1981, Microsoft lance ce MS-DOS (abréviation de Microsoft Disk
- Operating System) qui est un système d'exploitation propriétaire de type DOS tout d'abord pour l'IBM PC puis pour les compatibles PC.
L'année 1983 est celle de la commercialisation de la première version du traitement de texte Word.
Le 13 mars 1986, la société Microsoft entre en bourse.
En 1987, elle commercialise les logiciels Excel et PowerPoint.
Trois ans plus tard
, en mai 1990, l'entreprise effectue le lancement de Windows 3.0 qui propose une interface graphique fondée sur des icônes.
Ce système d'exploitation remporte un véritable succès (10 millions d'exemplaires sont vendus en 2 ans).
Sa popularité est telle que les éditeurs de logiciels doivent adapter leurs produits à cette nouvelle plate-forme.
En 1992, l'entreprise lance Windows 3.1.
Peu avant sa commercialisation, Microsoft avait déjà reçu un million de précommandes.
À ce moment, la société de logiciels de micro-informatique domine totalement le marché.
En avril 1993, Windows est utilisé par plus de 25 millions de personnes dans le monde.
Lors de la sortie de Windows 95, en août 1995, un million d'exemplaires est vendu en 4 jours.
Cette version de Windows est un véritable succès grâce au menu démarrer.
Deux ans plus tard
, c'est au tour de Windows 2000 d'apparaître sur le marché.
Cette même année, Steve Ballmer, alors président de cette société, en devient le CEO (Chief Executive Officer, l'équivalent du PDG (Président-directeur général) en France), poste où il remplace le co-fondateur Bill Gates.
Sept ans plus tard
, le 30 janvier 2007, Microsoft commercialise son tout nouveau système d'exploitation, Windows Vista, ainsi que la nouvelle version de sa suite bureautique, Office 2007.
Cette version est trop lourde.
Beaucoup de gens restent à Windows XP
Le 27 juin 2008, Bill Gates, qui avait déjà, huit ans auparavant, cédé sa place de CEO à Steve Ballmer, décide cette fois d'abandonner toute fonction opérationnelle au sein de l'entreprise qu'il a créée.
L'homme d'affaire déclarait dans une interview à L'Express : «
Je travaillerai à temps plein pour la fondation1 et à temps partiel pour Microsoft, où je reste président du conseil d'administration, sans poste exécutif »2.
Le 22 octobre 2009, l'entreprise effectue le lancement de Windows 7.
Enfin, trois ans après la commercialisation du Pack Office 2007, c'est au tour d'Office 2010 de faire son apparition sur le marché de l'informatique, le 15 juin 2010.
Le 26 octobre 2012, Windows 8 est commercialisé.
Le 17 octobre 2013 Windows 8.1 est commercialisé.
Cette mise à jour est gratuite pour les utilisateurs de Windows 8.
Il faut la télécharger à partir du Windows Store.
Le 4 février 2014, Satya Nadella devient PDG de Microsoft et succède à Steve Ballmer
En juillet 2015, Windows 10, la nouvelle version de Windows, sort.
La mise à jour est gratuite pendant un an.
Actuellement, Microsoft équipe plus de 77% des ordinateurs dans le monde.
Filloux, Frédéric.
Quoi de neuf Microsoft
Le Monde Magazine, 17 avril 2010, n° 31, p. 38-43.
Grallet, Guillaume.
Microsoft Kill Bill ?
L'Express, semaine du 24 au 30 janvier 2008, n° 2951, p. 76-79.
Grallet, Guillaume.
Bill Gates : "Steve Jobs et moi sommes des rescapés".
L'Express, semaine du 24 au 30 janvier 2008, n° 2951, p. 10-14.
↑Grallet
, Guillaume.
Bill Gates : «
Steve Jobs et moi sommes des rescapés ».
L'Express, semaine du 24 au 30 janvier 2008, n° 2951, p. 10-14.
