Eden Project
Eden Project (en françaisprojet paradis) est un complexe environnemental, situé au sud de l'Angleterre plus précisément en Cornouailles à une trentaine de kilomètres de Plymouth.
Le site a été ouvert au public en mars 2001, il a déjà rassemblé plus de 13 millions de personnes.
Eden Project fait plusieurs hectares, il y a deux serres très grandes, une dont le climat est tropical, l'autre méditerranéen.
Il rassemble une grande variété de plantes.
On y trouve de l'art moderne et des surprises.
