Théodosie
Théodosie est une ville de la république autonome de Crimée, en Ukraine.
Sa population s'élevait à 69 786 habitants en 2012.
Théodosie est un ville portuaire de la côte méridionale de la péninsule de Crimée.
Elle se trouve à proximité du détroit de Kertch, qui relie la mer Noire à la mer d'Azov.
Les colonies grecques du nord de la mer Noire.
La fondation de la ville par les Grecs remonte au vie siècle av. J.-C.
Au cours de son histoire, Théodosie a été successivement occupée par les Grecs, les Bulgares, les Génois (sous le nom de Caffa ou Kaffa), les Ottomans, les Polonais, les Cosaques et enfin les Russes.
La ville de Théodosie s'est appelée Caffa lorsqu'elle fut colonie génoise et Kefe à l'époque ottomane.
