Mario Bros.
Mario Bros est un jeu d'arcade développé et édité par Nintendo sorti en 1983.
Mario, qui avant était appelé Jumpman, doit combattre des créatures dans les égouts de New York avec son frère Luigi.
Le but est d'avoir le plus de points.
Il faut tuer tous les méchants en leur sautent dessus et éviter les carapaces de Koopa.
Il doit attraper le plus de pièces.
À la fin, il doit atteindre un drapeau ou en décomptant ses points et le temps perdu.
Sommaire
Champignons (Fait grandir et rétrécie quand il touche un ennemies et meurt à la dernière fois.
Pièce
Fleur de feux (Tue tous les ennemis en appuyant sur le bouton "B"et le transforme dans sa même mais avec des couleurs chaudes)
