Sédimentation
La sédimentation est l'accumulation de dépôts minéraux, végétaux et animaux
dans le fond des mers ou des lacs
L'épaisseur des couches varient en fonction de la durée de l'accumulation, de l'importance des apports de débris, de la profondeur des mers ou des lacs (leur niveau ayant varié au cours de l'histoire géologique de la Terre).
La datation des couches sédimentaires se fait par l'examen des fossiles qu'elles contiennent et par leur position les unes par rapport aux autres (les couches les plus profondes sont les plus anciennes).
À l'origine les couches sont horizontales.
Mais par la suite elles peuvent se plisser ou s'incliner en fonction des mouvements qui affectent le socle sur lequel elles reposent.
