Château de Saumur
Le château de Saumur a été construit du Xe siècle, au XVIe siècle.
Il a appartenu à Saint-Louis (aussi appelé Louis Ⅸ).
Les constructions du château sont le fossé, le pont, la basse-cour et le bastion.
Au centre du château il y a les quatre tours rondes et un donjon.
Entre 1480 et 1589 le château a été abandonné, puis, en 1810, Napoléon Bonaparte décide d'utiliser le château comme une prison.
En 1910 la ville de Saumur rachète le château pour qu’il devienne un musée.
Enfin en 1912 l'édifice est en partie restauré puis ouvert.
