Moires
Les trois Moires, Francesco DE ROSSI, 1550, huile sur toile, Palazzo Pitti (Florence).
Les trois Moires, John Melhuish Strudwick, 1885, huile sur toile, Tate Gallery (Londres).
Les Moires sont des divinités grecques qui sont appelées Parques chez les Romains.
Ce sont des filles de Zeus, le roi des dieux et de Thémis, la déesse de la justice.
Les Moires sont trois fileuses.
Elles sont aveugles.
Elles décident de la vie et de la mort des mortels.
Elles ont chacune un rôle :
Clotho fabrique le fil de la vie avec un fuseau.
Ce sont les divinités du destin.
Lorsque qu'elles fabriquent le fil, elles créent une vie.
Lorsque qu'elles le mesurent, elles donnent la longueur de la vie.
Et lorsque qu'elles le coupent, la vie de la personne s’arrête.
La Mythologie pourles Nuls, Éditions First, 2007, (Pour les Nuls)
René MARTIN, Dictionnaire culturel de la mythologie gréco-romaine, Nathan, 1998.
Françoise FRONTISI-DUCROUX, L’ABCdaire de la Mythologie, 1999, Flammarion.
Murielle SZAC, Le feuilleton d’Hermès, 2006, Bayard jeunesse .
