Fête de la musique
Groupe de musiciens à Carling, Fête de la Musique (2014)
La Fête de la Musique a lieu à travers le monde le 21 juin (qui coïncide le plus souvent avec le premier jour de l'été en France, pays d'origine).
Elle est d'abord imaginée en 1976 par le musicien américain Joel Cohen (voir sa biographie sur le site anglophone de Wikipedia), qui travaillait alors pour France Musique (une chaîne de Radio France), et qui proposait pour cette chaîne des « Saturnales de la Musique » pour le 21 juin et le 21 décembre.
C'est l'occasion d'une liesse populaire et la manifestation connaît
un succès croissant au cours des décennies suivantes.
Le 21 juin a été choisi car il coïncide le plus souvent avec le solstice d'été (donc aussi un des jours les plus longs de l'année).
Rappelons que l'été ne tombe pas forcément le 21 juin, mais c'est et ce sera néanmoins le cas la plupart des années.
En France, par exemple, la date restera stable jusqu'en 2020 (puis 3 ans sur 4).
La coïncidence avec l'été symbolise ainsi le sacre de la nature à travers cette journée festive, à l'image des fêtes païennes dédiées à la nature ou aux moissons durant l'Antiquité (fêtes de la Saint-Jean).
Elle a pour vocation de promouvoir la musique de deux façons.
Sous le slogan homophone à son nom, faites de la musique, elle encourage les musiciens amateurs à se produire bénévolement dans les rues.
Grâce à l'organisation de nombreux concerts gratuits, d'amateurs mais aussi de professionnels, elle permet à un public large d'accéder à des musiques de toutes sortes et origines (musique classique, jazz, rock, world music, musique traditionnelle, etc.).
La musique étant un vecteur de communication universel, cette fête s'est aujourd'hui complètement internationalisée : en moins de 15 ans, elle s'est diffusée dans 110 pays sur les 5 continents.
