Eau
Redirigé depuis H2O)
Photomontage sur le thème de l'eau.
Le lac Baïkal : la plus grande réserve d'eau douce du monde.
L'eau est l'élémentliquide le plus répandu sur la surface de la Terre.
Elle est indispensable à toute forme de vie sur la planète1,2.
Un être humain adulte est composé à 65 % d'eau3, les plantes à plus de 85 %4,5.
L'homme doit boire au moins 1,5 litres d'eau par jour, le reste est contenu dans les aliments mangés au court d’une journée6,7.
Il y a de l'eau à volonté dans certaines régions, tandis qu'elle est rare ailleurs ou bien manque à certaines périodes de l'année en cas de sécheresse ou alors, elle est trop pollué pour être utilisée8.
L'eau sert à faire pousser les plantes, grâce à la pluie, puis par irrigation des rivières et fleuves.
L'homme a besoin de 60 % ou 70 % d'eau dans le corps, particulièrement l'eau potable.
Il existe différents types d'eau en fonction des minéraux qui sont à l'intérieur, ce que l'on appelle l'eau potable est de l'eau qui possède des nutriments ou des minéraux comme le calcium et qui n'est pas contaminée par des micro-organismes ou par des minéraux toxiques.
La formule chimique d'une molécule d'eau est H2O.
Molécule de l'eau en 3D
L'eau est présente sur Terre sous ses trois états : liquide, solide (glace) et gazeux (vapeur d'eau).
La vapeur d'eau, invisible, est un composant de l'air.
Les nuages sont des accumulations de gouttelettes d'eau dans l'air.
L'eau existe sous les trois états physiques :
solide : on l'appelle glace.
Cette transformation se fait lorsque l'eau liquide baisse en dessous de 0 °C (à une pression de 1 013,25 hPa, c'est à dire celle du niveau de la mer).
liquide : on l'appelle simplement eau.
gazeux : on l'appelle vapeur d'eau ou parfois seulement vapeur.
Lorsque l'eau atteint une température de 100 °C (à une pression de 1 013,25 hPa, c'est à dire celle du niveau de la mer), celle-ci se met à bouillir et se transforme en vapeur d'eau9.
L'eau ne s'évapore pas exactement à 100 °C, c'est seulement le cas au niveau de la mer.
Les températures de fusion et d'ébullition varient avec la pression.
En altitude, la pression est plus faible qu'au niveau de la mer, l'eau s'évaporera à une température plus faible (voir diagramme).
À une pression très faible, l'eau ne peut être sous état liquide.
Il est possible de garder de l'eau liquide à une température supérieure à 100 °C en la mettant sous pression10.
Les changements d'états de l'eau sont utilisés par l'homme : les machines à vapeur sont l'un des exemples.
Dans les Vosges, les granitiers avant 1940 découpaient le granit de cette manière : L'été, ils prenaient un gros foret manié par 2 ou 4 hommes et perçaient des trous comme pour les timbres.
À l'automne, ils mettaient du bois dans le trou et ajoutaient de l'eau.
Et quand les grands froids étaient venus, le gel découpait de belles tranches de granit que l'on mettait ensuite sur des luges pour le ramener dans la vallée.
On peut encore voir les traces des trous sur les flans granitiques dans la forêt.
On peut refaire une expérience similaire chez soi, par exemple découper une brique dans un congélateur.
L'eau tombe depuis l'atmosphère quand la vapeur se condense en nuages, qui ensuite tombent en pluie.
La quantité de pluie qui tombe chaque année dans une région est assez régulière : c'est la pluviométrie, une importante composante du climat.
Article à lire :
Air
La pluie descend en formant des rivières et en s'infiltrant dans le sol, tandis que la végétation en pompe une grande partie qui est restituée dans l'atmosphère par évapotranspiration11.
Le reste de l'eau part dans l'océan.
Là, une partie de l'eau est évaporée par le Soleil et retourne dans l'atmosphère.
Ce cycle est parcouru en une semaine (en moyenne) et concerne 1 à 2 cm de tous les océans, chaque semaine.
La Terre vue de l'espace.
L'eau n'est pas du tout rare sur notre planète (ce n'est pas pour rien qu'on l'appelle « planète bleue »).
Ce qui est beaucoup moins abondant par contre est l’eau douce, la seule eau qu'un être humain puisse boire (c'est l’eau potable), et toutes les régions du monde n'ont pas un accès égal à cette ressource.
L’eau, à l’échelle mondiale, est donc répartie de façon très inégale.
L'eau potable est celle que l'on peut boire sans risque pour la santé.
Un adulte a besoin de 1 5 litres d'eau par jour, une partie peut provenir des alimentsconsommés.
Dans la plupart des pays, lorsqu'on installe un réseau de canalisations pour amener de l'eau dans les habitations, cette eau est potable ou rendue potable par un traitement adapté : on l'appelle alors «
eau courante » ou «
eau du robinet ».
Lorsqu'on ne dispose que d'eau non potable, il y a quelques moyens pour la rendre potable, qui peuvent être utilisés individuellement : une solution est notamment de la faire bouillir.
On peut y ajouter alors du thé, boisson la plus bue dans le monde, et boire l'eau chaude, ou bien la laisser refroidir.
Il existe aussi des pastilles de désinfection qu'on mélange à l'eau dans un récipient et qu'on laisse agir quelques temps pour rendre une eau potable.
Pour la fourniture collective d'eau potable, des systèmes plus élaborés permettent le traitement de l'eau en continu, notamment par filtration ou l'ajout de produits dont la quantité est réglée en fonction des caractéristiques de l'eau à traiter.
Des eaux sont aussi naturellement potables, comme l'eau de certaines sources ou puits (mais pas toujours) et plus rarement celle d'un ruisseau.
Les risques à boire de l'eau non potable sont le plus souvent les maladies, comme la diarrhée, ou, dans certaines régions, le choléra.
Il y a aussi des eaux qui ne sont pas dangereuses à boire occasionnellement, mais qu'il ne serait pas bon de boire tous les jours, à cause de certains éléments qu'elles apportent en trop grande quantité, (par exemple les sels minéraux).
Ainsi, certaines eaux minérales vendues en bouteilles seraient interdites comme eau du robinet.
Pour déterminer si une eau de source ou de ruisseau était bonne et potable, les Romains, avant de construire un aqueduc pour l'amener à une ville, observaient si les habitants de l'endroit qui la buvaient habituellement avaient l'air en bonne santé et si les entrailles des animaux locaux étaient saines.
Il y a maintenant des analyses sur plusieurs points.
Plus d'un milliard de personnes n'a pas d'accès à l'eau potable au robinet, il faut alors souvent la chercher à un puits, une rivière ou une fontaine publique, la transporter à la main, et elle peut être contaminée.
Des dizaines de milliers d'enfantsmeurent chaque année pour avoir bu de l'eau contaminée, celle-ci ayant entraîné notamment des diarrhées graves.
Les enfants d'Afrique sont les plus touchés.
On pense que l'Homme de la civilisationindustrielle est la cause du changement climatique récent ;
l'activité humaine change le cycle de l'eau qui est extrêmement sensible aux produits que l'on renvoie dans l'atmosphère : ces gaz sont, essentiellement, ceux de la combustion qui donne de l'énergie.
C'est un très gros problème, car on a besoin d'énergie dans la civilisation industrielle pour faire tourner les moteurs à combustion.
Beaucoup de gens pensent qu'il faudra changer de civilisation,
mais l'on ne sait pas encore comment
En tout cas, le cycle de l'eau est actuellement perturbé, et il faudra soit y remédier, soit s'adapter.
Dans le monde, l'activité économique grandit, ce qui entraîne une augmentation de la consommation d'eau.
Or, les réserves d'eau, elles, n'augmentent pas, au contraire elles diminuent ce qui pose problème aux personnes qui se sont rendu compte qu'il y avait un problème qui pourrait ralentir la progression de l'humanité.
Il y a quelques régions dans le monde où de grands cours d'eau traversent une frontière.
Dans ce cas, l'utilisation de l'eau dans le pays qui est en amont (plus haut sur le cours d'eau) a un effet sur la quantité et la qualité de l'eau, ainsi que sur sa répartition, au cours de l'année, dans le pays traversé en aval (plus bas) ;
elle peut faire que ce dernier manque d'eau.
Il existe de nos jours, des zones hydroconflictuelles, c'est-à-dire des zones où l'eau entraîne des tensions entre les différentes populations.
Personne ne veut la guerre.
Mais si un pays prive l'autre de ses cours d'eau, l'autre ne peut plus avoir d'agriculture ou d'élevages.
Ce genre de situation peut exister si un pays de montagne garde en réserve toute l'eau des rivières dans de grands barrages pour son irrigation.
Les pays plus en aval ont leur climat qui change.
Ce cas s'est déjà produit : la mer d'Aral s'est asséchée au nord-est de l'Himalaya.
Entre le Soudan et l'Égypte, ou entre la Syrie et la Turquie : les Turcs ont depuis 25 ans le projet de construire un barrage sur l'Euphrate et le Tigre, pour aménager l'Est du pays.
Il y aurait donc moins d'eau disponible pour la Syrie et pour l'Irak ;
L'une des causes de la persistance du conflit entre l’Israël et les pays voisins est liée au contrôle de l'eau sur le plateau du Golan (essentiel à l'approvisionnement en eau d'Israël).
L'eau, ici, est un enjeu de conflits.
Bien qu'il accède à des nappes souterraines et à l'eau de mer, l’Israël construit un canal de dérivation en utilisant l'eau du Jourdain pour l'amener au désert.
L’Israël pompe également les nappes de la Cisjordanie.
L'eau de la bande de Gaza est utilisée par les Israéliens et cela provoque la colère des Palestiniens ;
Le manque d'eau en Haïti a été source de troubles dans ce pays, etc.
Il existe à côté des tensions internationales, des tensions internes.
Par exemple, en Grèce, les nappes phréatiques sont exploitées au maximum.
Et pour faire des économies, l'État grec a décidé des coupures d'eau.
Maîtriser cette ressource oblige à la construction d'aménagements surtout pour les pays à climat sec.
Les tensions internes ou interétatiques (entre États) qui découlent de cette situation ne semblent pas près de cesser.
Il n'est donc pas impossible comme le prédisait Boutros Ghali (secrétaire de l'ONU) en 1990, que « les prochaines guerres soient des guerres de l'eau ».
L'eau est une molécule polaire, ce qui en fait un bon solvant de nombreux sels minéraux et toute substance ionique.
D'autres liquides polaires sont à l'eau13, c'est-à-dire qu'ils se mélangent en ne faisant plus qu'une seule phase (un seul liquide dont on ne peut plus séparer les composants).
La molécule d'eau est également un amphotère, à la fois acide et basique.
Le pH neutre est celui de l'eau pure : à pH=7, il y a autant de molécules d'eau sous forme acide que de molécules d'eau sous forme basique14.
Dans de l'eau pure, il y a très peu d'ions15;
il n'y a que
ceux issus de la réaction de l'eau avec elle-même : 2H2O H3O+ + OH-
Château d'eau
Eau de Cologne » (qui n'a rien à voir avec l'eau).
Waters.
Hydravion ».
Aquarium ».
Eau de mer ».
Si l'on cherche les mots de la même famille que le mot «
eau » (comme sont de la même famille «
balai »
et « balayer »)
, on en trouvera très peu.
En grec ancien, l'eau se disait hýdôr (ὕδωρ)16, dont sont issus les préfixes « hydr » ou « hydro »17.
En latin, c'est le substantif aqua qui est utilisé.
À partir de ces mots, il est possible de chercher tous les mots français qui appartiennent à leur famille (comme « hydraulique » et « aquatique »).
Le mot grec ancien « ὕδωρ » est à l'origine du plus grand nombre de mots français concernant l'eau :
hydro-électrique » : qui transforme en électricité l'énergie de l'eau d'un barrage ;
« hydravion » : avion qui peut se poser sur l'eau ;
« hydroglisseur » : engin plat qui glisse sur l'eau, propulsé par des hélices extérieures ;
hydrothérapie » : soins médicaux par des bains ou des douches ;
« hydrocution » : arrêt du cœur si l'on plonge brutalement dans l'eau froide son corps trop chaud.
Les scientifiques parlent
d'« hydrolyse » : décomposition de l'eau par l'électricité ;
Les chimistes parlent
d'« hydrogène » : l'un des deux composants de l'eau ;
Le mot latin aqua a donné de nombreux autres mots français concernant l'eau :
« aquatique » : qui vit ou évolue dans l'eau ;
aqueduc » :
qui conduit l'eau des sources jusqu'à la ville ;
« aqueux » : qui contient de l'eau ;
« aquifère » : terrain contenant de l'eau, on parle aussi de nappe phréatique d'eau souterraine) ;
L'« aquaplane » est un sport sur l'eau, mais on parle d'« aquaplaning » pour désigner le dérapage d'un véhicule sur un sol très humide.
Même le nom anglais de l'eau, water, est devenu français (comme pour le mot waters, toilettes).
Les Anglo-saxons disent water-closet (ce qui a donné les initiales WC) pour désigner les toilettes.
En poésie, le mot « eau » est souvent remplacé par le mot « onde ».
Le tirant d'eau est la distance séparant le bas de la quille du bateau et sa ligne de flottaison, distance qui doit être inférieure à la profondeur du fond pour ne pas s'échouer.
Prendre l'eau », si un vêtement, une toiture, un bateau se laissent traverser par l'eau.
Prendre (l')eau de toutes parts », si un bateau n'est pas loin de couler.
Nager entre deux eaux »
c'est-à-dire ni en surface, ni au fond.
Certaines autres expressions sont imagées :
« clair comme de l'eau de roche ».
Un projet qui « tombe à l'eau ».
Se jeter à l'eau » pour tenter une nouvelle aventure.
Aller à vau-l'eau », c'est-à-dire se laisser entraîner n'importe où.
« Tourner en eau de boudin », se terminer de façon nulle.
Rester le bec dans l'eau », attendre inutilement ce qu'on espérait.
Un barrage hydraulique.
Pour en savoir plus, lire l’article : Barrage.
L'eau permet aux barrages hydro-électriques de créer de l'électricité.
Le principe des barrages (qui se trouvent souvent sur des lacs en montagne) est d’additionner la force de l'eau sur le point le plus bas du barrage (souvent sur une extrémité d'un lac) pour pouvoir ensuite créer l'électricité.
Barrage de Karakaya (dans l'Est de la Turquie)
Depuis des millénaires, l'Homme a tenté de maîtriser l'eau et sa force étonnante.
Il l'a captée, stockée et redistribuée.
Pour cela, il a construit récemment d'impressionnants ouvrages pour stocker cette ressource au moyen par exemple de barrages.
Ceux-ci servent aussi à créer de l'énergie et à irriguer les cultures.
Cette technologie permet de bénéficier de volumes d'eau importants.
L'inconvénient d'une telle solution repose sur son coût onéreux.
Certains pays laissent leurs projets en chantier.
Les pays n'ayant pas les moyens financiers nécessaires utilisent encore des techniques traditionnelles afin de lutter contre la pénurie d'eau.
En Égypte, par exemple, il n'y pas de machines.
On utilise une technique ancienne en puisant l'eau de la nappe phréatique à l'aide d'une roue complétée par des seaux : la noria.
Mais il faut savoir que les barrages peuvent être source de tension pour les pays : il suffit que le pays où se trouve la source construise un barrage sur son territoire pour qu'il assoiffe les États voisins riverains du fleuve en aval.
Lien vers un site qui explique l'évaporation de l'eau.
↑On peut donner à l’eau différents noms plus ou moins ridicules qui sont valides chimiquement, comme hydrogénure d'hydronium, protoxyde d'hydrogène, ou acide hydrogéneux.
Des canulars exploitent ces noms pour décrire tous les dangers liés à l'utilisation abusive de l'eau !
↑Mais une solution à pH=7 n'est pas forcément de l'eau pure !
↑Ce
qui fait de l'eau pure un mauvais conducteur de courant électrique
Mais dès qu'il y a un sel dissout dedans, l'eau devient un excellent conducteur électrique.
De nombreux cas d'électrocution impliquent la présence d'eau.
C'est par exemple ainsi qu'est mort Claude François.
Prudence !
Hydr
... »
et «
Hydro...
Le Nouveau Littré (logiciel).
Éditions Garnier, Paris, 2007.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Eau de Wikipédia.
Article mis en lumière la semaine du 10 novembre 2008
, la semaine du 21 décembre 2009.
