Marqueterie
Des placages de bois clairs et foncés sont dessinés et découpés puis collés sur un fond de bois de manière à former des panneaux muraux, des portes, des dessus de meubles, des plateaux.
Bureau Mazarin, par André-Charles Boulle, vers 1690.
Il s'agit souvent de grands pavements de pièces de marbres polychromes, comme celui de la cathédrale de Sienne, mais il en existe aussi dans des matières semi-précieuses, comme ceux conservés à Florence pour constituer, par exemple, des meubles : tables ou consoles ouvragées.
Repose-pieds indien
en marqueterie de pierres de couleurs sur marbre blanc, XVIIIe siècle
Musée du Louvre.
