Un Mikoyan-Gourevitch MiG-25
Le Mikoyan-Gourevitch MiG-25 est un avion de chasse.
Il a été construit en Union Soviétique, par l'entreprise Mikoyan Gurevich ou plus communément appelé "MIG".
C'est l'avion de chasse le plus rapide du monde, capable de voler à plus de mach 3,2 (plus de 3492 Km/h)1, et le MiG-25 est aussi l'avion de chasse qui vole le plus haut dans le monde, à plus de 36 000 mètres d'altitude.
Sommaire
L'URSS a pu savoir que les États-Unis développaient un bombardier nucléaire capable de voler à mach 3 le XB-70
Valkyrie, et aussi d'un avion espion capable de voler à mach 3 et jusqu’à la stratosphère.
Mikoyan décida de créer le MiG-25 qui serait capable d'intercepter ses avions super rapides et volant très haut.
Et aussi, il a été construit pour pouvoir mener des missions de reconnaissance et d'espionnage, sans qu'ils ne se fassent intercepter à de très longue distance.
Cependant le XB-70 ne fut jamais utilisé car des missiles nucléaires intercontinentaux extrêmement rapides et très difficilement interceptables furent développés.
Le MiG-25 peut être armé de R33 et de R44 ;
le R44 est le missile d'avion de chasse le plus grand du monde.
Spécialement fait pour abattre les bombardiers qui sont très massifs et résistants.
Il y a plusieurs versions du MiG-25, mais deux sont à retenir dont découlent plusieurs sous versions.
La version d'interception, fait pour prendre les avions en chasse et les détruire
La version de reconnaissance, fait pour faire surveiller une zone avec son radar, et espionner d'autres pays en prenant des photos ou des vidéos...
Un Mikoyan-Gourevitch MiG-25RB
en 2012
Actuellement, seules l'Algérie et la Syrie ont des MiG-25 en état de vol, ceux des autres pays comme la Russie ou Azerbaïdjan sont inutilisables.
Le MIG-31 est le successeur du MiG-25, il est seulement en service dans l'armée de l'air Russe et Kazakh.
Les MIG-31 sont essentiellement ﻿une version modernisée du MIG-25.
