Mercredi
Mercredi (Wednesday ici en anglais) est le 3ème personnage à gauche, troisième jour de la semaine
Dans le calendrier occidental, le mercredi est le nom donné à un jour de la semaine.
Il suit le mardi et précède le jeudi.
Le mot mercredi est issu du latinMercurii dies, signifiant « jour de Mercure ».
Dans certains pays de tradition chrétienne, il est le quatrièmejour de la semaine.
Les conventions internationales le placent comme troisième jour de la semaine.
Au Moyen Âge, la trêve de Dieu commençait le mercredi soir.
Les combats cessaient alors jusqu'au lundi matin.
