Persécution des chrétiens dans la Rome antique
De 50 à 313, les chrétiens de l'Empire romain sont persécutés car ils rejettent la religion romaine, notamment le culte impérial (culte de l'empereur, considéré comme un dieu), ce qui mécontente et inquiète les Romains.
Portrait de Néron.
Marbre, œuvre romaine, Ier siècle ap.
-C.
Provenance :
zone de l'époque d'Auguste, Palatin.
Antiquarium du Palatin
Du Ier au IIIe siècle, les Romains ne comprennent pas les chrétiens car ces derniers ne participent pas au culte de leurs dieux (par exemple, jeter de l'encens sur le foyer de l'autel de Rome et d'Auguste).
Les chrétiens sont accusés d'être responsables des défaites militaires de l'empire.
Des rumeurs affirment que les chrétiens tuent des enfants et mangent de la chair humaine.
Par contre, ils refusent que l'on s'oppose à la religion romaine, et notamment que l'on ne prie pas pour l'empereur.
L'empereur Néron, en 64, lance la première grande persécution.
Il accuse les chrétiens d'avoir provoqué le grand incendie de Rome .
En effet, Néron était accusé d'avoir déclenché l'incendie après que certains de ces hommes aient été vus proches du point de départ de l'incendie en question.
Si aujourd'hui nous savons que cet incendie est de nature accidentelle, les opposants de Néron ont avancé qu'il l'avait déclenché pour agrandir son palais.
La condamnation à mort des chrétiens était alors une solution pour être lavé des soupçons, et remonter dans l'estime.
Les chrétiens sont soumis à toutes sortes de supplices et de tortures.
Ils sont livrés aux fauves, crucifiés ou encore torturés en public.
En 177, à Lyon, de nombreux chrétiens sont martyrisés.
La mort de ces martyrs impressionne les Romains et poussent un nombre grandissant d'entre eux à se convertir.
À partir du IIIe siècle, des lois interdisent la religion chrétienne.
Les chrétiens sont des hors-la-loi car ils n'acceptent pas le culte de l'Empereur (les chrétiens ne croient qu'en un seul dieu).
Durant ce IIIe siècle, les victimes sont beaucoup plus nombreuses que du Ier au IIIe siècle.
250 : persécution de Dèce (que certains appellent aussi «
persécution générale ») : Dèce, empereur romain
, oblige tous les Romains à offrir un sacrifice (une sorte de cadeau) aux dieux tutélaires, qui sont par exemple ceux représentant une ville ou un travail, sous risque de peine de mort.
Les chrétiens qui n'ont pas voulu faire cette offrande ont été persécutés.
Buste
du Christ, peinture murale provenant des catacombes de Commodilla
, IVe siècle
Malgré toutes ces persécutions
, le christianisme séduit de plus en plus de Romains.
L'empereur Constantin se convertit lui-même au christianisme.
Il est le premier empereur romain chrétien.
En 313, par l'édit de Milan, il autorise le christianisme dans l'empire.
C'est la fin des persécutions.
L'empereur Théodose Ier, dans un second temps, interdit les anciennes religions polythéistes avec l'édit de Thessalonique, en 380.
Le christianisme devient la religion officielle de l'Empire romain.
Ce sont maintenant les païens qui sont persécutés...
par les chrétiens.
