Soupe
Une soupe est un mélange de légumes cuits moulinés et d'eau de cuisson.
bouillabaisse : soupe de poissons.
Selon les régions peut s'appeler bourride, chaudrée, cotriade, pochouse ;
velouté : soupe onctueuse.
Les ingrédients ont été réduits en parcelles infimes et on y a ajouté de la matière grasse (généralement de la crème).
Un bouillon est un liquide dans lequel des aliments ont bouilli, par exemple un bouillon de légumes, un bouillon de volaille.
Les ingrédients ont été retirés du liquide pour être consommés à part, mais ils ont donné du goût au liquide.
Souvent on ajoute des pâtes alimentaires pour donner de la consistance au bouillon.
