Niño
El Niño signifie « l'enfant
Jésus »
en espagnol
Le phénomène est appelé ainsi car il se produit chaque année peu après Noël.
En temps normal, l'activité climatique au large du Pérou (appelée anti-Niño ou la Niña) consiste en un balayage des côtes par le courant de Humboldt, qui amène de l'eau froide sur le continent au niveau de l'équateur.
Les alizés (des vents peu violents dûs à la rotation de la Terre qui se rencontrent à l'équateur) contribuent également au climat péruvien d'ordinaire froid.
Autour de fin décembre, pour des raisons qui restent floues aujourd'hui, de faibles courants inversent le flux d'eau froide qui arrive sur les côtes de l'Amérique du Sud, laissant la place à une eau plus tempérée.
Or, les courants marins jouent un grand rôle dans la climatologie, et ce changement brutal de température de l'eau près du pays affecte le climat local.
Niño marque la fin de la pêche et une période d'abondance pour l'agriculture, car les poissons s'en vont, chassés par la température de l'eau qui ne leur convient pas, et pendant le temps que dure le phénomène, il fait très humide et il pleut beaucoup et souvent.
