Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Uranus.
Uranus
La planète Uranus
Uranus est la septième planète du système solaire.
Son nom vient de l'adaptation latine du nom Ouranos (grec Οὑρανός), le dieu du ciel, une des divinités primordiales de la mythologie grecque.
Elle a été découverte par l'astronome britannique William Herschel le 13 mars 1781.
C'est la première planète invisible à l’œil nu qui a été découverte, la plus éloignée visible à l’œil nu étant Saturne.
Uranus est aussi la première planète découverte à l’aide d’un télescope (et non une lunette comme avec Galilée).
Le 24 janvier 1986, la sonde spatialeVoyager 2 passe près d'Uranus et nous a donné les premières photos détaillées de la planète (jusqu’alors, ce n'était qu'un point bleuté sans aucun détail).
Sommaire
C'est une géante gazeuse, composée principalement d’hydrogène et d’hélium (environ 83 et 15 % en volume, respectivement), tout comme les trois autres géantes gazeuses (Jupiter, Saturne et Neptune).
Son diamètre est d'un peu plus de 50 000 km, soit 4 fois celui de la Terre.
Sa masse de 86 000 milliards de milliards de tonnes, 14,5 fois celle de la Terre, en fait la moins massive des quatre géantes gazeuses, juste après Neptune (17,2 fois).
Comme toutes les géantes gazeuses, sa densité est faible comparée à celle de la Terre et des autres planètes telluriques : 1,27, presque celle de Jupiter (1,33), Saturne étant à seulement 0,7 (moins dense que l'eau) et Neptune à 1,73 (pour comparaison, la Terre a une densité de 5,5 soit quatre fois plus).
Uranus comparé à la Terre
Uranus est bleu-vert, car son atmosphère contient l'un gaz de son atmosphère, le méthane, ce gaz absorbe les rayons du Soleil, à l'exception du bleu et du vert ;
c'est cela qui la colore.1
