Peine du feu ordonnée par l'Inquisition (ici, des templiers).
L'inquisition médiévale est un tribunal français de l'Église censé remettre les écartés de la foi catholique sur le droit chemin en recourant parfois à la torture, a été créée sous le catharisme grandissant dans le sud de la France et a duré jusqu'à la fin du Moyen Âge.
Elle jugeait les personnes qui s'écartaient de la « vraie croyance catholique », c'est-à-dire ceux qui étaient considérés comme hérétiques
On attribue souvent à la seule Inquisition la pratique du bûcher.
Pourtant, les Templiers (ordre créé dans la Jérusalem des croisés) et Jeanne d'Arc, ne furent pas brûlés par l'inquisition.
Les premiers furent brûlés sur ordre du roi de France Philippe le Bel, et la seconde par l'évêque Pierre Cauchon, qui n'était lui-même pas inquisiteur.
Les moyens d'action de l'Église catholique au Moyen Âge
Les moyens d'action de l'Église catholique au Moyen Âge
