Rohan (
Terre du Milieu)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Rohan.
Sommaire
Vers 1400 T. Â.,
un peuple du nord de la Terre du Milieu s'allie avec le Gondor pour faire face aux invasions des Gens des chariots et des Haradrim ;
mais ce peuple nordique est en partie décimé par une épidémie de peste.
Les survivants, guidés par un nommé Frumgar, se déplacent vers le nord du fleuve Anduin, dans le Rhovanion.
Là, ils se heurtent à l'hostilité des Nains qui exigent le trésor qu'un dragon leur avait volé ;
or, ce dragon se fait tuer par Fram, le fils de Frumgar.
Malgré cela, ils restent sur les rives de l'Anduin et prennent le nom d'Éothéod.
En 1510 T. Â., l'Intendant du Gondor Cirion appelle les Éothéod à l'aide :
il est attaqué à la fois par des Orientaux et des Orques, et ne peut se défendre seul.
Le roi des Éothéod, Eorl, conduit ses cavaliers et permet au Gondor une grande victoire.
En récompense, Cirion lui offre pour son peuple les territoires désertés du Calenardhon, qui appartenaient autrefois au Gondor mais dépeuplés à cause des nombreuses guerres et des épidémies.
Le peuple des Éothéod s'installe sur ce territoire, qui prend le nom de Rohan.
