Babybel
Le premier fromage de cette marque a été créé en 1931.
Il a été mis en vente pour la première fois en Mayenne.
En 1964 il est mis en vente dans toute la France.
Le Mini Babybel Rouge est commercialisé en 1977.
Il lance avec ça le concept des fromages en portion.
Il est destiné à être assez bien transportable du fait de sa taille.
La cire rouge autour du fromage ne se mange pas, il est déconseillé de croquer dedans comme dans une pomme.
En revanche, il est possible de récupérer la cire pour en faire un autre usage.
En 1998, le Mini Babybel à l’emmental est créé, suivi en 2006 par celui au chèvre et par le Mini Babybel Light.
Depuis 2013, le fabricant a ajouté à sa gamme le Mini Babybel Gouda et le Mini Babybel Mini Caractère.
En 2015, les Babybels sont vendus sur les cinq continents.
