Stanley en 1872
Les explorations de Stanley (en bleu)
Henry Morton Stanley (John Rowlands) est un journaliste et explorateur anglais du XIXe siècle.
Il explora l'Afrique centrale et conquit l' État libre du Congo pour le compte de Léopold II le roi des Belges.
Enfant naturel, qui n'a pas connu son père, il est élevé par son grand-père maternel puis par son oncle, puis il est mis en « maison de correction » où il se révèle être un bon élève passionné par la géographie.
À l'âge de 17 ans, il s'embarque comme mousse pour l'Amérique.
Il raconte qu'il aurait été adopté par un négociant en coton de La Nouvelle Orléans dont il prend le nom.
Stanley participe à la Guerre de Sécession dans les rangs des Sudistes, il est fait prisonnier
et passe alors dans les rangs des Nordistes.
Il devient marin dans la marine de guerre de l'Union, puis déserte.
En 1874, financé par des journaux, à la tête d'une expédition de plus de 230 personnes, il part de Zanzibar sur la côte de l'océan Indien, et traverse en combattant l'Afrique en direction de l'ouest.
Il atteint l'océan Atlantique en 1877.
Il se met au service du roi Léopold II de Belgique qui a fondé l'Association africaine internationale.
Il explore le bassin du Congo.
Il conquiert généralement en achetant la signature des souverains locaux, la rive gauche du fleuve (la rive droite étant explorée par le Français Pierre Savorgnan de Brazza), pour le compte personnel de Léopold II.
De 1879 à 1884, Stanley crée souvent avec beaucoup de brutalité vis vis des travailleurs indigènes des comptoirs commerciaux, des voies de communication.
Revenu en Angleterre il est élu membre de la Chambre des Communes (1895-1900).
Il est anobli en 1899.
Il a publié, Comment j'ai retrouvé Livingstone (1873) et À travers le continent mystérieux (1879.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
