Tir d'un missile Titan II depuis son silo.
Un missile balistique est une fusée de 10 m de haut qui transporte plusieurs têtes nucléaires, appelées ogives nucléaires.
Chacune des ogives nucléaires peut atteindre une cible choisie à plus de mille kilomètres.
Une seule de ces ogives peut détruire une ville entière.
Les missiles balistiques sont lancés soit grâce à des tubes verticaux (silo), soit à partir d'un sous-marin nucléaire.
Ils sont divisés en 2 catégories :
Les missiles tactiques ne peuvent atteindre que quelques centaines de kilomètres de portée.
Ils ne possèdent généralement que des charges non-nucléaires.
Les missiles stratégiques qui ont un rôle dissuasif (faire peur à l'adversaire pour qu'il n'attaque pas) qui disposent généralement d'une charge nucléaire ou thermonucléaire.
Les missiles nécessitent des ordinateurs capables de calculer, pour éventuellement la rectifier, leurs trajectoires et ce qui pourrait les modifier.
Les circuits électroniques qui sont dans ces missiles sont particuliers, puisqu'ils doivent résister à de très hautes températures1.
Missile balistique au décollage depuis un sous-marin
↑TSMC, le géant taïwanais qui a tout fait basculer, journal britannique Financial
Times, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
, p.
