Séleucides
Le monde grec en 281 : l'empire séleucide, coloré en bleu clair, s'étend sur un très vaste territoire.
L'empire séleucide fut fondé par Séleucos Ier, un diadoquemacédonien anciennement sous les ordres d'Alexandre le Grand.
Celui-ci avait reçu après la mort d'Alexandre III une immense partie de son empire qui avait été partagé.
Réputé pour être un «
roi fondateur » et « vainqueur », il fit renaître une unité et fonda de nombreuses villes comme Séleucie du Tigre qu'il érigea en première capitale.
Par la suite, la capitale sera instituée à Séleucie de Pierrie puis en définitive à Antioche, ville dont il était également le fondateur, commercialement très bien placée elle aussi.
Directement issus de l'Empire achéménide d'Alexandre, les territoires séleucides étaient gouvernés par des satrapes, des gouverneurs subordonnés.
Au cours du temps, ces délégués ont gagné en puissance et ont proclamé leur indépendance, amputant les frontières.
Menacé par les Romains, l'Empire séleucide se vit contraint de céder sans cesse des territoires ;
le maigre restant fut conquis à coup de régicide par les Romains.
