Canton de Lucerne
Le canton de Lucerne (Kanton Luzern en allemand) est un canton situé en Suisse centrale.
Il est le premier canton qui en 1332 a rejoint les trois cantons fondateurs de la Confédération des Trois cantons dont est issue la Suisse actuelle.
Le canton de Lucerne est situé en moyenne montagne (entre 406 m et 2350 m).
La population est d'environ 400 000 habitants dont environ 15% d'étrangers.
Pour environ 70% ils sont de confession catholique.
La langue officielle est l'allemand, qui est la langue maternelle de plus de 90% des habitants.
Sommaire
Vue du district d'Entlebuch.
Photographie prise en juillet.
Dans le district de Hochdorff.
Photographie prise en août.
Dans le district de Sursee.
Photographie prise en avril.
