Coton-
tige
Le coton-tige est un petit bâtonnet en plastique dont les extrémités sont garnies de coton.
Il sert beaucoup au maquillage et au nettoyage des oreilles.
Il est couramment utilisé pour nettoyer les conduits auditifs du cérumen.
Cependant, il peut avoir des effets dévastateurs (percement du tympan...) s'il est enfoncé trop profondément.
Des médecins ORL confient ainsi qu'une grande part de leurs consultations est due à un accident de coton-tige.
L'utilisation de ces objets peut être remplacée par le simple lavage léger des oreilles à l'eau tiède pendant une douche.
↑Le Figaro, la fin des cotons-tiges : « les cotons-tiges figurent en effet dans le triste classement
des plus gros déchets retrouvés dans les plages et dans les milieux aquatiques
