Porc
épic
Les porcs-épics sont de gros rongeurs, au corps couvert de fourrure et de piquants, un peu comme les hérissons.
Ce sont d'assez proches parents des cochons d'Inde.
On regroupe en fait sous le nom de "porc-épic" deux familles de rongeurs à piquants, et qui, à part les piquants, ne se ressemblent pas tellement, et ne sont pas de proches parents :
les porcs-épics africains, ou porcs-épics de l'Ancien Monde, qui forment la famille des hystricidés
les porcs-épics américains, ou pors-épics du Nouveau Monde, qui forment la famille des éréthizontidés
Les porcs-épics ont le corps couvert de poils ;
certains de ces poils, modifiés, forment de longs piquants, durs et pointus, qui servent à l'animal à se défendre.
Quand on l'attaque, le porc-épic se tourne, afin de montrer son dos à l'agresseur.
L'animal qui essaie de le mordre risque de se piquer avec les piquants.
Les piquants du porc-épic se détachent facilement.
Si l'agresseur ne s'en va pas, le porc-épic peut le frapper avec sa queue, pour lui planter ses piquants, qui se détachent, et restent plantés dans la peau.
Ceci a longtemps fait croire aux européens, qui ne connaissaient pas bien l'animal (les porcs-épics vivent en Afrique, ou en Amérique), qu'il était capable de projeter ses piquants sur ses ennemis, à distance, comme l'a écrit Wilars de Honecourt, au XIIIème siècle :
"Vesci un porc espi, c'est une biestelete qui lance se soie quant ele est corecie"
ce qui, en vieux français, veut dire : "voici un porc-épic, c'est une petite bête qui lance ses poils quand elle est courroucée".
On croit souvent, à tort, que le porc-épic est capable de projeter ses piquants sur ses ennemis, mais c'est faux.
Le mot "porc-épic" pourrait vouloir dire "porte-épine", pour désigner un animal couvert de piquants.
Mais il semble plutôt qu'il vienne en fait du provençalporc espi, qui veut dire "porc à épines".
Comme pour le cochon d'Inde, le porc-épic était comparé par les premiers européens à un porc, mais qui serait couvert de piquants.
Au pluriel, on peut dire "des porc-épics", ou "des porcs-épics".
Les porcs-épics africains sont de gros rongeurs terrestres.
Ils ressemblent un peu à des cochons d'Inde ébouriffés.
Les longs poils épais, noirs et blancs, qui dépassent du reste de leur fourrure, à l'arrière du corps, sont en fait les piquants.
Il en existe des longs, et des courts.
Les courts se détachent facilement du corps, et restent plantés dans la peau des ennemis qui l'attaquent.
Les porcs-épics américains sont très différents de leurs cousins asiatiques et africains.
On les place dans une famille à part, celle des éréthizontidés.
Ce sont de gros rongeurs arboricoles, vivant principalement en Amérique du Sud, en Amérique centrale, mais aussi en Amérique du Nord.
Ces porcs-épics regroupent des espèces comme les couendous, ou les oursons coquaux.
Les porcs-épics ne vivent pas en Europe.
Ils ont longtemps inspiré les auteurs européens, comme un animal exotique et bizarre :
Louis XII avait pris le porc-épic comme emblème, avec la devise cominus et eminus, ce qui, en latin, veut dire : "de près et de loin".
