Philip Mountbatten est le duc d'Édimbourg, né prince Philippe de Grèce et de Danemark le 10 juin 1921 à Corfou et mort le 9 avril 2021 à Windsor (Royaume-Uni).
Il est de la famille des rois de Grèce1 : petit-fils du roi des Hellènes Georges Ier et un cousin germain des rois
Georges II et Paul Ier.
Il a accepté d'abandonner ses titres pour pouvoir vivre auprès de la reine Élisabeth II, il n'est donc pas roi, mais prince consort et a vécu jusqu'à sa mort avec elle pendant 74 ans.
Sommaire
Le prince Philippe est né le 10 juin 1921 au palais de Mon Repos sur l'île de Corfou en Grèce ayant pour père le prince André de Grèce et pour mère, la princesse Alice de Battenberg.
Il a passé son enfance en France où ses parents s'installent aux côtés de la princesse Marie Bonaparte et de son époux, Georges de Grèce.
En 1928, il part étudier à la Cheam School au Royaume-Uni où il vivra avec sa grand-mère et son oncle, George Mountbatten, au palais de Kensington ou au Lynden Manor de Bray, dans le Berkshire.
Sa mère étant schizophrène, elle fut placé dans un asile et son père déménage à Monte-Carlo.
Philip Mountbatten rejoint dès ses 18 ans, la Royal Navy en 1939 et commence dans la même année, à échanger des lettres avec la princesse Élisabeth.
Il combattra durant la Seconde Guerre mondiale dans la Royal Navy en Méditerranée et dans le Pacifique.
Après la guerre, Philip obtient la permission de George VI d’épouser Élisabeth.
Mais il est dans l'obligation, d'abandonner ses titres royaux grecs et danois, doit se convertir à l'anglicanisme abandonnant la religion orthodoxe grecque puis doit obtenir la nationalité britannique.
Il épousera la princesse Elisabeth, le 20 novembre 1947.
Le mariage l'oblige à abandonner l'armée en obtenant le grade de commander et obtient de son beau-père, le titre de duc d'Edimbourg dès que la princesse Elisabeth, devient
reine
. Sa femme étant reine, elle le fait devenir prince du Royaume-Uni en 1957 et Lord Grand Amiral en 2011.
Ensemble, ils auront quatre enfants : Charles, Anne, Andrew et Edward.
Après le couronnement, on l'appelle « prince consort », c'est-à-dire qu'il partage le sort de sa femme devenu reine.
L'annonce de sa mort a été faite le 9 avril 2021, dans les alentours de 13 heures, via un communiqué sur les réseaux sociaux et un discours du Premier ministre Boris Johnson, portant une cravate noire pour marquer le deuil, les emblèmes royales sont passés au noirs et les drapeaux sont en berne pour une durée de deuil de 8 jours.
↑Philip
figurant consentant de la comédie royale, Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021
Philippe Delorme, Philippe d'Édimbourg, une vie au service de Sa Majesté, Paris aux éditions Tallandier, 2017.
Tim Heald, The Duke : A Portrait of Prince Philip, Londres, aux éditions Hodder & Stoughton, 1991.
Gyles Brandreth, Philip and
Elizabeth :
Portrait of a Marriage, Londres, aux éditions Century, 2004.
Hugo Vickers, Alice, Princess Andrew of Greece, Londres, aux éditions Hamish Hamilton, 2000.
