Citronnelle
La citronnelle, ou verveine des Indes (Cymbopogon citratus), est une plante herbacée tropicale de la famille des Poacées (ou graminées).
Elle est cultivée pour ses tiges et feuilles aromatiques au goût de citron.
Le pays d'origine de l'espèce Cymbopogon citratus n'est pas connu.
Elle est surtout cultivée en Asie tempérée, Afrique du Nord, Afrique Centrale, Amérique du Sud et dans toutes les Antilles.
La base des tiges fraîches, ciselée en rondelles, sert pour aromatiser les crudités, salades, marinades, potages.
C'est un ingrédient traditionnel de la cuisine de l'Asie du Sud-Est.
Les cuisiniers thaïs ou vietnamiens emploient les tiges de la citronnelle pour donner un goût citronné à leurs plats.
Ses feuilles séchées sont très utilisées dans les cuisines asiatiques pour les marinades de poisson ou les viandes grillées.
Au nord du Maroc, elle est utilisée pour aromatiser le thé vert à la menthe.
La citronnelle est traditionnellement utilisée comme répulsif anti-moustique, mais son efficacité est faible et on lui préfère aujourd'hui l'huile essentielle d'Eucalyptus citron (Corymbia citriodora(wp)) si l'on ne souhaite pas utiliser de produits pharmaceutiques de synthèse comme le DEET, bien plus efficace, mais plus toxique.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
