Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Grenade.
Sommaire
La grenade est cultivée dans les régions tropicales et subtropicales.
On peut aussi la trouver en Asie et dans toutes les régions de climat méditerranéen.
L'intérieur de ce fruit est composé de multiples alvéoles qui contiennent de petites graines entourées d'une pulpe rouge au goût acidulé.
C'est cette pulpe que l'on consomme.
La meilleure saison
pour récolter les grenades va de septembre à novembre
Ce fruit, attribut de la déesse Aphrodite, symbolise l'amour.
On s'en servait autrefois pour lutter contre la fièvre.
On peut l'utiliser comme sirop.
Cela s'appelle du sirop de grenadine, que l'on allonge avec de l'eau et des glaçons pour obtenir une agréable boisson d'été, à la fois sucrée et acidulée.
Malheureusement, la plupart des « sirops de grenadine » contiennent plus de colorants rouges (rouge de cochenilles) que de pulpe de grenade...
