Droits de l'enfant
Les droits de l'enfant sont une série de droits destinés à protéger spécialement les enfants.
Ces droits complètent les droits de l'homme en tenant compte des besoins et de la situation particulière des enfants.
Sommaire
Le premier texte est la Déclaration des droits de l'enfant, dite Déclaration de Genève.
Elle a été adoptée par la Société des Nations le 26 septembre 19241.
Elle est courte puisqu'elle ne contient que 5 articles.
En voici le texte : Déclaration de Genève
Un garçon afghan
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen est proclamée en France en 1789.
On reconnaissait bien des droits aux personnes avant cette date, mais ils n'étaient pas réunis et affirmés de cette façon pour tout le monde sans distinction.
Au cours du XIXe siècle, plusieurs lois sont adoptées en Europe pour la protection des enfants, en particulier dans le monde du travail.
C'est surtout au début du XXe siècle qu'est discuté sérieusement le besoin d'écrire et d'adopter un ensemble de droits de l'enfant.
Parmi les personnes qui s'en préoccupent, il y avait le polonais Janusz Korczak, qui a écrit des livres sur le sujet et qui dirigeait deux orphelinats, qui fonctionnaient en fonction de ces principes.
Il y avait également la britanniqueEglantyne Jebb.
Son association de secours aux enfants propose et fait adopter 1924 la Déclaration de Genève, le premier texte international sur les droits de l'enfant.
Ce texte parait beaucoup trop léger à Korczak qui a développé des droits qui n'étaient pas la simple protection des enfants et le rappel de leurs devoirs.
Korczak n'a pas proposé de texte qui les résume et fait pour être adopté, mais les droits qu'il proposait étaient par exemple :
le droit d'être pris au sérieux,
le droit à être bien entouré à être encadré,
le droit de donner son opinion, le droit à l'information,
le droit à la propriété à avoir un budget,
le droit à avoir des secrets,
le droit de s'égarer, de se tromper,
le droit de mentir,
le droit au respect
le droit d'évoluer
Malgré de nombreux efforts, il y a encore beaucoup d'enfants pour lesquels ces droits ne sont pas respectés.
