Amazone de Porto Rico
L'Amazone de Porto Rico est un oiseau endémique de l'archipel de Porto Rico.
Cet oiseau est diurne.
L'Amazone de Porto Rico est herbivore.
Il se nourrit essentiellement de fleurs, de fruits, de feuilles, d'écorce et de nectar.
L'amazone de Porto Rico forme un couple pour la vie.
Le couple niche dans une cavité, souvent un tronc d'arbre creux.
La femelle pond de 2 à 4 œufs qu'elle couve durant une période de 24 à 28 jours.
Les oisillons sont nourris par les deux parents.
Ils quittent le nid environ 60 à 65 jours après l'éclosion.
