Vin
Deux bouteilles de vin
, dans une cave
Le vin est une boisson alcoolisée issue de la fermentation du raisin, fruit de la vigne.
Le vin n’est pas conseillé, ni même autorisé pour les enfants à cause de l’alcool se trouvant dans celui-ci, qui peut être très fort dans le vin.
L'étude du vin est l'œnologie, qui se prononce correctement (du grec ancien οἶνος / oinos, « vin » et -logie, « science »).
Sommaire
L'Homme sait fabriquer du vin à partir de raisins depuis très longtemps, peut-être 8000 ans avant J.C.
Les plus anciennes traces de vignes cultivées ont été retrouvées en Géorgie, dans la chaîne de montagnes du Caucase.
Le plus ancien document écrit qu'on connaisse parle de vin : la Bible décrit Noé comme la première personne qui ait fait du vin.
Ce sont surtout les Grecs anciens qui en ont fait le commerce autour de la Méditerranée.
Les Égyptiens antiques en fabriquaient aussi, mais ils préféraient la bière.
Ce sont les Phéniciens qui implantèrent la vigne en Gaule lorsqu'ils fondèrent la ville de Massilia (Marseille).
Le vin a été importé en France par les Romains.
On distingue trois types de vin :
Le vin rouge est obtenu par la fermentation du jus de raisin avec les marcs (c'est-à-dire la peau et les pépins, ainsi que les rafles ou râpes, qui sont la charpente des grappes de raisin).
Généralement le raisin noir donne du vin rouge, mais il peut donner aussi bien du vin blanc : par exemple, en Champagne, on fait couramment du vin blanc avec le pinot noir ;
Le vin blanc est obtenu par la fermentation du jus de raisin (blanc ou rouge) dont on a retiré les marcs après pressurage.
Le blanc de blanc est un vin blanc obtenu à partir de raisin blanc ;
Le vin rosé est obtenu par un traitement spécifique, proche de celui du vin blanc, à partir de raisins noirs.
Une récente modification de la législation européenne autorise cependant la production de vin rosé par un mélange de vin rouge et de vin blanc.
Le vin gris est une variante du vin rosé, connue en Lorraine (vin de Toul) et en Camargue (sous la marque «
Listel
, vin gris des sables).
La meilleure solution pour stocker les bouteilles de vin est une cave naturelle qui permet d'avoir de bonnes conditions pour la maturation du vin.
Toutefois, il n'existe pas toujours la possibilité de disposer de ce type d'installation.
C'est pourquoi les cavistes ont développé des caves à vin électriques de différents formats qui permettent de stocker le vin dans de bonnes conditions.1
Ainsi, on retrouve deux types de cave électrique différentes :
Cave à vin de vieillissement qui comme son nom l'indique vous permet d'amener à maturation les millésimes ;
Cave à vin de service qui permet de garder à bonne température avant dégustation vos bouteilles.
Très souvent, elle dispose de deux compartiments pour séparer les vins blancs des vins rouges ;
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
