WALL
WALL
E est un film d'animation en images de synthèse américain, le neuvième des Pixar Animation Studios, réalisé par Andrew Stanton et sorti sur les écrans en 2008.
Wall
-e est un robot
, il a une mission nettoyer la terre et il a trouvé une plante.
Depuis 700 ans, il y a un vaisseau dans l'espace qui a envoyé une fille robot.
Elle s'appelle Eve, elle est à la recherche d'une trace de vie sur la planète.
Wall-e est tombé amoureux d'elle.
En cadeau, il lui donne la plante.
Elle est donc revenue chez elle avec cette trace de vie.
Wall-e s'est accroché à la fusée.
Eve a donné la plante au commandant du vaisseau qui voulait mettre la plante dans les commandes automatique, pour que le vaisseau rentre sur terre mais la barre automatique l'a empêché de la mettre.
Pour mettre la plante, le commandant s'est battu contre la barre puis il a gagné et tout le monde est reparti sur terre.
Arrivé sur la terre, le commandant a dit «
Plantez toute sorte de graines, surtout des pizzas.
Dans ce film, on entend la chanson d'Edith Piaf, la vie en rose.
