Le comte Régis-Barthélémy Mouton-Duvernet
Régis Barthélemy Mouton-Duvernet, né le 3 mai 1770 au Puy-en Velay et mort le 27 juillet 1816(à 46 ans) à Lyon, était un général de la Révolution et de l'Empire.
Il s'est engagé volontairement dans l'armée royale en 1785.
Il est d'abord au services des armées coloniales notamment en Guadeloupe.
En 1789 à seulement 19 ans il s'engage dans le régiment de la Guadeloupe et était capitaine adjudant-major au siège de Toulon.
Il participe ensuite à toutes les guerres de la Révolution et de l'Empire.
Il fait les campagnes d'Italie où se distingue surtout à Arcole.
Envoyé comme colonel en Espagne.
En 1806
il en revint général de division et participe aux campagnes campagne d'Allemagne (1813) et de France (1814).
Gouverneur militaire de Valence pendant lapremière Restauration
, il se rallie à Napoléon lors des Cent-Jours.
Nommé, pendant les Cent-Jours, membre de la Chambre des représentants comme député de la Haute-Loire, il s'oppose au retour des Bourbons, même après Waterloo.
Il est nommé gouverneur de Lyon le 2 juillet 1815.
Après sa mort, sa famille lui fait un monument au cimetière de Loyasse, à Lyon.
Il est en 20e position sur le testament de l'Empereur, qui lègue 50 000 francs à ses enfants.
