Albinos
De même, leurs rétines sont dépourvues de pigments : leurs pupilles sont donc rouges (c'est-à-dire de la couleur du sang qui irrigue la rétine).
Par ailleurs, les albinos ont tous des problèmes de vision.
Chez les humains, les albinos sont plus ou moins fréquents selon les ethnies.
Un dauphin à long becblanc, parmi d'autres dauphins « normaux », gris.
Cet animal n'est pas vraiment albinos.
Il ne faut pas confondre la maladie génétique albinisme, qui produit des albinos incapables de produire le moindre pigment, et le leucistisme, qui produit des animaux blancs, car fabriquant des pigments blancs.
Quant au mélanisme, c'est le fait qu'un animal ne produise presque que des pigments noirs.
