Jules Verne
Jules Verne, né le 8 février 1828 à Nantes et mort le 24 mars 1905(à 77 ans) à Amiens, est un écrivainfrançais dont une grande partie de l'œuvre est consacrée à des romans d'aventures et de science-fiction (appelés, du temps de Jules Verne, romans d'anticipation).
L'année 2005 a été déclarée « année Jules Verne » à l'occasion du centenaire de la mort de l'auteur.
Il est le fils de Pierre Verne, originaire de Provins, et de Sophie Allote, issue d'une famille nantaise de navigateurs.
Jules est l'aîné d'une famille de cinq enfants, comprenant son frère Paul (1829-1897) et ses trois sœurs :
Anna (née en 1836), Mathilde (née en 1839) et Marie (née en 1842).
En 1829, les Verne s'installent au 2 quai Jean-Bart, où naissent Paul, Anna et Mathilde.
En 1840, nouveau déménagement dans un immeuble imposant au 6 rue Jean-Jacques-Rousseau, proche d’un port, où naît Marie.
En 1834, à l'âge de six ans, il est mis en pension.
Plusieurs années plus tard, il entre avec son frère au collège Stanislas, un établissement religieux adapté à l'esprit très catholique de son père.
Son père, plus tard, voudrait faire de lui un avocat.
Mais le jeune homme à Paris suit rarement les cours pour devenir avocat et préfère se rendre aux endroits où il peut rencontrer des artistes.
En effet Jules Verne rêvait de littérature et voulait devenir écrivain.
Après ces quelques années à devoir suivre et apprendre le métier d’avocat, chose qu'il réussit, Jules explique à son père ses ambitions.
Comprenant son fils, Pierre Verne lui souhaite « Bonne Chance » et lui donne un peu d’argent.
Jules se marie, et finit par écrire son premier roman, «
Cinq Semaines en Ballon
Malheureusement, son manuscrit est refusé par 15 éditeurs.
À force de chercher, il finit par trouver l’éditeur qui lui éditera son 1er manuscrit.
Au cours de sa vie, il écrira beaucoup, et une grande partie de son œuvre est consacrée à des romans d'aventures et de science-fiction (appelés, du temps de Jules Verne, romans d'anticipation).
Le nom de Jules Verne aurait été retenu car il aurait inventé les romans de science fiction et d’aventure.
Voilà pourquoi aujourd’hui encore Jules Gabriel Verne est connu et reconnu dans le monde entier pour ses nombreuses œuvres.
Carte mentale sur Jules Verne.
Disposant d'une imagination débordante et souvent prémonitoire, Jules Verne appuie ses romans sur une documentation scientifique et géographique très importante.
Lui qui a dépeint beaucoup de voyages n'a pas beaucoup voyagé, seulement par l'esprit dans sa bibliothèque et son bureau.
Liste complète des romans des Voyages
Extraordinaires
par ordre de publication :
Vingt mille lieues sous les mers (1869/1870) à partir de 12 ans.
Pour se régaler des aventures du Nautilus et du capitaine Nemo.
Parfois, passer sur les interminables descriptions d'espèces scientifiques.
L'Île mystérieuse (1874) à partir de 12 ans : les aventures de cinq naufragés sur une île tout à fait singulière : suite des deux précédents, en trois parties.
Ce livre à rebondissements est souvent considéré comme le chef-d’œuvre de Jules Verne.
Un hivernage dans les glaces(1874):
à partir de 12 ans, édité dans le magazine
Le Musée des Familles en 1855, reprise aux éditions Hetzel en 1874.
Ce livre est un roman d'aventure : le but du voyage est de retrouver le personnage principal, Louis Cornbutte, porté disparu en mer dans le grand Nord.
L'équipage part en mer depuis Dunkerque pour le retrouver...
Jules Verne, 1828-1905, dossier interactif pour un voyage dans l'univers de Jules Verne proposé par France 5 et le Musée national de la Marine.
Disponible sur Curiosphere.
Consulté le 03 avril 2011.
