Tigre
au garrot 100 cm à 120 cm selon l'individu
Au niveau des griffes mesurant environ 10 cm.
Mâle
- 90 à 310 kg.
Femelle
- 65 à 150 kg.
Évolution de l'habitat du tigre en 1900 et 1990.
Les populations de tigre ont disparu de larges régions.
Le tigre (nom scientifique : Panthera tigris) est un félincarnivore qui mesure de 2,00 à 3,00 m tandis que sa queue peut mesurer de 60 cm à 1 m. Il mesure entre 80 cm et 1.20 m au garrot.
Le poids des mâles est de 100 kg à 350 kg et pour les femelles de 75 kg à 160 kg selon la sous-espèce.
Sommaire
Un physique de grand prédateur.
Le pelage des tigres ne dépend pas du sexe, il dépend de gènes contenus dans les chromosomes.
Ces gènes peuvent avoir deux formes, appelées allèles, commandant deux couleurs de poil : lorsque les deux allèles sont roux, le tigre est roux ;
lorsque un allèle est roux et l'autre blanc, le tigre est roux clair ;
lorsque les 2 allèles sont blancs, le tigre est blanc.
Les rayures du tigre caractérisent un individu précis, comme l'empreinte digitale pour l'être humain.
Les rayures des tigres servent à se camoufler dans les hautes herbes.
Le fond orange du tigre sert à se camoufler dans le jaune de la savane.
En général les tigres vivant au Sud ont un pelage plus foncé et les tigres du Nord un pelage plus clair et une fourrure plus épaisses.
Leur vitesse atteint 50 km h).
Ils peuvent bondir jusqu'à 11,5 m de long.
Les tigresses ont deux à trois tigreaux par portée, rarement plus.
Il peut vivre environ 26 ans en captivité, contre 8 ans dans la nature.
Les tigres adultes mangent environ 50 kg de viande par jour (exemple : des élans, des sangliers et des buffles.)
Lors d'une grosse prise, ils engloutissent jusqu'à 20 kg de viande d'un coup et cachent ce qui reste dans les fourrés.
Ils sont également capables de rester plusieurs jours sans rien avaler.
On trouve le tigre en Inde et dans l'Asie du Sud-Est.
Le tigre est un animal menacé de disparition car il a été chassé pour fournir un loisir aux gens.
Les tigres vivent, principalement, en Chine, en Thaïlande, au Bangladesh, en Inde, et en Russie.
Le tigre peut survivre dans différents habitats ;
toutefois, son principal habitat est la forêt dense.
Un tigre âgé ou en mauvaise santé ou une tigresse accompagnée de ses petits peut attaquer les hommes.
C'est le plus grand de tous les tigres.
Pour beaucoup de personnes, c'est aussi le plus beau.
Il vit dans la neige une partie de l'année et son pelage est plus clair que celui du tigre du Bengale, pour mieux se dissimuler dans les paysages enneigés.
C'est le plus féroce de tous les tigres et le meilleur chasseur, le plus petit également et il ne vit que dans les forêts tropicales denses.
C'est le plus répandu.
Seigneur de la jungle, il se trouve dans divers habitats, les prairies, les forêts claires, les forêts denses et les marécages.
Il en reste 1800 dans le monde.
Très proche du tigre du Bengale, il vit en Chine, où il est devenu très rare.
Le tigre blanc n'est pas une espèce, sa couleur est due à un gène particulier dont les deux parents sont porteurs.
Ses yeux sont bleu acier et il est très rare.
On le trouve en Inde, où il est élevé.
Le tigre doré est l'un des tigres les plus rares, il n'en existerait qu'une trentaine avec certitude, vu qu'ils sont en captivité.
Tout comme le tigre blanc, sa couleur provient de gènes particuliers.
C'est un cousin du tigre disparu maintenant, mais dont on a retrouvé des fossiles.
On en voit un dans le film d'animation
L'Âge de glace qui s'appelle Diego.
Il a un pelage plus sombre que le tigre du Bengale et une tête plus allongée.
Il n'en reste que quelques milliers dans le monde.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi les tigres ont des rayures ?
Les rayures du tigre lui permettent de se cacher des ses proies.
Il vit principalement en Inde et en Asie centrale, dans un environnement très végétalisé, et il chasse la nuit.
Si le tigre possède des rayures et non un pelage uni comme le lion, c'est parce qu'il y a longtemps, le tigre vivait également dans des zones où poussaient des bambous.
Son pelage est donc rayé pour lui permettre de se camoufler dans les forêts de bambous.
Il y a un siècle, on en comptait plus de 100 000 dans la nature.
Aujourd'hui, il n'en reste plus que 3 200, ce qui est très très peu.
Aujourd’hui, il est menacé d’extinction dans le monde entier.
Sur 9 espèces existant au 20e siècle, trois ont disparu.
Alors, aujourd’hui, le tigre est menacé de ne plus vivre que dans les zoos.
Le tigre a longtemps été chassé pour sa fourrure et ses os, mais aussi car c'est un animal dangereux qui n'hésite pas à s'attaquer à l'homme.
Il est encore braconné par des chasseurs peu scrupuleux et par des braconniers qui vendent sa fourrure et ses os.
La fourrure du tigre est vendue à plus de 1 000 dollars sur les marchés asiatiques et ses os, eux, sont vendus pour être réduits en poudre et transformés en pseudo-médicaments vendus, à leurs tours, sur les marchés asiatiques principalement.
