Nœud de Zeppelin
Nœud de Zeppelin
Le nœud de Zeppelin est un nœud d'ajut, c'est-à-dire un nœud qui sert à relier deux cordes.
Il était employé pour les grands dirigeables.
Le Los Angeles, dirigeable de type Zeppelin de la marine américaine a été amarré avec ce nœud sûr et facile à dénouer suite à l'incident de Lakehurst, pendant lequel l'immense ballon est resté suspendu à l'envers pendant des heures.
Le nœud de Zeppelin est étonnamment facile à dénouer, même après avoir été mis en charge.
Il s'ajuste facilement.
Pour dénouer le nœud, il suffit de tirer sur les deux boucles.
La symétrie du nœud de Zeppelin facilite la vérification :
Endroit et envers doivent être...
Le nœud peut se réaliser avec de la sangle, ou de la corde élastique (sandow).
Boucle réalisée en sangle Dyneema®.
Le nœud peut être réalisé avec deux cordes de diamètres différents.
C'est aussi un nœud de décoration.
