Mozabites
Les Mozabites sont une tribu berbère qui habite la région du Mzab, en Algérie.
Leur capitale est Ghardaïa.
Les Mozabites sont des musulmans kharidjites ou ibadites
Ils sont souvent commerçants, parfois même de riches propriétaires.
D'après une légende, les Mozabites seraient d'origine yéménite, mais, selon l'hypothèse la plus probable, les Mozabites seraient originaires de Tiaret, plus au nord, en Algérie.
Ils ont fui la région du joug des Banu Hilal et des Fatimides.
Les Mozabites ont hérité de l'État théocratique et prospère des Rostémides.
Ghardaïa,
la vieille ville
