Éco-quartier
Les écoquartiers sont des quartiers qui essayent de respecter le développement durable tout en gardant les dimensions de la ville.
Les villes représentent des défis pour l'avenir de l'Homme et de l'environnement, mais c'est peut-être dans les villes que le problème peut se résoudre.
Les agglomérations permettent un meilleur accès à la santé (médecins, hygiène, hôpitaux…) et à l'éducation (écoles, collèges, lycées, etc.).
Celles-ci concentrent une grande part de la population sur des territoires restreints, ce qui peut conserver globalement la biodiversité.
Parmi les écoquartiers célèbres, on peut citer Dongtan en Chine, le quartier Vauban à Fribourg-en-Brisgau en Allemagne, ou Malmö en Suède.
le déplacement des habitants : la marche à pied, l'utilisation du vélo, des transports en commun, doivent être privilégiés ;
les voitures doivent être garées à l'extérieur de ce quartier ;
le recyclage des déchets : réduction des déchets grâce à leur réutilisation, leur recyclage ;
la propreté et l'eau
