Vauban
Vauban est très connu pour avoir voulu protéger la France de Louis XIV par une ceinture de citadelles : une « ceinture de fer », c'est-à-dire une frontière linéaire et cohérente, surtout au nord de la France, pour mieux protéger Paris.
À 22 ans, il est ingénieur militaire responsable des fortifications, et mène de nombreux sièges où il sera blessé plusieurs fois.
Il conçoit une dizaine de places comme Mont-Louis entre 1679 et 1681, Mont-Dauphin en 1692 ou Neuf-Brisach en 1697, le modèle architectural le plus abouti des créations de Vauban1.
Par ailleurs, il a amélioré une centaine de places fortes, comme la citadelle de Besançon, dont la construction, achevée en 1693, aura duré vingt ans.
On ne sait exactement combien il a réalisé de fortifications : sans doute entre 150 et 300.
Vauban a aussi renforcé des fortifications existantes, de la Renaissance ou postérieures, comme Le Quesnoy ou Brouage.
Soucieux de protéger la vie des soldats, il développe une nouvelle tactique pour mener les sièges en 12 phases 2 et adapte une architecture bastionnée3 où les fortifications s'enterrent dans le sol pour résister aux tirs des canons, avec des obstacles comme les demi-lunes ou les fossés qui vont ralentir l'ennemi et où les bastions permettent aux défenseurs de croiser les tirs et de se protéger mutuellement.
Les places fortes ont souvent une forme d'étoile.
Vauban n'est pas seulement un architecte militaire.
Il s'intéresse à de nombreux projets : les voies d'eau (il terminera la construction du Canal du Midi à la mort de l'ingénieur Riquet), mais aussi le bois nécessaire pour la marine de l'époque, les colonies, les statistiques...
Il traverse souvent la France pour inspecter les places en construction et parcourt plus de 3 000 km par an4 !
Il peut ainsi observer sur le terrain les problèmes du royaume de France (disettes, épidémies...).
Il a aussi des idées concernant l'économie : en 1698, il propose d'instaurer une sorte d'impôt sur le revenu où tous les sujets du roi paieraient, sans exception, quel que soit leur statut social, paysans, bourgeois, clergé ou noblesse : le projet de la dîme royale Vauban5.
Vauban fera éditer et distribuer illégalement ce livre en 1707.
Cette idée est rejetée par le roi et ses courtisans qui trouvent « qu'il se mêle d'une matière qui ne le regarde pas... », rapporte Michel Chamillart, contrôleur général des finances et secrétaire d’État à la Guerre.
Le roi ordonne la destruction du livre... et quelques jours plus tard, le maréchal Vauban meurt à Paris, d'une mauvaise pneumonie.
Il sera enterré à Bazoches, près de son château, mais son cœur repose aux Invalides, à la demande de Napoléon Ier.
↑Réseau des Sites majeurs Vauban
↑Vauban, Mémoire
pour servir d’instruction à la conduite des sièges
↑La naissance de la fortification bastionnée, Association Vauban
↑Guillaume Monsaingeon
, Les voyages de Vauban, Éd.
Parenthèses, ‎ 2007
↑Projet
d'une Dixme Royale, Paris, Librairie Félix Alcan, 1933
Les guerres de Louis XIV
Tous les articles de Vikidia
