Pour des questions très importantes, le Sénat et l'Assemblée nationale peuvent être réunis en Congrès.
Séance parlementaire à Versailles, dans la salle du Congrès, en 1877.
Le Parlement est l'endroit où les députés et les sénateurs se réunissent pour discuter et écrire les lois.
C'est aussi l'endroit où est discuté le montant des impôts, ainsi que la manière dont cet argent va être utilisé.
Dans la République française et les autres démocraties, les personnes qui écrivent les lois ne sont pas les mêmes que celles qui font appliquer les lois, qui relèvent du pouvoir exécutif.
Cela s'appelle la « séparation des pouvoirs ».
Il y a deux chambres, chacune devant contrôler ce que fait l'autre.
Ainsi, tout le pouvoir législatif n'est pas concentré en un seul endroit.
Pour qu'une loi devienne effective, les deux chambres doivent s'accorder sur le même texte.
Il est d'abord discuté et voté à l'Assemblée nationale, puis il arrive au Sénat où il peut être modifié par les sénateurs.
Il repasse ensuite à l'Assemblée nationale, qui vérifie les modifications du Sénat.
C'est ce que l'on appelle la « navette parlementaire ».
Parfois, pour des questions très importantes, comme la modification de la Constitution, le Sénat et l'Assemblée nationale sont réunis pour discuter et prendre des décisions par un vote de l'ensemble de la représentation parlementaire.
Cette forme d'assemblée législative s'appelle le Congrès.
Lorsqu'il se réunit, le Congrès siège au château de Versailles, dans la salle du Congrès, construite en 1875, qui peut accueillir jusqu'à 1 500 parlementaires.
