La ville profite économiquement du Stade de France à travers le quartier de Plaine-Commune situé autour.
De nombreuses entreprises y sont installées.
Cependant les employés ne viennent pas tous de Saint-Denis et le taux de chômage reste d'environ 25% dans cette ville parmi les plus pauvres.
Malgré cela, à quelques minutes du centre de Paris, Saint-Denis a de nombreux atouts : multiraciale et multiculturelle, elle offre par exemple un centre ville piéton, de nombreuses manifestations culturelles, un vaste marché coloré tous les mardis, vendredis et dimanches.
