Polichinelle
Statuette du XVIIIe siècle représentant Polichinelle
Ses ancêtres sont des bouffons du théâtre latin venant de la campagne et parlant un dialecte local ;
il a été réintroduit dans les parades napolitaines au XVIe siècle sous forme d'un valet d’origine paysanne, grossier et simple d'esprit.
Il est toujours vêtu de blanc, et porte un masque au gros nez.
Il a un gros ventre par devant et une bosse dans le dos.
Il a souvent un grand bâton à la main.
en Angleterre
sous le nom de Punch (et sa femme Judy)
en Allemagne
, Kasperle
en Espagne, don Cristobal Polichinela.
Couverture de l'ouvrage illustré par Bertall
Polichinelle vu par Bertall en 1852
Polichinelle et son vélocipède en 1902
Punch et Judy en Angleterre
Kasperle
en 1879
en Allemagne
Masque de Polichinelle
Naissance de Polichinelle
Bataille avec le chat Mystigris
Un secret de polichinelle n'est un secret pour personne.
