Louise Labé
Louise
Labé (ou L'Abbé, l'Abé, Labbé qui sont les formes plus anciennes) est une poétesse lyonnaise (1524-1566) surnommée «
La Belle Cordière ».
Elle est souvent présentée comme l’une des principales féministes de la Renaissance.
Son père est Pierre Charly dit Pierre Labé.
Son mariage avec un très riche marchand, en 1540, va compenser son origine roturière et lui permettre de se consacrer à la poésie, devenant une grande intellectuelle de son temps.
Elle a revendiqué pour les femmes le droit à l’éducation et à l’indépendance de pensée.
Comme Christine de Pizan avant elle, elle s'était élevée contre la misogynie du Roman de la rose, poème allégorique traitant de l’amour.
Louise Labé est surtout connue pour ses sonnets.
Ses principales œuvres
sont l’Épitre dédicatoire, le Débat de Folie et d'Amour et les Élégies.
