Victimisation
La victimisation est le fait pour une personne d'être une victime mais aussi, le fait de considérer que la personne est victime de sa propre faute.
Dans le second cas, on parle de victim blaming.
Sommaire
Suite à diverses catastrophes comme les attentats par exemple mais aussi face aux faits de violences, tels que le viol sur des adultes et des enfants, le racisme, l'homophobie ou le harcèlement, de nombreuses associations ont été créées dans le but d'aider les victimes ou les familles des victimes mais aussi de permettre à ce que la loi change en faveur des victimes, car le fait d'être victime ne doit être considérée que temporairement, le but étant de permettre à ses personnes de vivre avec ce qu'ils ont vécu et de se reconstruire.
Dans certains cas, des personnes peuvent se sentir victimisées à cause de maladies mentales comme la paranoïa, qui fait qu'une personne peut se sentir en danger permanent, que des gens veulent tout le temps leur mort, voire que des personnes se sont associés contre la personne dans le but de lui nuire.
Dans certains cas, lorsqu'une personne est victime d'un acte qu'elle a subi, comme un accident grave ou un viol, généralement, les personnes sont suivies et se reconstruisent.
Les victimes n'oublient jamais un acte grave, mais apprennent à vivre avec mais malheureusement, dans certains cas, les victimes peuvent avoir du mal et rester dans une situation de victime en ayant par exemple beaucoup de mal à faire confiance à nouveau aux autres ou dans le cas des attentats à sursauter au moindre mouvement de foule ou bruit d'explosion comme ceux des pétards.
Dans le dernier cas, la victimisation peut être un cas de perversion.
Certaines personnes aiment obtenir le regard des autres, le soutien des gens et sont capables d'accuser à tort une personne d'un acte juste pour qu'on la plaigne et qu'on s'occupe d'elle.
On parle ici de « fausse victime ».
Ou bien, lorsqu'une personne a quelque chose à gagner de se faire passer pour victime : accuser de viol quelqu'un juste pour se venger en l'accusant à tort ou bien pour obtenir de l'argent.
C'est le fait de considérer que la victime est responsable de la situation dans laquelle elle se trouve.
C'est donc le fait de blâmer la victime.
Par exemple, dans le cas d'une agression sexuelle envers une personne, se sera le fait pour la société, de dire que si la victime a subi cette agression, c'est qu'elle avait un comportement qui a poussé son agresseur a agir ainsi.
Ce victim blaming est généralement un facteur d'augmentation du racisme et peut conduire des victimes futures dans une même situation, à se refermer sur elle-même plutôt que de demander de l'aide auprès d'associations ou ne voudra pas porter plainte de peur d'être juger.
Ce principe n'est pas spécialement bien vu dans les procès, mais il arrive que l'avocat de la défense, donc celui qui défend l'agresseur, utilise ce procédé pour tenter de diminuer la peine de son client ou obtenir la pitié des jurés en assise.
en) George Kent, Blaming the Victim, Globally via UN Chronicle, 2003.
en)
Gregory Meyerson et Michael Joseph Roberto, Fascism and the Crisis of Pax Americana via Socialism and Democracy, juillet 2008.
(fr) Jean-Marie Apostolidès, Héroïsme et victimisation.
Une histoire de la sensibilité, Exils, 2003.
(fr) Joëlle Bordet, Héros-victime, une figure d'identification pour les jeunes des quartiers populaires via Topique, 2014.
