Perspective
La perspective est l'ensemble des règles qui permettent de représenter la vue d'objets ou de personnages à trois dimensions (hauteur, largeur et profondeur) sur une surface plane, (généralement, mais pas toujours), en tenant compte des effets de l'éloignement et de leur position dans l'espace par rapport à l'observateur.
Dans la peinture, il n'y a pas toujours eu l'utilisation de la perspective.
Les premiers à tenter de représenter ce que l'on voit en perspective auraient été les Grecs et les Romains de l'Antiquité.
Fresque d'un tombeau égyptien.
Pas de perspective, tout est représenté sur le même plan.
La taille différente des personnages est due à une convention sociale (l'homme plus grand que son épouse ou sa fille).
Peinture murale de la Maison d'Auguste sur le mont Palatin à Rome (Ier siècle.
Tentative de perspective pour donner l'illusion de la profondeur au portique
L'annonciation de Crivelli (1486) Perspective conique parfaite et de plus décentrée.
Toutes les lignes parallèles à la direction du regard semblent fuir vers la fenêtre du fond de la cour.
Il y plusieurs types de perspective, en fonction des connaissances techniques sur cette notion et du but que se fixe celui qui la réalise.
La perspective conique est le mode de représentation du monde environnant qui imite le mieux celui d'une photographie.
La découverte des règles de ce type de perspective a été faite en Italie au quattrocento et a ouvert la voie à la Renaissance artistique.
Elle est nommée ainsi du fait que les droites reliant l'œil de l'observateur aux contours de l'objet à représenter forment un cône.
On parle aussi de projection ou perspective centrale, et encore de perspective linéaire pour désigner la même méthode.
On a tous remarqué que les objets lointains paraissent plus petits que les objets proches : plus un objet est lointain, plus il paraît petit.
On peut dire que lorsqu'un objet est situé à l'infini, il est représenté par un point, que l'on appelle point de fuite.
Dans la perspective conique on remarque que les lignes horizontales des objets représentés qui sont perpendiculaires au tableau fuient toutes vers un point unique, situé dans le fond, c'est l'infini.
Les horizontales de direction droite gauche sont parallèles et les verticales sont parallèles.
L'ensemble constitue alors une perspective dite à un point de fuite, compte tenu de ce qu'une seule des trois directions principales présente un point de convergence.
Du fait qu'elles semblent "fuir" vers leur point de fuite, on appelle parfois fuyantes les droites « obliques » représentées sur le tableau.
Perspective à un point de fuite
Chateau de Mehun.
Riches
Heures du duc de Berry.
Tentative maladroite de perspective conique.
Les lignes de fuite sont différentes selon les murs.
Le Christ remettant les clés à saint Pierre.
Tableau du Pérugin.
Vers 1480.
Perspective à un point de fuite.
Elle est surtout utilisée en dessin d'architecture et en dessin technique.
On l'appelle perspective parallèle, ou perspective cylindrique ou perspective axonométrique.
C'est un type de représentation en deux dimensions d'objets en trois dimensions qui a pour objectif de conserver l'impression de volume ou de relief.
Elle ne représente pas ce que l’œil voit réellement , en particulier les parallèles restent représentées par des parallèles et les dimensions ne sont pas réduites par l'éloignement.
Parmi les perspectives parallèles il y a la perspective cavalière et l'axonométrie orthogonale (associée à une projection orthogonale ).
Dessin d'une commode en perspective parallèle
Le Palais des Tuileries à Pris, dessiné en perspective cavalière
Un arc de triomphe cubique, dessiné en perspective cavalière
Un dessin industriel en perspective isométrique
fr)La perspective centrale, blog de Fanny Thomas-Carrié.
À l'origine, un TPE, devenu
blog.
Très abordable, presque pas de maths.
