Naine brune
Une naine brune, vue par un artiste.
Une naine brune est un corps céleste plus grand qu'une planète, mais plus petit qu'une étoile.
Ces objets n'émettent que très peu de lumière, ce qui les rend difficiles à observer avec un télescope ;
elles sont cependant assez chaudes, mais pas autant qu'une étoile.
Il se pourrait qu'il y ait plus de naines brunes que d'étoiles, mais les naines brunes connues sont très proches du système solaire.
Nous ne connaissons que très peu de naines brunes plus éloignées, car elles sont difficiles à voir à partir d'une certaine distance.
Ces objets possèdent en fait des caractéristiques des planètes et des étoiles, mais ne font partie ni de l'une, ni de l'autre de ces catégories, car elles sont entre les deux.
Certaines naines brunes possèdent même des planètes en orbite, tandis que d'autres tournent autour d'étoiles.
Les planètes les plus grosses, que l'on appelle les géantes gazeuses sont composées de gaz, c'est la même chose que les naines brunes, mais les planètes n'émettent pas de lumière et de chaleur comme les naines brunes.
Les étoiles ont des réactions nucléaires qui génèrent de l'énergie ;
certaines naines brunes possèdent aussi des réactions nucléaires, car elles sont assez grosses pour que, sous l'effet de la gravité, certaines réactions s'enclenchent, mais pas assez pour qu'elles continuent.
Ainsi, la température d'une étoile est généralement de l'ordre de plusieurs milliers de degrés (parfois 50 000 °C pour les plus chaudes), alors que les naines brunes ont une température de « seulement » quelques centaines de degrés, mais cela peut aller jusqu'à 2 000 °C.
Les naines brunes les plus froides connues ont une température de -25 °C.
Certains scientifiques pensent que les naines brunes pourraient être des sortes d'« étoiles ratées », qui auraient commencé certaines réactions nucléaires, comme dans les étoiles.
Elles se seraient ensuite arrêtées avant la fusion de l'hydrogène, faute d'une masse et d'une énergie suffisantes, nécessaires à la vie d'une étoile.
Vue d'artiste d'une naine brune de type L (gauche), de type T (au milieu) et de type Y (droite).
Ce sont les naines brunes les plus chaudes, avec une température pouvant atteindre 2000 °C, ce sont les plus brillantes, donc, les plus faciles à détecter.
Il y a 900 naines brunes de ce type que l'on connaît, mais de nouvelles sont découvertes régulièrement.
Ces naines brunes contiennent différents matériaux comme les hydrures de fer ou de chrome, ainsi que du potassium et des métaux alcalins, comme le rubidium et le césium.
Dans l'atmosphère de ces objets, il y a des grains composés d'oxydesmétalliques, il pourrait donc y avoir un cycle de pluie :
ce ne serait pas de l'eau, mais du métal en fusion, le métal s'évaporerait en raison de la température extrême, puis se condenserait sous forme de goutte ou de grain.
Les naines brunes de type T sont plus froides que celles de type L, leur température est entre 500 °C et 1 000 °C, et leur masse est également plus faible, à peine suffisante pour pouvoir avoir une réaction nucléaire, et la plupart des naines brunes de type T n'en n'ont pas, leur luminosité est donc très faible.
La température plus faible permet la formation de molécules de méthane et de monoxyde de carbone, nous connaissons environ 300 naines brunes de ce type.
Les naines brunes de type Y sont encore plus froides, moins de 500 °C, et leur atmosphère contient de l'ammoniac.
Ce sont les naines brunes les plus froides.
La plus froide connue étant WISE 0855-0714, avec une température entre -48 °C et -13 °C, une autre, un peu plus chaude, WISE 1828-2650, a une température de 27 °C.
En raison de leur luminosité extrêmement faible, nous n'en connaissons que 15.
Image réelle de 2M1207, avec sa planète (
la tache rouge)
Certaines naines brunes possèdent des planètes en orbite autour d'elles.
En 2004, les astronomes découvrent une exoplanète autour de la naine brune 2M1207, sa planète se nomme alors 2M1207 b.
La même année, un étrange objet nommé, "Cha 110913-773444" est découvert, il pourrait s'agir d'une planète qui ne tourne autour d'aucune étoile, ou bien d'une naine brune de très faible masse.
Elle possède un disque protoplanétaire (des sortes d'anneaux, comme ceux de Saturne), dans ce genre de disque, la poussière qui le compose peut se réunir pour former des plus gros objets, comme des planètes.
Pour abriter une vie extraterrestre, il faut que la planète se situe très près de la naine brune, car elles n'émettent que très peu de chaleur, le problème, c'est que la force de gravitation de la naine brune bloque la rotation de la planète, ce qui fait qu'il y a un côté en permanence dans la nuit, et un autre en permanence dans le jour.
Entre les deux zones, il y a une petite zone où il y a un "coucher de naine brune" permanent, ce phénomène, c'est la rotation synchrone.
Il existe cependant une naine brune, nommée TRAPPIST-1, qui possède 3 planètes, chacune ayant des chances d'abriter la vie, les deux premières sont très chaudes, mais la zone où il y a un "coucher de naine brune" permanent pourrait avoir une température vivable, la troisième, dont l'orbite est mal connue, pourrait très bien être d'une température convenable du côté jour.
Vue d'artiste de la naine brune OTS 44 et le disque protoplanétaire qui l'entoure.
2M1207 : La première naine brune autour de laquelle une planète a été détectée.
Gliese 229 B :
Naine brune qui tourne autour de deux étoiles ordinaires.
HR 5568 D :
Naine brune qui tourne autour de trois étoiles ordinaires.
TRAPPIST-1 :
Avec 3 planètes potentiellement habitables autour d'elle.
WISE 0855-0714 : La naine brune la plus froide connue, avec une température d'environ -25 °C.
WISE 1828+2650 :
Une naine brune un peu plus chaude que la précédente, avec une température d'environ 30 °C.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Naine brune de Wikipédia.
