Nintendo eShop
Le contenu téléchargeable du Nintendo eShop est très varié.
On trouve en grande majorité des jeux, payants ou gratuits, comme Sonic & Sega All Stars Transforming ou encore fortnite (disponible depuis l'été 2018 uniquement sur switch).
Cependant, on trouve également des démos ou aussi des vidéos et des séries (le Show De Mario Chat) ainsi que des DLC (comme le pack pour Splatoon 2).
Cependant, les contenus varient en fonction des consoles.
Ainsi des jeux comme Fortnite ne seront disponible
que sur Nintendo Switch, alors que d'autres, n'y seront pas disponibles.
Logo du Nintendo eShop
La Nintendo 3DS à été la première console à utiliser le Nintendo eShop
