Glucide
Les glucides sont des molécules qui constituent la principale source d'énergie utilisable des organismes.
Le nom courant de cette classe est « les sucres » simples et complexes.
Dans l'organisme, les glucides ne se stockent pas : ils sont donc consommés en priorité sur les lipides, qui, eux, sont facilement stockés par l'organisme.
C'est la raison pour laquelle, on peut grossir en mangeant du sucre : comme l'organisme ne consomme que le sucre, toutes les graisses sont stockées.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
