Hôtel Transylvanie est un filmaméricain sorti en 2012, premier d'une série de trois films.
L'histoire se passe dans un hôtel en Transylvanie.
Le directeur de l'hôtel est Dracula.
Il avait une femme qui s'appelait Martha et ensemble ils ont eu Mavis.
Mavis fête ses 118 ans (en réalité ses 18 ans).
Elle veut découvrir le monde, donc son père fait construire un faux village.
Jonathan (un humain) voit le village et suit les hommes.
Quand Dracula voit l'humain, il décide de maquiller l'humain qui croyait que c'était une fête costumée.
Pris de peur, il trébuche et tombe sur le balais d'une sorcière puis il vola sur Mavis et ils eurent le zing (un coup de foudre).
Quand les monstres virent que c'était un humain, ils voulurent quitter l’hôtel.
Mais quand Dracula dit aux monstres qu'ils ont zingué (le zing arrive qu'une fois dans la vie), ils partirent chercher Jonathan.
Cependant, ce dernier prit l'avion en plein jour, et seul Dracula peut voler.
Par conséquent, il s'envola jusqu’à la fenêtre du jeune homme.
Puis, Dracula hypnotisa un des pilote.
Il fit atterrir l'avion.
Il rentra avec l'humain et Mavis était contente de revoir Jonathan.
