Fidel Castro
Fidel Castro, en 2003
Fidel Castro (son nom complet est Fidel Castro
Ruz
, né le 13 août 1926 à Birán et mort le 25 novembre 2016 à La Havane, est un chef d'Étatcubain, ancien président de Cuba.
Ses détracteurs et des organisations de défense des droits de l'Homme dénoncent son gouvernement comme une dictature.
Cette vision est contestée par ses partisans, et il reste également assez populaire auprès d'hommes politiques de gauche en Amérique latine, mais aussi en Afrique, en Europe, et même aux États-Unis.
Fidel Castro a cessé toute fonction à la tête de l'État le 24 février 2008.
Son frère Raúl Castro, vice-président, qui assumait l'intérim du pouvoir depuis le 31 juillet 2006, fut alors élu à la tête de l'État par l'Assemblée Nationale.
Fidel Castro est toujours Premier secrétaire du Parti communiste de Cuba, fonction qu'il assume depuis 1965.
Depuis qu'il a quitté le pouvoir, Fidel Castro reste présent et influent dans la société cubaine.
Il reçoit régulièrement des personnalités et des chefs d'État comme son ami, le président vénézuélienHugo Chavez.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Fidel Castro de Wikipédia.
