Mayombe
Sommaire
Le mayombe est situé en République démocratique du Congo au nord-ouest dans la province du Bas-Congo nom de la ville de Boma.
Il présente un milieu physique très diversifié.
On y trouve la forêt qui produit plusieurs essences, une petite savane, etc.
Les températures sont très variées avec deux saisons.
Pendant la grande saison sèche, elles varient de 17 à 22 °C et pendant la grande saison des pluies de 28 à 33 °C.
Il est aussi arrosé par plusieurs rivières rapides.
Les principaux sommets sont :
Au Congo
Kinshasa
, il existait le Chemin de fer du Mayombe qui reliait Boma à Tshela.
Au Congo
Brazzaville
, le mayombe est traversé par le Chemin de fer Congo-Océan.
Parmi les peuples présents, on trouve des Yombe et les Kongos vivant dans les environs.
Léo Bittremieux, La société secrète des Bakhimba au Mayombe, Bruxelles, G. van Campenhout, ‎1936, 327p
H.de Forestaet al.
, «Un premier site de métallurgie de l'Age du Fer Ancien (2110 B.P.) dans le Mayombe congolais et ses implications sur la dynamique des éco-systèmes», Bulletin de liaison des archéologues du monde Bantu, Libreville, no7,‎1990, p. 10-12
M.Fuchs, «
Le Mayombe», Bulletin de la Société Royale Belge de Géographie, vol.
19, no1,‎ 1895, p. 5-23
François Pellegrin, La flore du Mayombe : d'après les récoltes de M. Georges le Testu , Caen, Impr.
E. Lanier, ‎1928, 83p.
Dominique Schwartzet al.
, «Un site de fonte du fer récent (300 B.P.) et original dans le Mayombe congolais : Ganda-Kimpesse», Bulletin de liaison des archéologues du monde Bantu, Libreville, no8-9,‎ 1991, p. 33-40
Jacques Sénéchal, Matuka Kabalaet Frédéric Fournier, Revue des connaissances sur le Mayombe : synthèse préparée pour le Projet PNUD 85 88/003, UNESCO, ‎1989, 343p.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mayombe de Wikipédia.
