Mary Read
On ne sait pas grand-chose de l'histoire de Mary Read sauf que sur la mer, elle se faisait nommée Willy Read et qu'elle a bataillé aux côtés de Jack Rackham et d'Anne Bonny une autre femme pirate célèbre.
Sa mère avait pris l'habitude de la déguiser en homme pour toucher l'argent que versait sa grand-mère.
Plus tard, Mary s'engagea dans la marine Anglaise, elle se fit capturer par Jack Rackham et rejoignit son équipage.
Il est dit que, qu'avant d'achever un homme, elle lui dévoilait ses attributs sexuels pour montrer qu'une femme pouvait être encore plus douée au combat qu'un homme.
Elle se fit capturer par le capitaine Barnet, envoyé par le gouverneur de Jamaïque et échappa de peu à la pendaison en faisant croire qu'elle était enceinte.
Mary finit ses jours en prison, y mourant aux alentours de 1721.
Mary
Read apparaît dans le jeu vidéo
Assassin's Creed IV: Black Flag, dans lequel elle se fait passer pour un homme appelé James Kidd ;
elle ne révélera sa véritable identité qu'à quelques personnes.
Elle est membre des Assassins des Caraïbes.
