Castor du Canada
Le castor du Canada est l'une des deux espèces de castors au monde.
Il vit dans le nord de l'Amérique du Nord, notamment, comme son nom l'indique, au Canada.
Il ressemble beaucoup à son cousin, le castor d'Europe, qui vit, lui, en Europe.
Le castor est le deuxième plus gros rongeur du monde, après le capybara.
Il vit dans les ripisylves, c'est-à-dire les forêts qui poussent au bord des rivières.
Il se nourrit d'herbes, et de tiges.
Il aime particulièrement les tiges tendres des saules, et des bouleaux, qui poussent à proximité des rivières.
Mais ce n'est pas la seule raison pour laquelle le castor s'attaque aux arbres : à l'aide de ses fortes dents, le castor ronge les arbres, afin de les couper et de les faire tomber, pour pouvoir atteindre les tiges tendres et les feuilles du sommet.
Mais il utilise aussi les troncs, qu'il traine dans l'eau, pour construire des barrages, et transformer les rivières en étangs calmes, dans lesquels le castor peut construire sa hutte, une sorte de gros nid dont l'entrée est sous l'eau, et où il élève ses petits.
Cet article a été écrit par un grand.
