Shannon Messenger est une romancière américaine née en 1991 aux États-Unis.
Shannon Messenger
étudie l'art, l'écriture et la production de films à l'Université de Caroline du Nord.
Mais après ses études, elle préfère devenir un écrivain plutôt que de travailler pour le cinéma.
Elle est l'auteure d'une série à succès de romans pour la jeunesse, Gardiens des cités perdues.
Neuf volumes de cette série ont déjà été publiés.
Elle a aussi écrit une trilogie pour jeunes adultes, nommée
Let the sky fall.
