Rachel Carson
Rachel Carson, de son vrai nom Rachel Louise Carson, née aux États Unis le 27 mai 1907 et morte le 14 avril 1964, est une écologiste, zoologiste et biologiste américaine.
Dès son enfance, elle aime explorer son environnement.
Elle suit des études d’anglais, puis elle s’oriente en 1928 vers la biologie.
Ensuite, elle est assistante au laboratoire de Raymond Pearl et obtient un diplôme de master.
Elle occupe temporairement un poste au U.S. «
Bureau of Fisheries » (Bureau des pêches),
puis elle passe le concours de la fonction publique avant d’être réembauchée à plein temps par le « Bureau of Fisheries » en tant qu’assistante-biologiste marine.
Dès les années 1950 elle découvre que le DDT utilisé en grande quantité dans l’agriculture est un poison qui met en danger les oiseaux et les insectes, provoquant également des maladies chez les hommes.
Parallèlement, l’industrie de la chimie est en pleine croissance et désinforme sur les effets de leurs produits.
En 1962, Rachel Carson publie le résultat de ses observations dans son livre «
Silent Spring ».
Elle y révèle la contamination des milieux naturels par les pesticides.
Roger Heim, directeur du muséum de l’histoire naturelle et également président de l’Académie des sciences en France en écrit la post face.
Avoir enquêté durant 20 ans sur les effets des pesticides et des produits chimiques, justifiés par différentes études, elle y dénonce leurs méfaits importants sur la nature.
Malgré les attaques très fortes des professionnels très puissants de l’agro-alimentaire, en particulier l’industrie des pesticides, et une campagne de dénigrement et de disqualification de ses travaux, elle arrive a obtenir l’interdiction du DDT aux États- Unis.
Son travail de recherche a un impact très important sur le mouvement écologiste.
La sortie de son livre provoque une remise en question majeure de la société américaine et permet la création de l'Environnement Protection Agency.
Carson reçut à titre posthume la médaille présidentielle de la liberté.
Jusqu’à sa mort, elle mène un combat sans relâche pour l’environnement et cherche a contribuer au mieux-être des humains et de l’environnement.
Elle a initié un mouvement écologiste qui tente aujourd’hui de prévenir et de réparer les erreurs du passé.
