une bouteille de cognac
Le cognac est un alcool venant de la ville de Cognac en France.
Sa composition est celle du raisin blanc nommé
Ugni Blanc.
Au bout de 5 jours, l'eau-de-vie commence à devenir légèrement alcoolisé, trouble et peu agréable à boire jusqu'à la distillation et le vieillissement dans un fût de chêne qui en fait le cognac.
Ce vin existe depuis le IIIeme siècle.
Sa fabrication existe lorsque l'empereur romain Probus supprime les taxes pour le vignoble de Saintonge permettant ainsi la production de vin.
Le vieillissement se fait pour une durée de 2 ans dans des chais ce qui est typique du cognac et ses fûts ne doivent tenir que cette eau-de-vie et être en chêne pour produire du cognac, ce sont des caractéristiques obligatoires, sans quoi la dénomination ne pourra pas être considéré comme cognac.
