Lionel Rosso
De 1990 à 1993, Lionel Rosso est journaliste dans la région Lorraine.
Il a notamment travaillé pour France Télévisions.
Il rejoint Europe 1 en 1996 en tant que grand reporter au service des sports et devient le premier animateur des soirées football.
Il reçut en 2001 le prix du « commentateur sportif de l'année ».
Depuis avril 2009, il chronique les rendez-vous pronostics sur RTL, il coanime
On joue le match.
En 2011, il se met en situation dans Mental de pro, une série sur le poker dont il est l'auteur sur BarrièrePoker.fr.
Entre septembre 2011 à février 2012, il présente C samedi
Foot sur CFoot
pendant cinq mois
Il produit l'Interview Yahoo!
Sport depuis septembre 2011, qu'il présentera ainsi que le débat Yahoo!
Sport, jusqu'à ce que Christophe Pacaud le remplace en octobre 2013.
Il assure également la présentation et les commentaires des WSOPE 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012 (championnats du monde de poker).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lionel Rosso de Wikipédia.
