Rhum
Affiche pour le rhum Saint-James de la Martinique, vers 1888.
le rhum industriel est produit à partir de la mélasse, un sirop épais de sucre.
Il est appelé tafia dans les régions anglophones et hispanophones.
Après fermentation, le jus est distillé : on obtient du rhum.
Le punch est un mélange de rhum, de sirop de sucre et de jus de fruits.
Cette boisson doit être exclusivement réservée aux adultes, et encore, avec modération.
Le rhum entre dans beaucoup de recettes de pâtisserie.
Le rhum cuit avec la pâtisserie perd tout son alcool, car l'alcool s'évapore à la chaleur.
Il en va tout autrement, évidemment, si le rhum est ajouté sur la pâtisserie, comme cela se pratique dans la recette du baba au rhum.
On ne devra donc proposer aux enfants que du baba sans rhum.
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
