Le Feu dans le ciel
Le Feu dans le ciel est un roman de fantasy paru en 2003, premier tome d'une série de douze livres nommée
Les Chevaliers d'Émeraude.
Cette série a été écrite par Anne Robillard, elle raconte l'histoire des habitants d'Enkidiev, qui doivent lutter contre Amecareth, l'Empereur noir qui revient les attaquer après 500 ans d'absence.
Cinq siècles après la terrible tentative d'invasion par les armées d'hommes-insectes de l'Empereur noir Amecareth, un signe apparaît dans le ciel du continent Enkidiev : une nouvelle invasion s'annonce.
Le roi d'Émeraude décide de rétablir l'ordre des Chevaliers d'Émeraude pour protéger le continent.
Choisis très jeunes pour leurs dons magiques
, les sept premiers Chevaliers, six hommes et une femme, sont Wellan, Santo, Jasson, Bergeau, Falcon, Dempsey et Chloé.
Après de longues années d'études, ils sont adoubés.
La reine Fan de Shola vient alors leur confier sa fille Kira, un étrange bébé de deux ans à la peau violette, pour qu'elle soit protégée jusqu'à ce qu'elle accomplisse la prophétie annonçant la chute de l'Empereur noir.
Ce jour-là, le Chevalier Wellan tombe amoureux de la reine, qui sera tuée par une attaque des hommes-insectes quelques jours après son retour dans son royaume.
Les Chevaliers vont devoir se préparer à affronter l'ennemi et protéger le continent.
Peu après que Fan de Shola a confié sa fille Kira à Émeraude Ier, une étoile rouge traverse le ciel et fonce vers Shola.
Les Chevaliers d'Émeraude partent le lendemain vers Shola afin de délivrer un message de la part du Roi.
Kira utilise ses pouvoirs magiques afin de montrer à Émeraude Ier et au magicien Élund ce qui se passe à Shola.
Inquiet, le roi envoie un messager rattraper les Chevaliers afin de les prévenir du danger.
Pendant ce temps, les Chevaliers traversent le pays des Elfes.
Ces derniers sont cachés, car ils sont au courant de l'attaque de Shola.
Jasson se porte volontaire pour retourner à Émeraude afin de prévenir le roi, tandis que les six autres Chevaliers foncent vers Shola.
À leur arrivée, la ville est en feu et les Sholiens sont tous morts, tués par les dragons sauf le roi Shill et la reine Fan qui ont été tués par le terrible sorcier Asbeth.
Fan, qui respire à peine, demande à Wellan de veiller sur Kira.
Lorsqu'il eut promis, elle meurt dans ses bras.
Pendant ce temps, Kira ressent que sa mère meurt, elle entre en crise et tous les examens magiques possibles ne trouvent pas la source de son mal.
C'est un jeune élève, l'elfe Hawke, qui comprend enfin, grâce à la sensibilité de son peuple, que le peuple de Shola a été massacré.
Les Chevaliers décident de se séparer afin de prévenir les royaumes côtiers du danger qui les menace.
Chloé se rend chez les fées, Bergeau à Zénor, Santo et Falcon au Royaume d'argent, Dempsey au Royaume de Cristal et Wellan chez les elfes.
Ils se donnent rendez-vous un mois plus tard, à Émeraude.
Chloé a d'abord du mal à convaincre les fées de la menace que représente l'Empereur puisque Tilly croit son royaume impénétrable.
Grâce à Fan qui a communiqué avec la Reine des fées Calva les images d'Asbeth et des dragons, Tilly accepte les idées des Chevaliers.
Falcon et Santo sont quant à eux mal acceptés au Royaume d'Argent, jusqu'à ce que le roi apprenne qu'ils sont aussi magiciens.
Il demande donc à Santo de guérir son fils, malade, qui est à deux doigts de la mort.
Santo réussit à le guérir, puis gagne le respect du roi et son aide.
Dempsey réussit lui aussi sa mission au Royaume de Cristal.
Grâce au conteur du Royaume, il apprend que l'on peut tuer les dragons à l'aide de trappes creusées dans le sol.
Bergeau atteint Zénor et n'a aucune difficulté à convaincre les habitants.
De plus, les Zénorois ont reconstitué le squelette d'un dragon mort lors de la première guerre, ce qui permet aux Chevaliers de mieux savoir à quoi s'attendre.
Wellan quant à lui se rend chez les elfes, il attaque Hamil, le roi des elfes, avec sa magie, puisque les elfes n'ont pas prévenu les Sholiens de la menace, alors qu'ils étaient au courant.
Il les rend autant responsables que l'Empereur de la mort de Fan, puisque cette dernière aurait capté facilement un message télépathique d'Hamil.
Jasson, qui a croisé le messager d'Émeraude et retournait à Shola, croise Wellan et l'empêche de tuer le roi.
Tous les deux retournent ensuite à Émeraude.
De retour à Émeraude, les Chevaliers retiennent l'idée de Dempsey.
Suite aux pressions de Wellan, Élund accepte de leur confier des Écuyers.
Alors que Chevaliers et Écuyers se divisent en plusieurs groupes, Wellan et Santo parcourent chacun les royaumes centraux d'Enkidiev pour leur demander d'envoyer des ouvriers creuser des pièges à Zénor, qui a plus de territoire à couvrir et moins de population pour creuser.
Pendant ce temps, un jeune magicien se présente au château d'Émeraude afin d'aider Élund avec l'éducation des enfants magiques et pour enseigner à Kira.
Il se présente comme étant Abnar, l'apprenti du Magicien de Cristal.
Il s'agit en fait du Magicien de Cristal lui-même, un Immortel chargé de veiller sur les humains depuis 500 ans.
Prévenue par Fan (qui est devenue une Immortelle) que les hommes-insectes vont attaquer bientôt le continent, Wellan presse la construction des trappes.
Peu après, Abnar le prévient que l'ennemi arrive dans quelques heures, permettant aux Zénorois et aux Chevaliers de se préparer.
Lors de l'attaque, Jasson passe à deux doigts de se faire dévorer par un dragon, mais il est sauvé par Wellan.
Fan apparaît à Wellan en l'avertissant que cette attaque n'avait pas pour but d'envahir le continent, mais seulement de s'infiltrer sur Enkidiev...
