Wombat
Le petit grandit environ 6 mois dans la poche marsupiale de sa mère.
Maturité sexuelle à environ 18 mois.
Sommaire
Le Wombat a l'habitude de dormir sous un arbre.
Le Wombat creuse des trous de plus de 5 m rien qu'avec ses griffes.
Beaucoup de chevaux se cassent les pattes en tombant dans ces trous.
Leur vitesse peut atteindre 40 km
/h.
Le wombat étant herbivore, il est facile à nourrir : il peut être apprivoisé, peut se révéler comme un charmant compagnon, affectueux... mais attention : lorsqu'il n'est pas content, il mord très fort, sans prévenir.
Cet animal est très populaire en Australie, où on peut le voir dans de nombreux zoos.
