Une aide humanitaire est une aide apportée par un pays, une association ou une organisation lors d'une crise, d'une catastrophe naturelle, d'une urgence et d'une cause
comme :
La santé
, la vaccination en particulier dans les pays où l'on a pas les moyens de s'acheter un vaccin,
L'aide au développement dans les pays les moins avancés.
Les associations
Les organisations (exemples : l'ONU, l'UNICEF, l'ONU SIDA, l'ONU FEMMES
Les pays lors d'une aide à un autre pays lors d'une crise ou d'une catastrophe naturelle.
Ces ONG, associations, organisations et pays font leurs aides et actions humanitaires avec de l'argent, ou par exemple en envoyant des pompiers sur place.
Pour les associations, les ONG et les organisations l'action se fait principalement avec des bénévoles, des volontaires qui pour une cause veulent aider humanitairement sans demander de l'argent .
