Baekje
Baekje (en coréen : 백제), orthographié aussi Paekche, est un ancien royaume coréen situé dans le sud-ouest de la Corée majoritairement dans l'actuelle Corée du Sud.
C'était l'un des Trois Royaumes de Corée, avec Goguryeo et Silla.
Il a été formé en en 18 av. J.-C. et a disparu en 660 ap.
-C. annexé par Silla.
Baekje a été fondé par Onjo, troisième fils du fondateur de Goguryeo, Jumong et So Seo-no, à Wiryeseong (sud de l'actuelle Séoul).
Baekje, comme Goguryeo, prétendait succéder à Buyeo, un État établi dans la Mandchourie contemporaine à l'époque de la chute de Gojoseon.
Baekje se bat et s'allie à tour de rôle avec Goguryeo et Silla alors que les trois royaumes développent le contrôle de la péninsule.
À son apogée au IVème siècle, Baekje contrôlait la majeure partie de la péninsule coréenne occidentale, aussi loin que Pyongyang au nord et avait même possédé des territoires en Chine, comme à Liaoxi, bien que ce point de vue soit controversé.
Elle est devenue une puissance maritime régionale importante, avec des relations politiques et commerciales avec la Chine et le Japon.
Baekje était une grande puissance maritime.
Ses compétences navales, qui en faisait la Phénicie de l’Asie de l’Est, a joué un rôle déterminant dans la diffusion du bouddhisme dans toute l’Asie de l’Est et de la culture continentale au Japon.
En 660, il fut défait par une alliance entre Silla et la dynastie Tang des Chinois et fut annexé au Silla unifié.
