Sciences de la Terre
Les sciences de la Terre sont assez récentes.
Au début, il y eut seulement la géographie, qui décrivait et dessinait précisément les cartes des lieux et des villes.
Puis au XVIIIe siècle, avec Buffon, et au XIXe siècle, avec Lyell (1797-1875), naquit la géologie avec la notion d'érosion des montagnes et de strates.
Ces domaines se sont eux-mêmes diversifiés :
étude de l'intérieur de la Terre et de la tectonique des plaques (géophysique) ;
étude de l'environnement (les environnementalistes essaient de prévoir l'interaction entre l'homme et son milieu).
