Adélaïde
de Savoie
Adélaïde de Savoie est une reine de France en raison de son mariage avec le roi Louis VI le Gros en 1115.
Sa date de naissance est controversée soit vers 1092 soit vers 1100-1101.
Elle est morte à Paris en novembre 1154.
Adélaïde, appelée aussi Adélaïde de Maurienne ou Alix, est la fille de Humbert II comte de Maurienne (territoire
relevant
alors
du Saint-Empire romain germanique
et de Gisèle de Bourgogne (fille du comte de Bourgogne et sœur du pape Calixte II).
En mars 1115, elle épouse à Paris le roi Louis VI qui a 35 ans.
Le couple aura neuf enfants : sept fils et deux filles, dont le futur roi Louis VII de France, leur second fils né en 1120.
En 1153, avec la permission de son mari, elle se retire à l'abbaye de Montmartre qu'elle avait fondée .
Elle y meurt en novembre 1154.
Son tombeau est situé dans l'église Saint-Pierre-de-Montmartre.
