Assurance
Une assurance est un organisme qui paye une personne quand elle est victime d'un accident.
Pour souscrire d'une assurance, il faut accepter de payer une cotisation à l'assureur.
C'est comme ça qu'il vit.
Quand survient un problème (accident de voiture, décès), l'assureur donne de l'argent à la victime (dans le cas d'un décès, à son entourage, sa famille) pour compenser le drame.
Les assureurs se spécialisent dans un domaine particulier.
En voici des exemples.
Assurance
vie :
l'assureur paye une certaine somme à la famille de quelqu'un qui décède.
L'assurance routière : en faisant assurer ses voitures, on reçoit une certaine somme d'argent en cas d'accident ou de panne.
L'assurance immobilière : pareil, pour les maisons.
