Sismographe
Un sismographe est un appareil qui sert à mesurer et à enregistrer les vibrations du sol.
Le document obtenu est le sismogramme.
Cet appareil mesure les vibrations des plus faibles aux plus fortes, permet de prévenir les populations en cas de tremblements de terre.
Il sert aux scientifiques à évaluer les risques et l'évolution des séismes.
Réplique du sismoscope de Zhang Heng.
Les sismographes mécaniques ont une aiguille traçante qui marque les vibrations sur un papier qui se déroule lentement.
C’est un Chinois, l’inventeur
Zhang
Heng
qui crée le premier sismoscope en 132, le Houfeng Didong Yi.
Cet ancêtre du sismographe se présentait sous la forme d’un récipient en bronze (d’environ deux mètres de diamètre), contenant un poids suspendu.
Huit dragons étaient disposés tout autour du récipient, avec dans la bouche de chacun une boule.
Lorsqu'une onde sismique assez importante arrivait, le pendule oscillait dans un sens, ouvrait la bouche d’un dragon et se bloquait pour ne pas déclencher le mécanisme pour un autre dragon.
La boule était reçue dans la bouche d’une grenouille, ainsi, il était possible de déterminer la direction dans laquelle avait eu lieu le tremblement de terre, mais non sa distance ou son intensité.
Le sismographe comporte vers 1700 un système comportant une cuvette pleine de mercure.
Il indique également l'heure de l'événement au XIXe siècle.
Vers 1880, les recherches sur les tremblements de terre amènent trois britanniques qui travaillaient au japon en tant que conseillers étrangers, à développer un sismomètre qui mesure les mouvements horizontaux des séismes.
Lorsqu’une onde sismique arrive, la masse se met à bouger.
Grâce au petit crayon accroché au bout de cette masse on peut enregistrer l’importance du séisme.
Pour pouvoir garder une trace de ces enregistrements sur papier (contrairement au sismomètre), un cylindre tourne avec autour du papier sur lequel le crayon écrit.
