Comparaison des tailles d'un grand cachalot (en bleu), d'un cachalot pygmée (en vert) et d'un cachalot nain (en orange), avec celle d'un être humain.
C'est un animal très discret, et dur à observer.
Il ne laisse pas dépasser son aileron de l'eau, et, au moindre danger, il se laisse couler sans bruit.
On sait très peu de choses à son sujet.
Son corps est gris, avec une tête pointue et une toute petite mâchoire, située en dessous : de loin, on peut facilement le confondre avec un requin, surtout que le cachalot pygmée possède une ligne derrière les yeux qui peut faire penser à des ouïes.
Il se nourrit de céphalopodes, essentiellement des calmars mais aussi de petits poissons et de crustacés.
