Guillaume II d'Allemagne
Par sa mère, il était un des petit-fils de la reine Victoria.
En 1890, il renvoie le chancelierBismarck dont les politiques sociale et extérieure lui déplaisent.
Désormais Guillaume II choisit des chanceliers à la personnalité moins affirmée ce qui lui permet d'intervenir dans les affaires intérieures et d'imposer ses vues colonialistes et navales.
Sous son règne l'Allemagne devient une grande puissance économique, militaire et navale.
Il créa l'empire colonial allemand.
Il rompt l'alliance traditionnelle avec la Russie et se rapproche de l'Autriche-Hongrie concurrente de la Russie dans les Balkans.
Il s'allie avec l'Italie concurrente de la France en Afrique du Nord.
Avec ces deux pays il forme la Triple Alliance ou Triplice.
La rivalité économique et navale avec le Royaume-Uni devient très importante après 1900 et accroit les tensions entre les deux pays.
Son soutien aux exigences autrichiennes contre la Serbie pendant l'été 1914, favorise le déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Les pays alliés refusant de négocier avec lui, une révolution éclate en Allemagne le 9 novembre 1918.
Sous la pression du haut-état major soucieux de sauver l'armée allemande, afin qu'elle puisse réprimer les révolutionnaires, Guillaume II abdique.
Ses vainqueurs le déclarent responsable de la guerre.
Pendant son règne, dans l'Alsace-Lorraine occupée par l'Allemagne, il a construit beaucoup de bâtiments dans le style allemand de la fin du XIXe siècle, notamment la gare de Metz.
Il a aussi restauré le château du Haut-Kœnigsbourg, pour en faire une résidence impériale.
