L'Héritage de Danalieth
Atlance
, le fils d'Onyx, a été kidnappé par Akuretari, mais il est rendu à ses parents par Jahonne.
Pendant ce temps, de nouveaux hommes-insectes attaquent le continent et se cachent sous terre.
Sur le champ de bataille, Kardey est tué.
Son beau-père, le roi Tilly, le sauve en le transformant en fée.
Onyx et Wellan s'emparent des armes de Danalieth, armes qui sont capables de tuer des dieux.
Ils veulent s'en servir pour arrêter Akuretari.
Wellan prend les spirales enflammées, et Onyx la griffe de toute puissance.
Les bracelets de foudre, qu'Onyx voulait donner à Hadrian (que Danalieth a ressuscité pour qu'il empêche son ami Onyx de devenir le maître du monde), ont déjà été données par Danalieth à une autre personne.
