Portrait de Rabelais réalisé au XVIIe siècle (auteur anonyme)
Rabelais a une passion pour le savoir : il étudie les langues anciennes, puis le droit et enfin la médecine.
Grand érudit, il sait aussi bien traduire des textes grecs et latins que pratiquer la médecine.
Après avoir été moine, il devient médecin.
Il voyage beaucoup en France et en Italie, qui est alors un foyer culturel très important.
Rabelais est un humaniste, peut-être le premier, c'est-à-dire qu'il accorde de l'importance au savoir, aux écrits des auteurs grecs et latins et à la condition physique de l'homme.
De plus, à cette époque, c'est une manière de prendre de la distance par rapport aux écrits religieux.
En tant qu'humaniste, Rabelais fait sien le proverbe latin mens sana in corpore sano : «
un esprit sain dans un corps sain »
Écrivain des premiers temps de l'imprimerie, il se met à la portée d'un vaste public : il écrit en français, éduque les esprits et fait rire ses lecteurs, dans une langue truculente.
Il contribue grandement au développement de la langue française dans son évolution vers le moyen français.
Ses récits sont des farces émaillées d'innombrables plaisanteries.
Connu pour être l'auteur des aventures des géants Gargantua et Pantagruel, ses oeuvres seront mal accueillies par l'Église, mais Rabelais a de puissants appuis, comme le roi François Ier en personne, Marguerite de Navarre ou encore Jean Du Bellay, oncle de Joachim.
Ses livres décrivent souvent des sociétés utopiques, idéales, très éloignées du monde réel.
Ses personnages les plus célèbres sont les géantsGargantua et Pantagruel, qui n'aiment que boire et manger.
Pantagruel est le fils de Gargantua.
Tout dans ces livres est gigantesque.
Par exemple, les journées de Gargantua font bien plus de 24 heures et ses déjeuners sont proprement « gargantuesques », c'est-à-dire hors de proportions.
Le style de Rabelais est riche en vocabulaire et en effets de style.
Il joue volontiers avec les mots et offre au lecteur une invitation à pénétrer dans son univers, à découvrir sa propre langue.
Grand amateur d'humour et de dérision
, Rabelais est un des premiers auteurs à utiliser l'art de la contrepèterie (un jeu de mots qui permute des lettres ou des syllabes d'une phrase pour en obtenir une autre, plus grivoise généralement).
Par exemple: "folle à la messe", dans Pantagruel en 1532, donne... "molle à la fesse" !
