Ruche
La ruche est l'abri construit par les abeilles à miel ou par l'homme pour les abeilles afin de pouvoir profiter de leur cire et de leur miel.
Après avoir été longtemps de simples petites huttes de paille, les ruches ont été fabriquées en bois.
Chaque ruche est constituée d'une caisse cubique en bois (approximativement de 50 cm de côté) dont on peut enlever le toit en double pente.
Pour mieux prélever le miel, on a créé des cadres coulissants verticaux sur lesquels les ouvrières vont bâtir les alvéoles de cire qui serviront aussi bien de berceau individuel pour les larves que de réserve de miel et de pollen.
Pour permettre la sortie vers l'extérieur, une fente en bas, à l'avant de la ruche, prolongée par une planchette d'envol et d'atterrissage.
C'est l'apiculteur qui veille au bon fonctionnement de la communauté des abeilles de son rucher.
On compare la ruche naturelle à la ruche de l’apiculteur.
Les ruches naturelles n'ont pas de cabane en bois, les abeilles les font dans les arbres ou autres endroits naturels.
Mais le risque, c'est qu'elle tombent d'un arbre, auquel cas les abeilles partent en faire une autre.
Il y a aussi des ennemis comme le faucon ou le frelon asiatique.
