Râle d'eau
Le râle d’eau est un oiseau des marais qui ressemble à la poule d'eau.
Son nom scientifique est Rallus aquatiqus.
Le râle d’eau mesure 27 à 29 cm ;
il est de couleur brun, rayé de noir.
Son bec est de couleur rouge, très long et mince.
Il vit dans des marécages d’eau douce dans toute l'Europe occidentale.
Son alimentation se compose d’amphibiens, d'invertébrés, de végétaux et d'insectes.
Le nid se situe dans les roseaux, caché au dessus de l’eau : les œufs sont de couleur crème, tachetés de couleur rougeâtre.
L'incubation dure 19 à 20 jours.
L’élevage
dure 7 à 8 deux semaines.
L’oiseau couve d'avril à juin.
