Traitement des eaux usées
Le traitement de l'eau (ou épuration de l'eau) est de rendre l'eau propre pour pouvoir être rejetée dans la nature.
Tous les habitants produisent des eaux usées.
Dès que l’on fait la vaisselle, que l’on se lave ou que nous lavons notre linge, que l'on utilise les WC à chasse d'eau, de l’eau dite « usée » est rejetée dans nos canalisations qui vont jusqu’aux égouts ou dans des fosses sceptiques enterrées au fond des jardins.
Une station d'épuration en Belgique
Les eaux usées arrivent dans ces stations par les égouts et d'énormes collecteurs et passent ensuite dans différents bacs de traitement où elles vont être filtrées, décantées et traitées grâce à divers produits chimiques ou grâce à des bactéries qui vont « manger » les impuretés.
Mais les produits chimiques ou pharmaceutiques qui sont dissous dans les eaux usées ne sont pas traités.
Lorsque le traitement est terminé, l’eau est suffisamment propre pour retourner dans la rivière.
Mais ce n’est pas pour autant une eau potable !
