Coudée
La coudée est une unité de longueur.
C'est la longueur mesurée avec l'avant-bras du coude au bout de la main.
La mesure est prise quand les deux parties du bras sont à l'équerre (90°) et la main ouverte.
On mesure alors la distance entre le coude et l'extrémité du doigt le plus long (le majeur).
Elle représente à peu près 45 cm.
Cette unité date de plusieurs milliers d'années.
Elle utilise par facilité une partie du corps, comme toutes les mesures qui ne sont pas métriques, comme le doigt, le pied ou le bras.
Elle était déjà utilisée dans l'ancienne Égypte ou la Grèce antique.
Les Égyptiens utilisaient deux types de coudées1.
La coudée royale qui mesurait 52,2 centimètres et était divisée en 7 palmes et 28 doigts.
Il y avait aussi la petite coudée subdivisée en 6 palmes et 24 doigts (soit environ 45 centimètres).
C'est la petite coudée qui était utilisée pour les mesures dans la construction des monuments.
Les Grecs et les Romains utilisaient une coudée de un pied et demi, ce qui représente environ 44,3 centimètres.
Comme la longueur du pied a pu évoluer selon les époques et les provinces romaines, cette approximation peut varier de quelques dixièmes de millimètres.
Les Arabes du Moyen Âge utilisaient une coudée qui variait de 44,1 centimètres à 59,2 centimètres.
