Tamara de Lempicka
Issue d'un milieu aisé, elle s'installe en 1914 à Saint-Pétersbourg pour se former à la peinture.
C'est là qu'elle rencontre puis épouse un avocat polonais, qui lui donnera (presque) son nom, Tadeusz Lempitzki.
La Révolution d'octobre fait fuir le couple qui s'installe à Paris.
Là-bas, elle reçoit un enseignement de peintres rattachés au mouvement
Art déco et ne tarde pas à connaître le succès.
Elle divorce en 1928 pour se remarier, en 1933, avec le Baron Raoul Kuffner.
Ce changement de statut social lui fait perdre de vue le monde artistique de l'époque.
En 1929, elle fuit le pays, craignant que la guerre éclate et elle s'installe aux Etats-Unis.
Après-guerre, son œuvre tombe dans l'oubli jusqu'à ce que la redécouverte de l'Art déco, dans les années 1970, fasse resurgir son nom.
La plupart de ses tableaux les plus célèbres, principalement des portraits, ont été peints entre 1925 et 1935.
Les contours sont souvent accentués et les personnages sont vêtus ou apprêtés de couleurs vives.
Ces couleurs tranchent avec les fonds généralement gris ou noirs.
Ils reflètent la mode des années folles de l'entre-deux-guerres.
