Plus petit commun multiple
En mathématiques, le plus petit commun multiple ou PPCM est le plus petit nombre entier à la fois multiple d'un nombre a et d'un nombre
Le plus petit multiple commun de deux nombres a et b est le plus petit nombre qui puisse être divisé à la fois par a et par b en donnant un résultat entier.
Ainsi, 5 n'est pas considéré comme un multiple de 2 car il faut le diviser par 2,5 qui n'est pas un nombre entier.
Prenons les nombres 68 et 160 et décomposons-les en produits de facteurs premiers.
Pour le nombre premier 2, le plus grand exposant est 3.
Pour les nombres premiers 3, 5 et 7, le plus grand exposant est 1.
Donc, le PPCM de 168 et 60 est 2³ × 3 ×
5 × 7 = 840.
