Mobile
Un mobile est une forme de sculpture composée d'un axe principal (appelé fléau) sur lequel sont suspendus deux objets (un de chaque côté) par le moyen de fils.
Il peut servir de décoration dans une maison, dans un jardin, pour amuser les bébés au dessus de leur berceau ou encore comme œuvre d'art dans les musées.
Un artiste très connu a fabriqué et sculpté de nombreux mobiles de toutes formes et a fait de nombreuses expositions dans les galeries ou les parcs : c'est Alexander
Calder.
Pour le fléau, on peut utiliser une baguette, une tige en bois ou en fer.
L'axe des fils est l'axe vertical (axe contraire de l'axe horizontal).
Un mobile doit être en parfait équilibre.
On sait s'il est en équilibre grâce aux fléaux : ils doivent être parfaitement horizontaux.
Si les fléaux sont penchés, alors le mobile n'est pas réussi.
De plus, les objets suspendus peuvent tourner sur eux-mêmes lorsque le mobile est réussi, ils peuvent bouger délicatement sans se toucher les uns aux autres.
Si le mobile n'est pas réussi, alors les objets suspendus se touchent ou sont bloqués.
