Tomi Ungerer
Tomi Ungerer, de son vrai
nom
Jean-Thomas Ungerer, est un dessinateur français né le 28 novembre 1931 à Strasbourg en Alsace, et mort le 9 février 2019 en Irlande.
Il est connu pour ses travaux d'illustrateur de livres pour enfants, pour ses talents d'écrivain et de publiciste.
Sommaire
Après avoir parcouru pendant plusieurs années le Canada, l'Irlande, l'Afrique du Nord et les Etats-Unis, Tomi Ungerer a commencé sa carrière d'illustrateur d'albums de jeunesse.
Un de ses ouvrages les plus connus s'intitule : "Les trois brigands".
C'est l'histoire de trois méchants brigands qui passent leur temps à voler les voyageurs qu'ils rencontrent.
Jusqu'au jour où ils font la connaissance d'une petite fille nommée Tiffany...
Dans ses œuvres il aborde des thèmes très différents comme par exemple, la Seconde Guerre Mondiale.
Victime de cette période sombre de l'Histoire, il a choisi de transmettre ses souvenirs en les rassemblant dans le livre "A la guerre comme à la guerre", paru en 1991.
Le musée Tomi Ungerer à Strasbourg.
Il a également réalisé des affiches publicitaires portant notamment sur l'alimentation, sur des événements (musicaux...), sur l'Europe...
Son affiche la plus connue reste celle issue de la campagne de publicité pour les conserves "Bonduelle".
Tomi Ungerer est un artiste ayant une place importante dans le paysage culturel alsacien actuel.
Un musée portant son nom est entièrement consacré à son oeuvre à Strasbourg et certains bus strasbourgeois (lignes 17, 19, 4, 4A, certain 6, 70, 70A) sont décorés de ses dessins.
