Calmar
Il en existe environ 300 espèces, qui n'ont pas toutes un nom commun, et sont simplement appelées "calmar".
Les calmars forment un grand groupe, l'ordre des teuthides (nom scientifique : Teuthida).
Sommaire
La plupart des calmars n'ont pas de nom commun propre, et sont tout simplement appelés "calmar" ;
selon les régions, et les espèces, on les appelle aussi calamar, encornet, supion, toutenon, ou encore chipiron.
La plupart de ces mots désignent des espèces comestibles, selon les régions, et pas une espèce particulière.
La plupart du temps, plusieurs espèces de calmars, et même de seiches, sont confondues sous ces mêmes noms.
La plus grande partie du corps des calmars est constituée par le manteau, de forme globalement conique, qui entoure le corps.
La tête dépasse du manteau et porte 10 tentacules : quatre paires de tentacules assez courts, appelés "bras", et une paire de tentacules plus longs, appelés "fouets", ou "massue".
Les yeux du calamar géant peuvent atteindre 25 cm de diamètre, soit à peu près la taille d'un ballon de basket.1
Ces tentacules portent un grand nombre de ventouses, qui servent à attraper les proies : les calmars sont en effet des prédateurscarnivores.
La tête des calmars porte également des yeux très efficaces pour repérer les proies, et un bec crochu et puissant.
Les calmars ont également un squelette rigide, allongé, souvent transparent, appelé plume.
Leur peau est recouverte de chromatophores qui leur permettent de changer de couleur.
Il existe environ 300 espèces de calmars, parmi lesquelles :
Certaines espèces, parfois appelées à tort "calmar", ou "encornet", ne sont pas réellement des calmars, mais souvent des seiches ou des sépioles, c'est-à-dire de proches cousins des calmars.
Le calmar vampire, contrairement à son nom, n'est pas un calmar, mais un membre d'un groupe différent, plus proche des pieuvres.
