Au départ professeur de droit, il fut le conseiller intime de Salazar dès 1929, alors que ce dernier était ministre des Finances (pendant la dictature militaire instaurée en 1926), et le resta quand Salazar passa à la tête du gouvernement et que fut instauré l'« État nouveau ».
Ensuite, son importance grandit au sein du nouveau régime : il en rédigea la Constitution en 1933 et remplit notamment des fonctions de ministre.
En 1959, il abandonna le pouvoir politique et devint le recteur de l'université de Lisbonne, poste qu'il quitta trois ans plus tard, après que des étudiants en grève connurent une forte répression policière.
En 1968, suite à une hémorragie cérébrale de Salazar, il fut nommé à sa place par le présidentTomas Américo.
Il exerça alors une politique de changement dans le domaine économique, tout en s'inscrivant dans la continuité des institutions salazaristes et en luttant contre les mouvements indépendantistes dans les colonies portugaises d'Afrique (Angola, Guinée-Bissau et Mozambique).
Suite au coup d'État d'avril 1974, il dut s'exiler à Madère, puis partit pour le Brésil où il devint directeur d'un institut universitaire de droit et resta jusqu'à la fin de ses jours, en dépit de sa grâce accordée en 1978 par le président Ramalho Eanes.
