Souzdal
Sommaire
L'une des premières mentions de la ville remonte à 1024 dans les Chroniques des temps passés.
En 1125, le prince Iouri Dolgorouki fait de Souzdal la capitale de la principauté de Rostov-Souzdal.
Souzdal a commencé à fonctionner comme une capitale à l'époque où Moscou était encore petite.
En 1157, le prince Andreï Bogolioubski déplace la capitale de Souzdal à Vladimir, à partir de laquelle la principauté devient connue sous le nom de Vladimir-Souzdal.
Située dans une région fertile pour la culture du blé, Souzdal est restée un centre pour le commerce même après les invasions mongoles.
Finalement, la ville s'unit à Nijni Novgorod pour former la principauté de Souzdal-Nijni Novgorod jusqu'à ce que les deux soient annexées par Moscou en 1392.
Souzdal en 1912.
Par la suite, la ville décline en importance politique mais devient un centre religieux
Au XVIe siècle, d'importants projets de développement sont menés par Vassili III et Ivan le Terrible.
Au XVIIIe siècle, Souzdal totalise un nombre d'environ quarante églises pour 400 familles.
Malgré les pressions de marchands locaux, aucun chemin de fer n'est construit pour permettre la desserte de la ville avant le XXe siècle, le train passant à Vladimir.
Sous l'ère soviétique
, le monastère de Souzdal sert de prison à des officiers nazis de haut rang.
De nos jours, Souzdal est une importante destination touristique.
Elle contient de nombreux monuments d'architecture russe ancienne tout en conservant un fort aspect rural.
L'activité économique de la ville est constituée d'industries axées sur le tourisme : hôtellerie, restauration, etc.
Dans les années 2000, l'usine de confection de Souzdal, le magasin de production de souvenirs à partir d'écorce de bouleau, d'argile et de produits en céramique sont fusionnés en une unique boutique de souvenirs.
La fête russe du film d'animation se tient à Souzdal chaque année depuis 2002.
Souzdal et ses environs ont servi de décor à plus de soixante films, parmi lesquels Andreï Roublev en 1966.
