Président fédéral (Autriche)
A. Van der Bellen, premier président autrichien écologiste
Le président fédéral de l'Autriche (allemand : Bundespräsident von Österreich) est élu pour un mandat de six ans (auparavant 7 ans).
Il est le chef du pouvoir exécutif.
Son mandat est renouvelable une fois.
La création du poste a été réalisée en 1918.
Le président de l'Autriche a été Heinz Fischer de 2004 à 2016.
C'est Alexander Van der Bellen depuis le 26 janvier 2017.
Le rôle du président de la république est de nommer le chancelier fédéral et le vice-chancelier ainsi que les ministres.
Le président fédéral autrichien est le premier personnage de l'état.
Sa résidence officielle est le palais Hofburg.
Le président autrichien peut dissoudre le parlement et est commandant en chef des armées.
