Émancipation des mineurs en France
L'émancipation des mineurs en France est une procédure par laquelle on donne à une personne âgée, entre 16 et 18 ans, la possibilité d'exercer elle-même ses droits, ce qui la rend capable d'agir elle-même au même titre qu'un majeur.
En France, l'émancipation ne peut être demandée par le mineur lui-même, mais uniquement par ses parents, auprès d'un juge aux affaires familiales.
Dans d'autres pays, comme le Canada, l'émancipation peut être demandée par le mineur lui-même.
En Allemagne, avec la large pré-majorité accordée aux jeunes dès 14 ans, elle est sans objet et a disparu du code civil allemand.
