Françoise Giroud naît le 21 septembre 1916 à Lausanne (en Suisse) avec le nom Gourdji.
Ses parents déménagent dans la région parisienne alors qu'elle est encore enfant.
Mais son père meurt quand elle n'avait encore qu'une dizaine d'année et sa mère manque d'argent.
Françoise obtient
un diplôme de sténodactylographe (personne chargé de taper très vite à la machine à écrire) et commence à travailler à 14 ans dans une librairie.
Vers 1938, elle choisit de changer de nom et des s'appeler Françoise Giroud.
