Megaupload
The leading online storage and file delivery service
Type
Site de téléchargement de données en un clic
Megaupload est un site web très populaire qui proposait un service d'hébergement, et de téléchargements de fichiers multimédia (photos, vidéos, films, extensions jeux vidéos...).
Il s'agissait du plus grand site d'hébergement au monde : les serveurs avaient plus de 25 pétaoctets de données.
La fréquentation journalière du site était de plus de 50 millions de visiteurs ;
il y avait plus d'1 milliard d'utilisateurs inscrits.
Il avait été créé en 2005 par Kim Dotcom ;
il a été fermé le 19 janvier 2012 par le FBI, officiellement à cause des fichiers ne respectant pas les droits d'auteur.
Le fondateur du site a ouvert un nouveau site nommé
Mega (mais qu'il l'a abandonné en août 2013).
Megaupload a fait perdre plus de 500 millions de dollars aux ayant droits.
Depuis le 16 janvier 2018, le nom de domaine " " appartient au gouvernement américain.
Kim Dotcom a fait appel à plusieurs des employés de Megaupload ainsi que Mega pour faire un nouveau site "Megaupload 2.0", K.im
En 2018, Megaupload vaudrait environ 21 milliards de dollars.
Le FBI a arrêté Kim Dotcom dans sa maison : la scène est tellement spectaculaire que certains disent que c'est un film d'action.
Selon le tribunal néo-zélandais, "la police néo-zélandaise avait utilisé un mandat de perquisition illégal pour confisquer les disques durs et d'autres documents de Kim Dotcom et que le FBI violait la loi lorsqu'il emportait des données de disques durs hors de Nouvelle-Zélande sans autorisation.
Dans le Whitepaper il y a un texte qui dit que : "Des centaines de serveurs informatiques à travers le monde seraient bientôt fermés.
Les noms de domaine de Megaupload et de ses sites web seraient tous saisis et arborés avec le sceau du FBI pour que le monde entier puisse les voir.
Peu importe que des millions d'utilisateurs innocents perdent des fichiers personnels non contrefaisants stockés sur les serveurs Megaupload.
L'important, c'était que l'entreprise - qui représentait à un moment donné 4 % du trafic Internet mondial
- serait détruite en un instant.
Kim Dotcom avait annoncé son retour en 2016, mais il l'a ensuite reporté pour 2017, puis courant 20181.
Dotcom a déclaré qu'il a trouvé un grand nombre de compte Megaupload appartenant au gouvernement américain incluant le département de la justice.
Megaupload possédait un système de récompenses pour les fichiers mis en ligne sur ce service.
Chaque fois qu'un fichier est téléchargé, celui qui a mis en ligne le fichier reçoit un point de récompense.
Au fur et à mesure les points peuvent être échangés contre de l'argent.
Mais pour avoir des récompenses le fichier doit respecté certaines conditions tels
que :
Le fichier téléchargé doit faire moins ou égal à 100 Mo
Seuls les téléchargements effectués depuis certains pays sont comptabilisés
Un seul téléchargement par fichier par adresse IP et par jour est comptabilisé
Le président Nicolas Sarkozy s'est dit satisfait de la fermeture de Megaupload.
Il a constaté que les opérateurs du site récoltaient des "profits criminels de la distribution illégale d'œuvres protégées par le droit d'auteur".
Kim Dotcom
Bannière apparaissant sur la page du site à la suite de sa fermeture.
Megaupload Song est une vidéo et une musique créée pour Megaupload.
Il dépasse les 15 millions de vues.
Le Mega Manager est un logiciel pour Megaupload qui permettait de télécharger, d'envoyer des fichiers 10 fois plus rapidement qu'à partir du site.
En plus de Megaupload, les créateurs ont fait d'autres services tels
que :
service d'hébergement d'images;
service d'hébergement de vidéos;
service d'hébergement de musiques;
service d'hébergement de films légal (était en développement, fermé et abandonné)
service de vidéos en direct
