Avila
La ville est notamment célèbre pour son enceinte fortifiée de style roman, une des mieux conservées de l'époque médiévale.
Vue panoramique sur Avila et sa muraille
Abside de la cathédrale, intégrée aux remparts.
Pendant l'Antiquité, la ville, construite sur différentes époques, a connu l'occupation par les Romains.
De nombreux vestiges nous sont parvenus de cette domination, notamment des mosaïques.
Par la suite, Avila a été dirigé par les Wisigoths.
D'ores et déjà, la ville est une place forte convoitée pour l'intérêt stratégique qu'elle présente.
Au Moyen Âge, la ville a été envahie par les Maures (nom donné aux musulmans, c'est l'époque de l'Espagne musulmane).
La passation de pouvoirs s'opère alors en toute sérénité, mais le tumulte et la guerre se manifestent après coup.
Les Rois chrétiens attaquent sans cesse la ville pour la reprendre.
Les habitants fuient alors vers le Nord de l'Espagne, aux mains des Catholiques.
Dévastée et dépeuplée par la guerre, Avila sombre dans une période d'oubli.
Au XIe siècle, la ville est reconstruite sous l'impulsion de Raymond de Bourgogne chargé du repeuplement de l'Espagne.
C'est à cette époque que sont édifiés autour de la ville les fameux remparts afin de défendre la cité des nouvelles attaques de la part des Maures.
La ville connaît ensuite une période d'ébullition intellectuelle et religieuse, notamment avec sainte Thérèse d'Avila qui engage la réforme de l'Ordre du Carmel.
La ville d'Avila forme un quadrilatère encadré par des murailles longues de 2 516 m et hautes en moyenne de 3 m. Jalonnés de 87 tours de guet et de 9 portes, ces remparts sont construits sur le tracé de la ville antique pour se protéger d'une éventuelle nouvelle attaque des Maures.
Ce sont un joyau de l'architecture romane, exceptionnellement bien conservé.
La cité a conservé son aspect médiéval.
Elle est parsemée de nombreuses petites comme des couvents ou des églises, pour la plupart de style roman, bien que la cathédrale soit, elle, de style gothique.
Cette dernière, munie d'un chœur intégré à l'enceinte était en effet inspirée de l'architecture de la basilique de Saint-Denis ce qui lui donne cette allure d'église fortifiée.
La vieille ville, et tout particulièrement la muraille, sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le chuletón de Ávila est le plat typique de la région : c'est un steak de bœuf, accompagné de pommes de terre, laitue et fleur de thym.
Sopa castellana : la soupe à l'ail castillane est un bouillon de légumes fortement parfumé à l'ail.
Le chuletón de Ávila, un steak de bœuf.
Sopa castellana : soupe à l'ail castillane
Aliments typiques de la région d'Avila
