Araucaria
Il y a actuellement 19 espèces d'araucarias dans le monde, la plupart d'entre elles étant présentes en Nouvelle-Calédonie.
L'araucaria a de petites feuilles très serrées, dures et pointues, en forme d'écailles triangulaires.
L'un d'entre eux, Araucaria angustifolia, est un symbole de Curitiba, la capitale de l’État brésilien du Paraná.
Il a été apprécié en Europe comme arbre d'ornement, mais il est aujourd'hui assez peu répandu.
L'espèce plantée en Europe est surtout Araucaria araucana.
Les araucarias sont des arbres à croissance lente.
Ils poussent bien dans les sols légers et non-calcaires.
Après 30 ans, un araucaria peut atteindre 30 m de haut.
Les vieux araucarias qui poussent en ville aujourd'hui ont parfois des branches déformées à cause de la pollution atmosphérique, et les plus jeunes ont souvent du mal à se maintenir en bonne condition.
