Cette année reste marquée par les attentats du 11 septembre.
Ce sont les attentats les plus meurtriers qui ont touché les États-Unis.
est la première année du Troisième Millénaire.
Le 1er janvier, jour de l'An, a été fêté dans le monde.
C'est aussi la date de l'intégration de la Grèce dans la zone euro.
Le 20 janvier, George W. Bush prend ses fonctions de président.
Il a été élu président des États-Unis en 2000.
Le même jour, Gloria Arroyo est nommée présidente des Philippines.
Le Canada change de gouvernement le 8 mars : Landry devient premier ministre canadien.
À gauche
avant mars 2001
À droite, après mars 2001.
Les Bouddhas de Bâmiyân étaient deux gigantesques statues de bouddhas en Afghanistan.
Elles avaient été sculptées il y a quinze siècles environ.
Sous l'ordre du mollah Mohammed Omar, les statues furent détruites par les Talibans.
Elles étaient classées au patrimoine mondial.
Ce chef-d'œuvre a été détruit en quelques semaines en mars 2001.
Il n'en reste presque rien.
Cette destruction reflète
l'obscurantisme des Talibans et leur irrespect pour les autres cultures
Surtout elle anticipait sur la suite des événements qui marquèrent 2001.
L'image des deux tours jumelles en feu
Le 11 septembre, des terroristes d'Al
-Qaida détournent quatre avions civils.
Deux des avions s'écrasent contre les tours jumelles de New York (première ville des États-Unis).
Un troisième contre le Pentagone à Washington (capitale fédérale).
Les médias diffusent les images des tours du World Trade
Center en feu.
En moins de deux heures, les deux tours s'effondrent, faisant 3 000 morts.
Ces attentats particulièrement meurtriers ont endeuillé les États-Unis et marqué durablement l'esprit des Américains.
De part le monde, des réactions furent immédiates pour condamner ces actes terroristes.
De nombreux chefs d'État (dont Jacques Chirac pour la France ou Gerhard Schröder pour l'Allemagne) ont exprimé leur compassion pour les familles des victimes.
En réaction, de nombreux États ont révisé leurs législations en matière de terrorisme.
Les contrôles aux aéroports ont été depuis renforcés.
Le 7 octobre, les États-Unis attaquent l'Afghanistan, alors aux mains des Talibans.
Cette invasion est justifiée : c'est dans ces territoires qu'étaient formés les terroristes d'Al-Qaida.
En l'espace de quelques jours, la capitale Kaboul est prise par les soldats Américains.
L'armée américaine est rapidement soutenue par les troupes françaises, allemandes, anglaises et espagnoles.
La situation en Afghanistan ne s'est pas débloquée depuis (en 2009).
Le gouvernement Bush se lance alors dans la « guerre contre le terrorisme ».
À la fin de l'année 2001, l'armée américaine construit au sud-est de Cuba un camp de détention : le camp de Guantanamo.
Dans les années suivantes, l'armée américaine enfermera sans jugement dans ce camp des centaines de personnes suspectées de terrorisme.
Ce n'est pas le seul camp de détention, mais c'est l'un des plus emblématiques.
20 : Début de la crise de la fièvre aphteuse des moutons, au Royaume-Uni.
28 : Premier touriste de l'espace, le millionnaire américain Dennis Tito.
1er
Le prince Dipendra assassine son père, le roi du Népal, avant de se suicider.
