Morbihan
Morbihan signifie « petite mer » en breton, ce qui fait référence au golfe du Morbihan.
Belle-Île-en-Mer, la plus grande des îles de Bretagne, au large de Quiberon, lui est rattachée.
Avant la conquête romaine, la région est occupée par les Vénètes, un peuple gaulois qui tire sa puissance de sa marine et de son commerce maritime.
Leur capitale est Darioritum (Vannes).
En -56, Jules César gagne une bataille navale au large de Port-Navalo et soumet la population.
Durant le Moyen Âge, Vannes devient une ville importante du Duché de Bretagne comme en témoigne ses remparts et sa cathédrale.
En 1418, un prédicateur espagnol, saint Vincent Ferrer, appelé par le duc Jean V pour rechristianiser le duché, arrive à Vannes.
Il reviendra y mourir en 1419 et ses restes sont transférés dans la cathédrale.
Durant le XVIIIe siècle
, Marion du Faouet
, une brigande, sème la terreur dans l'Ouest du département.
