Lai
On distingue plusieurs types de lais.
Le lai narratif est un cours récit le plus souvent écrit en vers de huit syllabes et à rimes plates.
Le sujet de ce type de lai est le plus souvent emprunté au cycle de la Table ronde.
Par exemple les lais de Marie de France ou le "Bisclavret.
Le lai lyrique est un poème formé de couplets non symétriques qui étaient chanté sur des airs différents.
À partir du XIVe siècle, le lai est un poème composé de douze strophes.
Chaque strophe est construite sur deux rimes et se partage en deux moitiés reproduisant les mêmes entrelacement de rimes et la même disposition des mètres (nombre de pieds dans un vers).
Par exemple les Lais de Guillaume de Machaut.
