Enfant
soldat
Un enfant soldat pendant la guerre Iran-Irak
Un enfant soldat est un soldatmineur
, c'est-à-dire âgé de moins de 18 ans.
Le fait, pour une armée ou une milice d'enrôler des enfants peut venir de différentes raisons, telles la pauvreté, une culture de vengeance, l'attraction du prestige de l'armée, etc.
Il se peut également que les enfants soient enrôlés pour des raisons idéologiques, par exemple, si le gouvernement organise l'éducation militaire des jeunes (cas des jeunesses hitlériennes) ou encore si l'entourage de l'enfant le pousse à combattre par conviction.
Du fait de leur jeune âge, les enfants soldats sont souvent traumatisés par ce qu'ils peuvent vivre dans la bataille (subir des blessures, voir des gens mourir ou agoniser, tuer eux-mêmes des gens).
Les enfants-soldats ont aussi des avantages du point de vue militaire, ce qui explique leur enrôlement fréquent à travers le monde et l'histoire : les enfants mangent moins que les adultes, discutent peu les ordres, acceptent facilement les missions sans espoir de survie, sont plus petits et plus agiles que les adultes.
Mais les enfants soldats sont aussi moins forts, et le fait qu'ils aient peu peur de la mort conduit à de grandes imprudences, qui se traduisent souvent par la mort ou la mutilation.
