Beauvais
Les 55 500 habitants de la ville sont appelés les Beauvaisiens.
Sommaire
Dieu guerrier gaulois, Musée départemental de l'Oise, Beauvais.
Beauvais était la capitale de la tribu gauloise des Bellovaques.
Sous le nom de Caesaromagus, la ville fait partie de la province romaine de Belgique première.
Les voûtes du chœur gothique du XIIIe siècle sont les plus hautes de France : 48 m.
Son histoire est très tourmentée : les voûtes du cœur sont détruites par une tempête, en 1284 ;
puis la haute flèche renaissance, à peine terminée (151 m de haut), s'écroule en 1573.
La cathédrale reste inachevée : elle est réduite au chœur et au transept.
La nef et la façade n'ont jamais été réalisées : en leur lieu et place demeure la nef de l'ancienne cathédrale carolingienne, modeste témoin d'un lointain passé.
Le musée départemental de l'Oise est installé dans l'ancien palais épiscopal, dont les deux tours d'entrée sont voisines de la cathédrale.
Le cheval fondu, tapisserie d'après un carton de J-B Oudry, 1720.
Le mur de l'abbaye Saint-Lucien se situe à deux pas de l'église Notre-Dame du Thil.
Il a été vendu à une personne qui voulait le détruire.
Aujourd'hui, il en reste la porte, une tour et plusieurs morceaux de mur.
Beauvais est un centre administratif et industriel important.
Son aéroport est la tête de ligne de nombreuses compagnies aériennes low cost.
