Bacary Sagna
Sommaire
Le jeune Bacary rejoint dès l'âge de 14 ans l'AJ Auxerre.
Son baccalauréat en poche, il commence à jouer en réserve dans des matchs de CFA (4ème échelon du football français).
Grâce à de bonnes performances dues à ses grandes capacités défensives, Bacary Sagna signe son premier contrat professionnel avec l'AJ Auxerre en 2004, à l'âge de 21 ans.
A partir de la saison 2005-2006, le jeune défenseur prend de l'importance dans l'effectif auxerrois.
Il finira même dans l'équipe-type de la Ligue 1 de la saison 2006-2007, faisant de lui l'un des meilleurs arrières droits français.
Bacary Sagna sous les couleurs d'Arsenal (2010).
Lors du mercato estival 2007, Bacary s'engage avec les Gunners, d'abord pour une saison puis pour quatre ans1.
Sa première saison en Angleterre est une grande réussite : en plus de connaître dans le même temps sa première sélection chez les Bleus, il sera auréolé du titre de meilleur arrière droit de Premier League.
En 2011, Bacary Sagna est à nouveau dans l'équipe-type de la Premier League, devenant à nouveau le meilleur latéral droit du championnat.
Après quatre excellentes saisons en Angleterre, il doit faire face, à de nombreuses reprises, à des blessures qui l'éloignent des terrains pendant plusieurs mois.
Bacary Sagna retrouve les pelouses à partir de la saison 2012-2013.
Il reste encore le meilleur arrière droit d'Arsenal, et ce depuis des années.
121 matchs avec l'AJ Auxerre:
87 matchs de Ligue 1, 13 matchs de coupes et 21 matchs de Coupe UEFA.
259 matchs avec Arsenal : 194 matchs de Premier League, 20 matchs de coupes et 45 matchs de Ligue des Champions.
5 buts avec Arsenal: 4 buts en Premier League et 1 but en coupes.
Vainqueur de la Coupe de France en 2005 avec l'AJ Auxerre
Finaliste du Trophée des Champions en 2005 avec l'AJ Auxerre
Finaliste de la Coupe de la Ligue anglaise en 2011 avec Arsenal
