Coing
Le coing est un fruit comestible, qui ressemble visuellement à une poire, et qui est le fruit du cognassier.
Il n’est jamais consommé cru, mais s'accommode très agréablement cuit, en pâte ou en gelée.
Un coing
L'intérieur du coing
Une pâte de fruit à base de coing
Le coing est riche en pectine, ce qui permet de l'utiliser pour réaliser des gelées ou des pâtes.
On peut aussi ajouter des coing dans la compote, les tartes aux pommes ou encore dans les confitures.
Si cru, le fruit est jaune, après cuisson sa chair devient rouge.
Dans les Balkans, on fabrique de l'alcool de coing.
En Afghanistan, les graines de coing sont bouillies et mélangés, et avaler par le malade atteint d’une pneumonie.
Il lutte assez bien contre la pneumonie.
Selon une vielle tradition venant de Malte, une cuillère de confiture de coing dans une tasse d'eau bouillante soulagerai les transits intestinal.
