La Petite Maison
dans la prairie
La Petite Maison dans la prairie est l'une des plus longues séries télévisées du monde et la plus longue jamais diffusée, entre autres, en France.
Elle se découpe en 187 épisodes créés par Michael Landon.
La famille Ingalls, composée de Laura, Marie, Carrie, Grace, les enfants, et de Charles et Caroline, les parents (plus tard, le petit Albert,Cassandra et James qui seront adopté suite a l'accident meurtrier dans le quel leur parent y etais.
Ils seront adopté ils les rejoindra), vit dans une commune nommée Walnut Grove.
Laura et Marie sont scolarisées dans l'école communale et seront souvent opposées à Nelly Olsen, fille des seuls commerçants du village.
Quant à Caroline, elle sera elle-même opposée à la mère de Nelly.
Cette série inculque aux enfants les notions d'amour et d'entraide entre les membres d'une famille.
