Procédé Solvay
Ernest Solvay vers 1900
Le procédé Solvay est un procédé chimique servant à synthétiser du carbonate de sodium.
Il est encore utilisé de nos jours pour produire du carbonate de sodium, mais il est concurrencé par l'extraction du carbonate de calcium dans les gisements de natron et de trona en Egypte et en Amérique du Nord.
Jusqu'en 1789, le carbonate de sodium, très utilisé dans l'industrie du verre, du savon, des textiles et du papier, était extrait des cendres de plantes aquatiques, ou alors extrait en chauffant du natron dans les pays désertiques.
Ce procédé a été mis au point par le chimiste belge Ernest Solvay, il ouvre sa première usine en 1863.
Les différentes réactions du procédé Solvay, en vert les réactifs, en noir les intermédiaires et en rouge les produits.
bicarbonate d'ammonium (NH4HCO3) + chlorure de sodium (NaCI)
= bicarbonate de sodium (NaHCO3 + chlorure d'ammonium (NH4CI)
On fait ensuite chauffer le bicarbonate de sodium, ce qui donne de l'eau, du dioxyde de carbone et du carbonate de sodium selon la réaction suivante:
2 molécules de bicarbonate de sodium (NaHCO3 = carbonate de sodium (Na{{Ind|2}CO3) + eau (H20) + dioxyde de carbone
