Tortue peinte
Sommaire
La tortue peinte a une carapace lisse et de forme ovale, elle a des pattes palmées afin de pouvoir bien nager.
La femelle est plus longue que le mâle et sa carapace est plus bombée.
Le mâle a des griffes plus longues et une queue plus longue et plus fine.
Il existe 4 sous-espèces de tortues peintes.
La Tortue peinte de l'est (Chrysemys picta picta), ses écailles sont ordonnées en rang, contrairement aux autres sous-espèces.
La Tortue peinte du centre (Chrysemys picta marginata)
La Tortue peinte du sud (Chrysemys picta dorsalis), c'est la plus petite des sous-espèces, on la reconnait à la rayure rouge qui traverse sa carapace.
La Tortue peinte de l'ouest (Chrysemys picta bellii), la plus grande des sous-espèces.
Tortue peinte de l'est
Tortue peinte de centre
Tortue peinte de sud
Tortue peinte de l'ouest
La tortue peinte de nourrit principalement de poissons et d'insectes et consomme également des plantes.
L'alimentation varie légèrement en fonction des sous-espèces.
La tortue peinte de l'est se nourrit surtout de poissons blessés ou morts.
La tortue peinte du centre mange essentiellement des insectes aquatiques ou des plantes.
La tortue peinte du sud a un régime alimentaire qui varie avec l'âge (les jeunes se nourrissent plus de viande et les adultes plus de plante).
La tortue peinte de l'ouest se nourrit en fonction des saisons.
La femelle creuse un nid entre fin-juin et mi-juillet.
Le nid est creusé dans un sol sableux, près d'un point d'eau.
La femelle pond ses œufs la nuit.
Elle les couve ensuite pendant une période allant de 71 à 80 jours.
Les jeunes tortues sortent de leur œuf entre aout et septembre.
Une dizaine de jours plus tard, elles commencent à se nourrir toutes seules.
