Mars (mois)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Mars.
Les travaux agricoles en mars d'après le Breviarium Grimani dans les champs qui vont être ensemencés.
On passe le rouleau sur les céréales semées en automne pour favoriser le développement des racines (tallement).
On sème les légumineuses et les céréales de printemps.
Le lièvre de mars
Le lièvre de mars est un personnage du roman Alice au pays des merveilles.
L'auteur est anglais : c'est une référence au proverbe anglais «
Fou comme un lièvre de mars ».
C’est effectivement la saison des amours pour ces animaux.
