Conférence des parties
Salle de conférence de la COP21.
La Conférence des parties (ou COP) est la réunion annuelle des États qui ont signé la convention (ensemble de règles) sur les changements climatiques proposée par les Nations unies1.
Sommaire
Actuellement, 197 pays et l’Union européenne font partie de la COP1.
La Conférence des parties essaie de faire face aux changements climatiques, et protège l'environnement et la diversité biologique.
↑ 1,0 et 1,1Glossaire, Courrier International n°1617, 28 octobre
3 novembre 2021,
p.14
↑La dernière COP avant la fin du monde, journal suisse RTS, cité par Courrier International n°1617, 28 octobre
