Bungie
Studios
Microsoft a racheté
Bungie en 2000.
Le projet sur lequel travaillait Bungie, qui devait initialement sortir sur Windows et Mac, du fait du rachat, a été repoussé pour laisser place à une version pour le lancement de la Xbox 360.
Ce projet se nomme Halo: Combat Evolved, qui devient bientôt la "Killer application" de la Xbox, avec des millions de ventes, et une franchise valant des milliards.
Le 5 octobre 2007, Bungie annonce qu'il redevient un studio indépendant (Microsoft conserve les droit sur Halo).
Dans les années 1990, Alex Seropian tente obtenir un diplôme de mathématiques à l'Université de Chicago, parce que l'université ne propose pas de diplômes de premier cycle en informatique.
Le premier jeu vidéo d'Alex est un clone du jeu Pong nommée Gnop! (Pong à l'envers).
Seropian sort Gnop!
gratuitement, bien que quelques joueurs essayent de payer Seropian pour obtenir le code source.
Les souhaits de son père convainquirent Seropian de démarrer sa propre entreprise de jeu vidéo.
Seropian crée
Bungie en 1991 et publie Operation:
Desert Storm.
Opération: Desert Storm se vendit à 2500 exemplaires, et Seropian plancha sur le développement d'un nouveau jeu.
L'équipe développe majoritairement sur Macintosh, et pas sur Windows, parce que le marché Mac était plus ouvert.
Alors que Jones était responsable de la plupart des aspects techniques, Seropian était un homme d'affaires et de commercialisation.
Selon Jones, "Seropian ne perdait jamais d'argent".
Il n'avait pas assez d'argent pour embaucher d'autres personnes.
Les deux assemblent les boîtes pour le jeu Minotaure à la main dans l'appartement de Seropian.
Le succès modeste de Minotaure a donné au duo assez d'argent pour développer un autre projet.
Inspiré par le jeu de tirWolfenstein 3D, Jones a écrit un moteur de jeu 3D pour Mac.
Le prochain jeu de Bungie devait être une adaptation 3D du jeu Minotaure, mais Jones et Seropian constatent qu'il ne peuvent pas mettre en 3D Minotaure, et ne veulent pas compter sur les modems.
Au lieu de cela, ils ont développé un nouveau jeu de tir à la première personnePathways Into Darkness, sorti en 1993.
Jones a réalisé toute la partie programmation.
Son ami Colin Brent a créé la partie visuelle du jeu.
Le jeu a été un succès tant au niveau de la critique qu'au niveau commercial.
Il gagne même des prix, tels que "Jeu d'aventures de l'année» et "Meilleur jeu de rôle Mac".
"Pathways" a battu les prévisions de ventes et est devenu le premier succès commercial de Bungie.
Les studios de Bungie sont déplacés de la chambre de Seropian vers un studio dans le South Side de Chicago, plus précisément dans le sud de la Halsted Street.
Seropian est le premier employé à temps plein avec Jones.
Doug Zartman
les rejoint en mai 1994
pour fournir un soutien pour améliorer les voix dans leurs jeux, mais il est devenu responsable des relations publiques de Bungie
Le projet suivant de Bungie devait être une suite de Pathways Into Darkness, mais évolue vers un jeu de tir futuriste nommé Marathon.
Pathways avait appris à Bungie l'importance de l'histoire dans un jeu.
L'équipe de développement a travaillé 14 heures chaque jour pour près de six mois de développement.
Le jeu n'a pas été terminé avant le 14 décembre 1994.
Il a été un succès critique et commercial, et, bien que relativement inconnu, est considéré comme important dans l'histoire du jeu vidéo.
Il a servi comme l'alternative Mac pour les jeux uniquement sur PC comme Doom et System Shock.
Marathon a également attiré l'attention de la presse.
Le succès du premier jeu a conduit à une suite, Marathon 2: Durandal.
La série a introduit plusieurs éléments, y compris le mode coopératif.
Le jeu est sorti le 24 novembre 1995, et eut de meilleur vente que son prédécesseur.
Lorsque Bungie a annoncé son intention de porter le jeu sur Windows 95, cependant, de nombreux joueurs se sont sentis trahis, et Bungie a reçu un déluge de courrier négatif.
Le jeu sorti sur Windows 95 en septembre 1996, Marathon Infinity, est sorti l'année suivante.
Après Marathon, Bungie sort un jeu de stratégie, Myth.
Les jeux ont mis l'accent sur l'aspect tactique.
Les jeux Myth ont remporté plusieurs prix et engendré une grande et active communauté en ligne.
Myth: The Fallen Lords était le premier jeu de Bungie à être publié simultanément pour les deux plateformes Mac et Windows.
Le succès de Myth permet à Bungie de déménager leur bureaux de Chicago et établir une filiale du studio, Bungie West
San Jose, basée en Californie, en 1997.
Le premier et le seul jeu de Bungie West
San Jose
est Oni, un jeu d'action pour Macintosh, PC et PlayStation 2.
Le 19 juin 2000, Microsoft a annoncé qu'il avait racheté Bungie Studios.
Halo serait développé en jeu de tir à la première personne, et serait un jeu exclusif pour la Xbox.
Martin O'Donnell, qui avait rejoint
Bungie seulement dix jours avant que la fusion ne soit annoncée, se souvient que la stabilité de la Xbox comme plateforme de développement était l'un des nombreux avantages.
Vers la même époque, il a été découvert que les versions asiatiques de Myth II pouvaient entièrement effacer le disque dur d'un joueur;
cette découverte a conduit à un rappel massif des jeux juste avant qu'ils ne soit expédiés, ce qui a coûté à Bungie près d'un million de dollars.
Seropian et Jones avaient refusé d'accepter l'offre de Microsoft jusqu'à ce que l'ensemble du studio se soit décidé pour le rachat.
En conséquence du rachat, les droits de Myth et Oni ont été vendus à Take-
Two Interactive
dans le cadre de l'accord entre Microsoft, Bungie et Take-Two
; la plupart des développeurs de lOni original étaient en mesure de continuer à travailler sur Oni jusqu'à sa sortie en 2001.
Halo:
Combat Evolved, quant à lui, est devenu un succès acclamé par la critique, en se vendant à plus de 6,5 millions d'exemplaire, et de devenir la série incontournable de la Xbox.
Le succès de Halo a conduit à la création de deux suites.
Halo 2 a été publié le 9 novembre 2004, faisant plus de 125 millions de dollars de recette le jour de sa sortie et établit un record dans l'industrie du jeux-vidéo.
Halo 3, le dernier épisode de la trilogie Halo originale, est sorti le 25 septembre 2007 et dépassé le record de Halo 2, en faisant 170 millions de dollars de recette dans les vingt-quatre heures suivant sa sortie.
Le 1er octobre 2007, Microsoft annonce que Bungie redevient indépendant et est renommé Bungie, LLC.
Comme indiqué dans l'accord entre les deux, Microsoft conservera une action minoritaire et continuera à collaborer avec Bungie sur l'édition et la commercialisation à la fois d'Halo et des projets à venir.
Alors que Bungie prévoyait de révéler un nouveau jeu à l'E3 2008, Harold Ryan a annoncé que le dévoilement a été annulé.
Près de trois mois plus tard
, Bungie a annoncé que le nouveau jeu était une extensiondHalo 3 intitulé Halo 3: Recon.
Le mois suivant, Bungie a changé le titre du jeu en Halo 3: ODST.
Lors de l'E3 2009, Bungie et Microsoft ont révélé un nouveau jeu Halo, Halo: Reach.
La sortie est prévue pour 2010.Halo:
Reach a été le dernier jeu de la série Halo à être développé par Bungie.
Bungie est passée de 120 employés environ en mai 2008 à 165 en juin 2009.
Harold Ryan a aidé à la refonte d'un ancien cinéma multiplexe à Bellevue pour en faire les nouveaux bureaux de Bungie, avec 7 400 m2, remplaçant les 3,800 m2 de l'ancien studio.
Le 29 mai 2010, Bungie a annoncé qu'il entrait dans un contrat d'édition de 10 ans avec l'éditeur Activision Blizzard.
Le 30 juin 2011, Bungie a annoncé le projet "Bungie Aerospace".
Le projet est destiné à fournir aux développeurs de jeux indépendants de publier facilement leur jeu.
Le 18 novembre 2011, Bungie Aerospace publie son premier jeu, Crimson: Steam Pirates, pour iOS, mis au point par Harebrained Schemes.
En plus de l'édition et de la distribution de Crimson, Bungie Aerospace propose également un outil statistique et un forum de discussion dédié sur .
est le principal portail officiel.
Il permet l'interaction entre Bungie et sa communauté autour des jeux de Bungie.
Lorsque Bungie a été racheté par Microsoft, le site a été initialement considéré comme en concurrence avec .
L’apparence visuelle du site a été remaniée à plusieurs reprises, la plus récente étant en juillet 2014.
