La Guerre de Troie n'aura pas lieu
La pièce raconte les débats qui ont lieu à Troie sur la position à tenir vis-à-vis des Grecs, après le rapt d'une princesse grecque, Hélène de Sparte, par un prince, Pâris de Troie, peu avant la période de guerre décrite dans l'Iliade.
Les protagonistes (famille royale Troyenne, poètes, militaires, Hélène elle-même) discutent de la nécessité de faire la guerre contre les peuples de Grèce.
Le texte de la pièce joue avec ce que le public est déjà sensé savoir que la guerre de Troie a bien eu lieu, ainsi qu'avec la situation en Europe à cette époque, où tout le monde suppose que la guerre (Seconde Guerre mondiale) va commencer, mais où personne parmi les dirigeants ne fait vraiment des efforts pour l'empêcher.
