Viterbe
Cathédrale de Viterbe
Le palais des papes, avec sa loggia à ciel ouvert.
Viterbe (en italien : Viterbo) est une ville de 60 000 habitants, dans le Latium, en Italie, à une centaine de kilomètres au nord-ouest de Rome.
L'histoire de Viterbe est liée à celle de la papauté : elle fut, entre 1257 et 1261, le lieu de résidence des papes : Alexandre IV y mourut et son successeur, Urbain IV, y fut élu.
D'autres papes furent élus à Viterbe : Jean XXI (1276-1277), mort dans l'effondrement de son palais, puis Nicolas III, et aussi le français Martin IV, qui dut affronter l'opposition des habitants, défavorables à l'élection d'un étranger réputé à la solde du roi de Naples, Charles Ier d'Anjou.
Le palais des papes de Viterbe a été construit de 1255 à 1266.
Il comporte une loggia formée d'une rangée de sept arches soutenues par des colonnes jumelées.
La salle du conclave fut le théâtre de l'élection du pape Grégoire X, le 1er décembre 1271.
