Chêne
Il existe deux grandes catégories de chênes :
Les chênes à feuilles caduques (dont les feuilles tombent en automne).
Ils sont généralement plus grands.
Leurs feuilles sont crénelées.
Les chênes à feuilles persistantes comme le chêne vert et le chêne liège (on en trouve dans le sud de la France).
Le bord de leur feuille est lisse ou avec des dents épineuses.
Les chênes sont des arbres qui exigent beaucoup de lumière.
Le chêne est un bois résistant.
On l'utilise en menuiserie (pour le chêne rouvre) et pour la charpente (pour le chêne pédonculé).
Le chêne pubescent au tronc court pour fabriquer des planches est surtout utilisé comme bois de chauffage.
L'écorce du chêne est aussi utilisée dans le travail du cuir.
Les glands autrefois servaient à nourrir les porcs (la glandée).
On l'utilise pour faire les bouchons du vin et d'autres boisons.
On le trouve dans les vallées alluviales et les plaines.
Il réclame beaucoup d'eau.
Il supporte les sols inondés mais déteste les sols acides.
Il demande beaucoup de lumière ce qui le raréfie dans les futaies.
Il a une allure (le port) en cime irrégulière avec des branches coudées.
Il peut avoir 30 à 40 mètres de haut.
Les feuilles présentent une dissymétrie à la base.
Ses glands sont situés à l'extrémité d'un long pédoncule (d'où son nom) ce qui rend facile son identification.
Sa taille est plus basse (rarement plus de 15 à 20 m), son tronc est assez court et sa cime est irrégulière et claire.
Les feuilles sèches tiennent sur les branches une grande partie de l'hiver.
C'est un arbre du Sud de l'Europe, mais qui remonte jusqu'à la Loire en France, en profitant des vallées fluviales.
Il aime les sols secs et peu fertiles.
Très exigeant en lumière, il se plait dans le régime de taillis.
Dans certaines régions il est associé à la truffe.
Appelé également "chêne sessile".
Il possède un port régulier et son tronc est souvent droit.
Il atteint facilement 30 à 40 mètres de haut.
Ses feuilles sont symétriques à la base.
Les glands sont directement attachés aux rameaux.
Il aime les sols meubles et bien drainés, et s'adapte aux climats tempérés.
Il supporte mieux les sécheresses estivales que le chêne pédonculé.
Moins exigeant en lumière il s'accommode du régime de futaie en particulier en association avec le hêtre.
On le rencontre peu souvent à l'état isolé.
Saint Louis était réputé pour rendre la justice sous un grand chêne.
Dans la mythologie grecque, les dryades sont les nymphes qui vivent en harmonie dans les bois de chênes (dryos veut dire chêne en grec).
Les hamadryades sont des nymphes qui vivent sous l'écorce d'un chêne.
Et les symboles de Zeus sont le chêne et l'éclair.
