Watch Dogs
Watch Dogs (en anglais: les chiens de garde)
est un jeu vidéo d'action, d'aventure et d'infiltration créé par les studios UbisoftMontréal et Ubisoft Reflections.
Ce jeu est sorti en 2014.
Sommaire
Le jeu suit l'histoire d'un hacker, Aiden Pearce, qui a perdu sa nièce.
Il cherche les responsables de cet assassinat et les tue.
Son terrain d'action est la ville de Chicago au XXIème siècle et il utilise un smartphone hyperconnecté qui lui permet de hacker le CTOS, le programme qui contrôle toute la ville.
Le CTOS est un réseau informatique qui permet de "protéger" les habitants de Chicago.
C'est en fait une violation de vie privée.
