Soprano est un chanteur de rap qui est originaire de Marseille.
Né le 14janvier1979, il a commencé sa carrière à 17 ans.
Ce qui l’a vraiment lancé est la création d’un groupe de rap avec ses amis :
Psy 4 de la Rime.
Il a également eu l’occasion de faire des duos qui lui ont permis de se faire connaître :
Avec Léa Castel : Dernière chance, La famille, etc...
Avec Diam’s : Mélancoliques anonymes
Avec La Fouine : Ça fait mal, Reparti à zéro
Avec Blackos :
Ferme les yeux et imagine-toi
Avec Brasco :
On fait semblant, Ghetto
Avec Sefuyi :
Ça fait mal
Sommaire
Soprano (
de son vrai nom
Saïd M Roumbaba
est l’aîné d'une famille de cinq enfants.
Il a deux frères qui sont eux aussi rappeurs : Djamal alias Diego (du groupe la Swija) et Zakaria alias K-rlos (du groupe Liaison Meurtrière) ;
et deux sœurs Sakina et Naïma.
Saïd M
Roumbaba
n'a pas connu son premier enfant, né alors qu'il n'avait que 16 ans.
Il a été placé à la DDASS par sa mère.
La chanson Parle-moi de l'album puisqu'il faut vivre s'adresse à cet enfant.
Saïd s'est marié en Juin 2006 avec Alexia.
De cet union naissent trois autres enfants : une fille prénommée Inaya née le 12 juillet 2007 ("Inaya"), un fils Lenny né en janvier 2009 ("Accroche-toi à mes ailes") et une petite Luna née en Mars.
Soprano est un rappeur français d'origine comorienne né à Marseille.
Son nom a été inspiré du groupe The sopranos.
: Moi j'ai pas, sur la compilation Hostile 2006
: Halla Halla, sur Puisqu'il faut vivre
: A la Bien, sur Puisqu'il faut vivre
Ferme les yeux et imagine toi, sur Puisqu'il faut vivre
: Inaya, sur Les Cités d'or (
Psy 4 de la rime)
