Communauté de communes de Pleyben-Châteaulin-Porzay
Ses communes limitrophes sont Cast, Kerlaz, Locronan, Ploéven et Quéménéven.
Sommaire
C'est une commune composée de différents quartiers : le bourg, Sainte-Anne, Kervel et Trezmalaouen.
Les communes les plus proches sont Plogonnec, Douarnenez, Plomodiern, Chateaulin et Quimper.
Paysages de Plonévez-Porzay
1780 habitants y habitent.
Plonévez-Porzay signifie plou c'est-à-dire paroisse en breton.
Porzay fait penser à la riche campagne qui s'étend de Saint-Nic à Locronan.
Donc
, Plonevez-
Porzay signifie paroisse de la cour du bois.
La chapelle a été construite en 1864 à Plonévez-Porzay.
Elle accueille le dernier week-end du mois d'août l'un des plus grands pardons de Bretagne.
Le pardon dure quatre jours.
Les gens défilent en costume Breton.
La veille du pardon de Saint-Anne, il y a la procession aux flambeaux.
Le dimanche, la messe de 9 heures, qui a lieu dans la chapelle, est suivie par la messe de 10 heures en plein air.
Le lundi à 10 heures 30, la chapelle reçoit les forains pour le pèlerinage et la célébration de leur baptême.
Le mardi recevait autrefois en majorité des Douarnenistes pour un pardon moins ambitieux.
Il y a également des commerces, des médecins et d'autres professionnels de la santé.
Il a survolé la plage de Trefeuntec dans sa « barque ailé » à une date située entre 1858 et 1861.
