Par ses dimensions, c'est aussi le troisième satellite du système solaire.
Il est essentiellement composé de roches et de glaces.
Sa surface très ancienne et très cratérisée pourrait abriter un océan.
Ce satellite possède une atmosphère de très fine épaisseur, composée de dioxyde de carbone, mise en lumière grâce au spectromètre de la sonde spatiale Galileo.
À l'origine, seulement 4 survols de Callisto étaient prévus, mais grâce à une consommation optimisée des ergols(wp), Galileo a pu en effectuer 9 (et 35 autour de la planète).
Surface de Callisto
