The Brady Bunch
La diffusion originale est de 1969 à 1974.
Les épisodes sont très courts et durent entre 20 et 29 minutes.
La série met en scène la famille Brady et se déroule la plupart de temps en Californie.
Michael Brady, architecte rencontre une femme du nom de Carol Martin et l'épouse.
Mike a déja 3 fils.
Carol a déja
3 filles.
Michael adopte les 3 filles.
Ensuite, ils partent vivre dans une maison au sud de la Californie.
S'ensuit une série d'événements aussi pittoresques les uns que les autres.
La série fait partie de la culture poluplaire.
