Mannheim
La ville abrite notamment un châteaubaroque.
Elle est surnommée Quadratestadt ("ville carrée") en raison du maillage des rues du centre-ville, formant un quadrillage (rues parallèles et perpendiculaires se croisant).
Ainsi, les blocs d'habitation sont désignés de manière originale par des lettres et des chiffres ;
il est ainsi possible d'habiter au "N7" ou au "L1" !
Panneau d'indication de rue typique de Mannheim.
Le château baroque de la ville.
Place au centre-ville de Mannheim, bloc d'habitation N1.
