Bulgogi
Le Bulgogi (en coréen : 불고기), littéralement "viande au feu", est un gui (구이 ;
plat grillé ou rôti à la coréenne) composé de fines tranches marinées de bœuf ou de porc grillées au barbecue ou sur une plaque chauffante.
Il est également souvent sauté dans une casserole dans la cuisine familiale.
La surlonge, la côte ou la poitrine sont des morceaux de bœuf fréquemment utilisés pour le plat.
Le plat provient des régions du nord de la péninsule coréenne, mais est un plat très populaire en Corée du Sud où il peut être trouvé partout, des restaurants haut de gamme aux supermarchés locaux sous forme de kits prêts à l'emploi.
