Gangwon
Gangwon
-do était l'une des huit provinces de la Corée pendant la dynastie Joseon.
La province a été formée en 1395 et tire son nom des noms des principales villes de Gangneung et de la capitale de la province, Wonju.
En 1895, Gangwon-do fut remplacé par les districts de Chuncheon à l'ouest et de Gangneung à l'est .
En 1896, la Corée fut divisée en treize provinces et les deux districts fusionnés pour reformer la province du Gangwon-do.
Bien que Wonju ait rejoint la province de Gangwon-do, la capitale de la province a été déplacée à Chuncheon, où elle se trouve encore aujourd'hui.
En 1945, Gangwon-do (avec le reste de la Corée) fut divisé par le 38e parallèle nord en 1945 en zones d'occupation américaine au sud et soviétique au nord, ce qui permit à Wonsan de rejoindre la moitié nord de la province en 1946 pour servir de son centre administratif.
En 1948, la moitié sud de la province est devenue une partie de la nouvelle Corée du Sud.
À la suite de l'accord d'armistice de la guerre de Corée de 1953, la frontière entre les parties sud et nord-coréenne de la province a été déplacée vers le nord sur la ligne de démarcation militaire.
