Varan du désert
Le varan du désert est une espèce de varan.
Son nom latin dans la classification est Varanus griseus.
Le Varan du désert peut atteindre une taille maximale de 1,50 m. La plupart des individus mesurent entre 70 cm et un mètre.
Son cou est allongé, ce qui est une caractéristique de la famille des varans, et il peut se servir de sa longue queue robuste comme d'un fouet pour se défendre.
Le varan habite dans le désert du Sahara, en péninsule arabique et jusqu'en Asie du Sud-Ouest et au nord de l'Inde.
