Doigt
Un doigt humain
Les doigts sont les extrémités des membres des humains et d'autres animaux.
Le plus souvent articulés et garnis d'un ongle ou d'une griffe, il y en a généralement 5 par main ou par pied.
Chez certains animaux, il y en a moins (comme le cheval qui n'a qu'un doigt par patte, sur lequel il marche) ou rarement plus (6 « doigts » par main chez le Panda).
La peau de la surface inférieure des doigts de la main présente des plis dont le dessin est unique pour chaque homme : ce sont les empreintes digitales qui permettent l'identification de leur propriétaire.
Chaque doigt de la main porte un nom :
Le pouce est très différent des autres : il est plus court et plus mobile ;
l'index (c'est avec lui qu'on feuillette et qu'on montre)
le majeur (car c'est le plus long)
l'annulaire (car c'est lui qui porte les bagues et anneaux) ;
l'auriculaire (car c'est avec lui qu'on se gratte l'oreille)
Les doigts de pied sont nommés orteils.
Le « pouce de pied » est parfois appelé gros orteil car il est nettement plus large que les autres.
