Namazu
Namazu se réveille et s'agite, provoquant des tremblements de terre.
Sur son dos, Takemikazuchi tente de le stopper avec son épée.
Namazu est un monstre de la mythologiejaponnaise : c'est un poisson-chat géant, qui vit enterré dans la boue, dans les profondeurs de la Terre.
Les îles du Japon se trouvent sur son dos.
Lorsque Namazu se réveille, il se secoue et se tortille dans tous les sens, provoquant des tremblements de terre.
Selon la légende, un dieu, Takemikazuchi, ou Kashima, est le seul capable d'arrêter le poisson, grâce à son épée : il l'immobilise en lui bloquant la tête sous une grosse pierre.
Mais, parfois, le dieu s'endort, et relâche sa vigilance : Namazu se réveille alors, et se remet à s'agiter, ce qui provoque de nouveaux séismes.
La légende de Namazu remonte seulement au XVIIème siècle : auparavant, une légende similaire racontait que le Japon était posé sur le dos d'un gigantesque dragon endormi, qui provoquait des séismes en se réveillant.
Namazu est un symbole très courant au Japon : il est fréquemment représenté, et associé aux tremblements de terre.
Le pokémonBarbicha est inspiré de Namazu : c'est un poisson-chat qui, comme lui, dort beaucoup dans la boue, et provoque des tremblements de terre quand il se réveille.
Naturellement, il possède l'attaque Séisme.
