Oran
Oran est la deuxième ville d'Algérie.
Elle compte environ un million d'habitants.
Oran se trouve au bord de la Mer Méditerranée, celle entre les continents africain et européen, la mer qui est "au milieu des terres".
Oran est située à environ 430 km d'Alger, la capitale de l'Algérie.
Dans la ville d'Oran il fait souvent chaud, c'est un climat méditerranéen, parfois accompagné de grandes sécheresses.
En hiver, il ne fait pas très froid, en revanche il pleut beaucoup.
Pour ce qui est est des transports, la ville possède un réseau relativement limité.
L'entreprise oranaise de transport a construit de nouveaux bus mais cela reste insuffisant, surtout pour les jeunes étudiants qui utilisent beaucoup les transports pour se rendre dans les universités.
Il existe depuis 2013 une ligne de tramway à Oran, une ligne de métro est prévue pour 2021.
Pour venir à Oran, les moyens de transports sont le bateau ou l'avion.
Il y a 12 arrondissements à Oran.
Le quartier historique, "vieux Oran"
, s'appelle Sidi el Houari et il se situe au nord-ouest de la ville.
