Jacques Brel
Jacques Brel, né Jacques Romain Georges Brel, est un chanteurbelge connu pour ses chansons expressives, qui a également évolué comme acteur.
Il est né le 8 avril 1929 et mort le 9 octobre 1978.
Jacques naît à Schaerbeek, en Belgique.
Il connaît une enfance dure.
À 16 ans, il écrit des pièces de théâtre.
À partir de 1952, il compose quelques chansons très connues qu'il montre surtout à sa famille, mais celle-ci ne l'encourage pas beaucoup dans son entreprise.
Plus tard, il obtient des soirées dans des cabarets, mais le public n'est pas friand de ses productions.
Il se met alors à chanter à l'Olympia, toujours sans succès.
Il finit par s'installer à Montreuil, en banlieue parisienne.
Ce n'est qu'en 1957 que Brel reçoit sa formation musicale, dont il a été privé durant son enfance.
Et le succès finit par arriver.
On le réclame et le reconnaît enfin.
Il connaît alors un véritable triomphe.
Quand son père et sa mère meurent, Brel compose Amsterdam.
En 1966, il arrête la chanson.
Mais il reste de la place dans son temps pour des films, du théâtre...
Il a plus de temps pour s'adonner par exemple à divers loisirs.
En 1975, Jacques s'installe aux îles Marquises.
Son état de santé s'aggrave.
Un jour de juillet 1978, il se sent très mal.
Il est hospitalisé jusqu'en octobre, le mois de son décès et ensuite, fut enterré aux Marquises.
