Débris spatial
Un débris spatial est un objet abandonné dans l'espace.
Au moment où un objet se met en orbite autour de la Terre par une fusée etc., l'objet devient un débris spatial.
Les tailles de ces débris sont très variables, elles peuvent faire de quelque millimètres à plusieurs mètres de long.
Sommaire
Répartition des débris selon leur origine.
Depuis le lancement du premier
satellite artificiel en 1957 (Spoutnik 1) l'homme a pas mal encombré l'espace.
Près de 20 000 objets créés par l'homme tournent autour de la Terre à la vitesse de 28 000 kilomètres par heure.
Il s'agit de satellites placés sur l'orbite terrestre ou des sondes qui ont quitté l'orbite de la Terre pour explorer la Lune ou les autres planètes du Système solaire.
Lors de chacune de ces missions, un grand nombre de débris spatiaux sont générés.
Les débris spatiaux font courir un risque pour les vaisseaux spatiaux et pour les personnes, aussi bien en orbite qu'au sol.
En orbite, les objets sont à différentes vitesses qui peuvent atteindre 15 à 20 km/s. À ces vitesses, l'énergie cinétique d'une particule de 1 millimètre est considérable, actuellement aucun blindage ne résiste à des objets ayant une taille supérieure à 1 ou 2 cm, le scaphandre d'un astronaute en sortie dans l'espace est bien plus fragile.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Débris spatial de Wikipédia.
