Meissen
Château et cathédrale de Meissen
, au bord de l'Elbe.
La ville de Meissen a été fondée au Moyen Âge autour d'une forteresse qui domine l'Elbe.
Il reste de ce passé des ruelles médiévales, avec le château d'Albrechtsburg.
Ce château fort a abrité, de 1710 à 1865, la manufacture nationale de porcelaine qui produisait la célèbre porcelaine de Saxe.
Vase en porcelaine de Saxe, vers 1735, Meissen.
Figurine en porcelaine, 1772, manufacture de Meissen.
Vases en porcelaine, XIXe siècle, Meissen.
