Démographie
La pyramide des âges de la France en 2005.
Les classes nombreuses (30-60 ans) progressivement vont arriver à l'âge de la retraite.
Elles ont eu moins d'enfants et devront être prises en charge par des classes plus jeunes moins nombreuses
La démographie est l'étude quantitative d'une ou de plusieurs populations.
La démographie permet de donner des chiffres sur le nombre, la répartition spatiale, la densité de population.
Elle observe comment une population se renouvelle par la natalité et la mortalité, mais aussi la fécondité des femmes.
On peut connaitre la structure par tranches d'âge et par sexe.
Les déplacements internes (exode rural ou exode urbain) et externes (émigration et immigration) peuvent être connus.
La démographie apparait au XVIIe siècle, quand en 1662, John Graunt, un marchand anglais, a l'idée d'appliquer les méthodes de comptabilisation des marchandises, aux données fournies par les bulletins de mortalité de la ville de Londres.
La démographie suppose des relevés de population, soit des recensements, soit des études de registres divers concernant la population (comme les registres de l'état civil ou les données recueillies par les services statistiques...).
Ces opérations sont très coûteuses à organiser.
Dans les pays pauvres ces comptages sont très rarement disponibles et sont souvent sujets à de nombreuses approximations.
Les résultats que l'on peut tirer de ces données sont souvent connus des années après.
Pyramide des âges du Brésil en 2005.
Un pays avec beaucoup de jeunes (moins de 25 ans)
En comparant les données recueillies à différentes époques dans un même pays on peut observer des évolutions.
Cela peut permettre de prévoir l'avenir de la population, car les comportements démographiques sont très lents à modifier (sauf catastrophe imprévisible).
Les données démographiques relevées au même moment pour des pays différents permettent de faire des comparaisons et de comprendre les atouts ou les difficultés de chacun d'eux.
Pour savoir si un territoire (une commune, une région, un état) a besoin de construire de nouveaux bâtiments ou de nouvelles routes, la démographie donne des indications.
Si le territoire se dépeuple, il y aura peu de nouvelles constructions.
Au contraire, si le territoire se peuple, il y aura des investissements dans de nouvelles constructions.
