Conquistador
Un conquistador
On appelle conquistadors (en espagnol conquistador signifie « conquérant ») les Espagnols (et certains portugais) qui au XVIe siècle ont conquis des territoires dans le Nouveau Monde (c’est-à-dire en Amérique).
Les conquistadors étaient animés par le désir de devenir riches en s'emparant des trésors des peuples qu'ils espéraient conquérir.
Beaucoup ont cru en l'existence de l’Eldorado (de l'espagnol el dorado : « le doré »), lieu où, d'après la légende, l'orabondait.
Les chefs achetaient eux
mêmes les navires, chevaux et armes dont ils avaient besoin ou se faisaient prêter de l'argent par des banquiers, de hauts fonctionnaires, des commerçants ou de grands propriétaires.
Les simples soldats, animés par le même désir de richesses que leurs chefs, servaient sans solde et s'équipaient avec leur propre argent.
Aussi étaient-ils souvent indisciplinés.
