Rabot
En haut deux modèles de varlopes,
en bas un rabot
Utilisation du rabot
Le rabot est un outil que le menuisier utilise pour rendre le bois plus lisse.
La partie en trop du morceau de bois est enlevée par une lame de fer.
Elle est évacuée par le dessus et forme des copeaux.
L'horizontalité de la coupe est assurée par le dessous (la semelle) du rabot qui est parfaitement plane.
Il existe différents rabots, selon le travail à faire:
le bouvet, rabot qui sert à faire des rainures
le guillaume qui sert aussi à faire des rainures et des moulures
la varlope, qui est un rabot long pour aplanir des planches
La dégauchisseuse est une machine électrique qui fait le travail du rabot.
Son maniement est dangereux et demande beaucoup d'attention de la part du menuisier.
