Uruk
Dans l'Antiquité, Uruk (ou Ourouk) est une ville de Mésopotamie.
Elle était située dans le sud de l'Irak actuel (le site d'Uruk est aujourd'hui appelé Warka).
Le site d'Uruk a été occupé à partir de 5000 av. J.-C. jusqu'au IIIe siècle de notre ère.
La ville joua un très grand rôle religieux et politique pendant quatre millénaires.
Uruk est considéré comme la plus ancienne agglomération urbaine (dès la seconde moitié du IVe millénaire av. J.-C.) de Mésopotamie.
Au début du IVe millénaire
Uruk s'étend sur environ 70 hectares mais pendant la première moitié du IIIe millénaire, elle recouvre alors une surface de 400 hectares environ entourée d'une muraille de 9 km de long.
C'est à Uruk que l'écriture aurait été inventée.
Les dieux d'Uruk comme Anu, le dieu du Ciel et Inanna jouèrent un grand rôle en Mésopotamie.
Le héro Gilgamesh (qui aurait régné vers 2650 av. J.-C.) est un roi semi-légendaire d'Uruk.
Au XXIVe siècleav.
J.-C., Uruk passe sous la domination de l'empire d'Akkad fondé par le roi Sargon le Grand.
Elle reste cependant un grand centre religieux et économique.
Vase en Albâtre.
Daté de la période d'Uruk.
avJC
Sceau
-cylindre (à gauche le sceu, à droite l'empreinte du sceau dans une tablette d'argile.
Daté de la période d'Uruk
masque de la dame de Warka.
Période d'Uruk
Écritrure cunéiforme sur une tablette administrative.
Fin de la période d'Uruk
