Polacanthe
Le polacanthe, également connu sous son nom scientifique : Polacanthus, était un dinosaure qui est apparu il y a environ 132 millions d'années, et qui a disparu il y a environ 112 millions d'années.
C'était un dinosaure herbivore, quadrupède, qui vivait dans ce qui est aujourd'hui l'Europe.
Sa peau était incrustée de petits os appelés ostéodermes, et qui formaient une véritable armure sur son dos, et de grosses pointes sur ses épaules et sa queue.
On pense que ces ostéodermes lui servaient probablement à se protéger contre les prédateurs.
Le polacanthe fait partie du groupe des ankylosauriens, des dinosaures cuirassés par une armure d'ostéodermes.
