Les 4x4 sont des voitures avec quatre roues motrices, c'est-à-dire que les 4 roues font avancer la voiture.
Land Cruiser 70 en compétition de 4x4
Les 4x4 sont anciens, presque dès les débuts de l'automobile.
Les autres types d'entraînement de roues sont sur les roues avant (traction), soit les roues arrière (propulsion).
La propulsion des 4x4 est appelée aussi transmission intégrale.
Les militaires vont être les premiers à vraiment utiliser les 4x4 pour faire du tout terrain.
Les 4x4 participent à plusieurs courses tout terrain dans le monde.
La plus célèbre est le Paris
Dakar (
rallye
