Îles Caïmans
Les Îles Caymans (également Îles
Caïmanes ou Îles
Caïmans)sont un archipel des Caraïbes.
C'est un territoire d'outre-mer britannique dans les Caraïbes.
Sa capitale est George Town, et sa reine est Élisabeth II du Royaume-Uni.
Ce territoire est divisé en 3 petites îles.
La plus grande se nomme " Grand Cayman", la deuxième se nomme " Cayman Brac " et la plus petite se nomme " Little Cayman ".
Les îles Cayman sont reconnues pour leurs magnifiques animaux et plages.
Là-bas, il y a plusieurs places intéressantes à découvrir comme la ferme de tortue (Turtle Farm), la ferme de raie (Stingray City), la plage d'étoile de mer (Starfish Point) et la populaire plage de 7 Milles Beach, connue mondialement et classée dans la liste des plus belles plages aux monde.
Carte des îles Caïmans.
Une plage de l'île de Grand Caïman.
