Animal de compagnie
Redirigé depuis NAC)
Chien et chat, les animaux de compagnie les plus fréquents
Ces animaux sont présents dans les foyers en raison de leur caractère amical, leur beauté ou encore leur chant.
En théorie, n'importe quel animal peut devenir un animal de compagnie, mais, en réalité, on utilise un nombre limité d'espèces.
Dans un aquarium, on trouve différentes espèces de poissons, plus ou moins fragiles, qui servent surtout pour leur beauté.
Il peut s'agir de poissons exotiques, ou encore de poissons de bassin (poisson rouge, carpe, etc.).
En guise d'animaux de compagnie, certains élèvent aussi des animaux de la ferme détournés de leur vocation : des cochons, des poules, des ânes, par exemple.
De plus en plus, de nombreux autres animaux deviennent animaux de compagnie.
Ce sont les « NAC » (nouveaux animaux de compagnie) : les serpents, les araignées et même les crocodiles.
Ceci pose des problèmes de santé, parce que certains de ces animaux possèdent du venin susceptible de blesser leur propriétaire.
Le transport, la vente et la détention de ces animaux sont réglementés et pour certains interdits.
