Transgenre
Une personne transgenre est une personne dont l'identité de genre
est différent de son genre assigné à la naissance1 (identifié en fonction des attributs physiques principalement génitale remarqué a la naissance).
On appelle cela la transidentité.
Le pourcentage connu à ce jour de personnes transgenres est estimée entre 0.3 et 1.6 personne sur 1002.
Ce chiffre est bien sûr plus bas que le nombre réel de personnes trans* puisque ce ne sont que les personnes ayant fait un coming-out[Source ?].
Les personnes transgenres sont victimes de nombreuses discriminations.
On appelle cela la transphobie.
Dans certains pays, la reconnaissance légale comme homme ou femme ne peut pas être différente du genre assigné à la naissance.
Changer d'identité
est légal.
Changer d'identité
est légal, seulement s'il y a acte chirurgical.
Pas de changement d'identité légal.
Inconnu/
Incertain
L'identité transgenre n'est pas la même question que l'orientation sexuelle, qui est le fait qu'une personne éprouve habituellement des attirances amoureuses et sexuelles envers des personnes du sexe opposé ou des personnes du même sexe.
Wiki non participatif sur la transidentité.
↑(en
Madeline B. Deutsch, «
Making
Count: Improving Estimates of the Size of Transgender and Gender Nonconforming Populations », LGBT
Health, vol.
3, no 3,‎ juin 2016, p. 181-185 .
