Amr ibn al-As
D'abord opposant à Mohammed, il va en Abyssinie pour dissuader le négus (le roi d'Abyssinie) d'accueillir les musulmans.
Il ne réussi pas à convaincre le négus mais, lors de son retour, il se convertit à l'islam et va habiter à Médine.
Il combat dans presque toutes les batailles du prophète Mohammed.
Il est un général de l'armée islamique et il fait la conquête de l'Égypte où il fonde Al
Fostat, qui devient ensuite la première capitale arabe de l'Égypte.
Il meurt à Al Fostat en 664 de l'ère
chrétienne.
