Cène
Redirigé depuis Cene)
La Cène, le dernier repas de Jésus et de ses disciples.
Selon les chrétiens, au cours de ce repas, Jésus partage du pain et du vin et crée ainsi le rituel de l'eucharistie, qui se retrouve jusqu'à nos jours dans la messe chrétienne.
Il boit son vin dans une coupe qui deviendra une relique: le Graal.
La Cène est commémorée le jeudi de la semaine pascale, nommé Jeudi saint.
Dans l'Évangile selon Jean, on ne raconte pas son repas, mais le moment où il lave les pieds de ses disciples et rajoute un commandement : «
Aimez
-vous les uns les autres ».
Dans tous les cas, Jésus rappelle à ses disciples par ses gestes son amour pour eux et son but de se sacrifier pour eux.
C'est à la fin de ce repas que l'un des disciples de Jésus, Judas, le livre à l'occupant romain, en échange d'argent (douze deniers).
Jésus est arrêté dans la nuit du jeudi au vendredi et sera crucifié par les Romains.
Judas prendra conscience du mal qu'il a fait et se suicidera par la suite.
