Bateau viking
Les bateaux vikings, plus souvent appelés drakkars, sont des bateaux à fond plat que les Vikings utilisaient pour traverser les mers et les océans, ainsi que pour remonter les fleuves, grâce à leur faible tirant d'eau.
Contrairement à la plupart des bateaux du Moyen Âge, ils possédaient une quille.
Reconstitution d'un bateau viking.
Sommaire
Le terme très répandu de drakkar, formé sur le suédoisdrake « dragon », auquel un deuxième k a été rajouté pour plus d'exotisme, est erroné.
Les Vikings les appelaient des langskip, des snekkjur (snekkja au singulier) ou des knerri (knörr au singulier), selon leur taille.
Dessin d'un bateau complet.
Navire viking d'Oseberg (820), maison des Navires vikings, Oslo.
Dessin d'un bateau Viking.
Construction d'une réplique de bateau viking au Danemark
Restes d'un bateau dans un musée.
Tableau d'un bateau navigant près du Groenland.
Les premiers bateaux des ancêtres des Vikings étaient des pirogues en tronc d'arbre, puis des barques.
Vers 650, ils ajoutèrent une voile.
Cette « nouveauté » les obligea à doter leurs navires d'une quille, de manière à fixer le mât et réduire la dérive.
Les premiers vestiges de ce type de navire remontent aux années 860.
Pirogue des Vikings et de leurs ancêtres.
Le bateau le plus typique est le langskip (long bateau) appelé ainsi du fait qu'il est assez fin et long (7 fois plus long que large).
Pour le transport de marchandises, les Vikings disposaient d'un autre type de navire (le knarr) plus court et plus large que le langskip et sans rame.
Certains d'entre eux pouvaient transporter 400 tonnes de charge utile.
Les planches de la coque se recouvrent en partie (bordage à clin).
Les rivets qui les maintiennent en place sont souvent en fer.
La voile est généralement en feutre, mais dans les bateaux de prestige elle est en lin.
Les bateaux vikings n'avaient pas de pont (dans le domaine des bateaux, le pont est un plancher au dessus de la coque).
Le langskip pouvait atteindre une vingtaine de mètres de long et environ 5,30 m de large.
La hauteur de la coque est d'environ deux mètres (ce qui est très peu en cas de mer agitée).
Les boucliers de l'équipage de marins-guerriers fixés sur les plats-bords permettaient une protection minimum contre les paquets de mer.
Le tirant d'eau est très réduit .
En haute mer la propulsion est assurée par une grande voile carrée attachée à un mât de douze mètres.
On mettait le mât, très lourd dans le trou de l'étambrai (pièce soutenant le mât à hauteur du pont) où il était maintenu en place par une éclisse de bois.
Des bancs de nage (banc où s'assoie un rameur) pouvaient s'ouvrir, afin que les marins puissent entreposer leurs vêtements.
L'équipage dormait dans des sacs en cuir abrités sous une bâche qui servait de protection contre les intempéries.
Boucliers et trous pour les rames.
Coupe d'un bateau avec rameurs.
La figure de proue (quelquefois un bison ou un serpent mais le plus souvent un dragon) pouvait se démonter.
Son effet terrifiant lui étant ainsi enlevé avant d'aborder un navire ou une terre amis.
Les vikings utilisaient leurs bateaux d'une part pour le transport, pour le commerce et parfois pour des razzias voire des expéditions guerrières.
L'une des caractéristiques de ces grands navires d'assez grande taille est leur disposition amphidrome
, c'est-à-dire sans avant ni arrière : ils pouvaient donc avancer ou reculer avec la même facilité.
Leur fond plat leur donnait accès aux eaux peu profondes : ils pouvaient donc remonter les fleuves et rivières pour aller faire affaire ou piller les villages à l'intérieur des terres.
C'est pour transporter la morue, très abondante dans la mer du Nord, et la rapporter chez eux en remontant les rivières que les Vikings ont inventé ces navires à fond plat, dont ils se sont ensuite servi comme bateaux de guerre.
Ces bateaux avaient une dernière fonction : ils servaient aussi de tombes pour les chefs vikings : la tradition voulait qu'ils ne quittent jamais leur bateau après leur mort.
De nombreuses répliques de bateaux(wp) vikings ont été construites depuis la fin du XIXe siècle.
Ces répliques sont construites par des gens passionnés, cela permet aussi de tester et de mieux connaitre les techniques de construction des vikings et leur navigation et enfin de voir ces bateaux en grandeur nature (plusieurs photos de cette page viennent de ces répliques).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bateau viking de Wikipédia.
