3 pommes de terre
8 œufs
Du fromage râpé
Du sel, poivre, safran et autres épices
Du persil coupé finement
6 parts de "vache qui rit"
On fait revenir l'oignon, l'ail et la viande hachée dans de l'huile d'olive.
On assaisonne avec du sel, du poivre, du safran, du curcuma et du raz el hanout.
On remue de temps en temps jusqu'à ce que la viande soit cuite.
On la retire ensuite du feu.
Ensuite on ajoute le persil, le fromage râpé, les pommes de terre frites coupées en dés, et "La Vache qui rit", pour terminer on ajoute les œufs et on met au four 25 minutes.
Le temps de préparation et la découpe sont assez longs, mais la cuisson se fait rapidement.
Chakchouka
, dans une poêle.
On prépare donc une chakchouka à l'escalope.
Pour cela il nous faut :
3 tranches d'escalope de dinde
5 poivrons verts doux non piquants
10 tomates bien fraîches
1 piment (et demi selon les goûts
vert piquant
2 c. à café d'ail écrasé
1 c. à café de paprika
2 œufs
De l'huile d'olive
1 c. à café de sel
1/2 c. à café de poivre
On coupe d'abord les tomates et les poivrons en petits morceaux (en dés pour les tomates).
On met l'ail dans une poêle avec un peu d'huile d'olive à feu doux.
Après deux minutes de cuisson, on ajoute les tomates, on sale et on cuit pendant 15 minutes.
En parallèle, on met les poivrons dans une autre poêle avec un peu de sel, de même pour les escalopes (coupées en fines lamelles).
On ajoute le poivre, le paprika et le piment doux en poudre.
On laisse cuire 15 minutes et on mêle les poêles et on y met les œufs.
On laisse donc mijoter pendant 10 minutes.
Bon appétit.
