Renzo Piano
C'est à cette période qu'il rencontre Jean Prouvé, avec lequel il se lie d'amitié, et dont il subit l'influence.
Ingénieur et architecte initiateur du high-tech,
Jean Prouvé favorise l'emploi d'alliages légers.
Il s'intéresse à une architecture à la fois rationnelle, technologique et soucieuse des besoins des utilisateurs.
En 1971 Piano s'associe avec Richard Rogers, avant de fonder à Gênes en 1977 une nouvelle agence avec l'ingénieur Peter Rice.
Ils réalisent l'aéroport international de Kansai sur une ile artificielle près d'Osaka et le synchrotron de Grenoble.
A la mort de Peter Rice en 1993, Piano fonde une nouvelle agence, le Renzo Piano Building Workshop, basé à la fois à Gênes à Paris et à Berlin.
Avec Richard Rogers : Centre d'Art et de Culture Georges-Pompidou à Paris (1971-1977)
Aéroport de Kansaï au Japon
Fondation Beyeler
à Bâle
Cité internationale de Lyon
Ensemble Dalmier-Gentz à Berlin
Musée
collection de Mesnil à Houston
Centre culturel Jean-Marie Tjibaou
à Nouméa
Cité judiciaire à Paris
Aurora Place à Sydney.
Aurora Place
- Sydney (Australie)
