Les lignes du champ magnétique terrestre.
Le champ magnétique terrestre est un champ magnétique dont la principal fonction est de protéger la Terre du vent solaire.
Il prend sa source au pôle sud pour aller jusqu'au pôle nord.
C'est en partie grâce au champ magnétique terrestre que la vie a pu émerger sur la Terre.
Il est créé par les mouvements dans le noyau terrestre.
Il existe depuis 3,45 milliard d'année.
Les pôles magnétique peuvent migrer.
C'est d'ailleurs le cas actuellement : le pôle nord magnétique se déplace vers la Sibérie avec une vitesse de 40,2 km/an.
Ce déplacement est parfaitement normal, il est provoqué par les mouvement irréguliers du noyau terrestre.
Ces mouvements peuvent même provoquer un retournement des pôles.
Le dernier retournement des pôles a eu lieu il y a environ 42 000 an.
Lors de ce retournement le champ magnétique s'est affaibli puis a fini par se retourner.
Il peut ensuite reprendre son intensité normal ou alors il peut se retourner une nouvelle fois et reprendre son intensité normal ensuite.
Cette diminution de l'intensité du champ magnétique laisse les vents solaire atteindre la Terre, ce qui peut provoquer des aurores boréales sous les tropiques.
Le champ magnétique terrestre permet aussi de se situer sur la terre, grâce à une boussole qui indique toujours la direction du pôle nord magnétique.
Certains êtres vivants peuvent aussi se repérer sur la Terre grâce au champ magnétique, c'est le cas des requins, de certaines bactéries qui se comporte comme une boussole en s'alignant sur les lignes du champs magnétique ou encore des hirondelles
