Une extinction massive ou extinction de masse, ou aussi crise biologique majeure est un événement bref à l’échelle des temps géologiques (mais qui peut durer quelques millions d’années), détruisant chaque fois un grand nombre d'espèces vivantes, au moins 50 % des espèces animales et végétales présentes sur la Terre.
De tels événements, connus par l'étude des fossiles, se sont produits, selon les chercheurs, six à huit fois au cours de l'histoire de la Terre.
Les plus connues de ces extinctions de masse ou crises biologiques majeures sont :
l'extinction du Permien-Trias, il y a 250 millions d'années, qui vit la disparition de 95 % des espèces marines et 70 % des espèces terrestres ;
Il est possible que nous soyons en train de vivre une nouvelle crise, qui aurait commencé il y a 13 000 ans, due à la colonisation de la Terre par l'être humain.
Il y a 440 millions d'années, à la limite entre l'Ordovicien et le Silurien, deux extinctions massives se produisent, peut-être par suite d'une grande glaciation ;
Il y a 365 millions d'années, l'extinction du Dévonien élimine 70 % des espèces, en une série d'extinctions sur une période s'étendant sur 3 millions d'années ;
Il y a 250 millions d'années, l'extinction du Permien-Trias est la plus massive.
Près de 95 % des espèces marines disparaissent, ainsi que 70 % des espèces terrestres (plantes, animaux) ;
Il y a 65 millions d'années, l'extinction du Crétacé élimine 50 % des espèces, dont les dinosaures non-aviens (les futurs oiseaux, eux, y échappent).
