Salpêtre
Des sels de salpêtre, sur un mur humide.
Filaments de sels de salpêtre, très grossis, sur un vieux mur.
Le salpêtre (littéralement : « sel de pierre ») ou nitre est un composé chimique dont le nom scientifique est nitrate de potassium (autrefois nitrate de potasse), de formule KNO3.
Le salpêtre est aussi utilisé comme additif (E252) dans la conservation des charcuteries.
Il a pour propriété de transformer la myoglobine rouge des jambons et des salamis en un colorant rose beaucoup plus agréable.
