Les différents cadrages
Au cinéma, l'image projetée n'est qu'une portion de l'ensemble visible par les techniciens.
C'est le cadrage cinématographique.
Le réalisateur définit ce qu'il veut montrer et pour cela dispose de différents cadrages (ou plans).
Dans le plan d'ensemble, le personnage principal est situé dans le décor, mais il n'occupe qu'une toute petite partie de l'image.
C'est le décor qui est important.
Cela permet de situer, de fournir une atmosphère …
Dans le plan de demi-ensemble, le (ou les) personnage(s) occupe(nt) une partie importante de l'image, souvent en premier plan mais le décor est toujours très visible et fournit un arrière-plan détaillé.
L'attention est concentrée sur les personnages qui sont ainsi mis en valeur.
Dans le plan moyen, le personnage occupe la plus grande portion de l'image.
Il est le plus souvent coupé au dessous du genou (mais il peut également être représenté en entier).
Le décor est présent mais très limité.
Dans le plan américain, le (ou les) personnage(s) occupe(nt) la plus grande partie de l'image.
Il est représenté le plus souvent coupé au niveau de la taille ou au-dessus des genoux.
Il permet de filmer les dialogues entre plusieurs personnages sans avoir à faire des mouvements de caméra.
Dans le gros plan, une partie du personnage occupe la plus grande partie de l'image (visage, bras, main …)
, il peut en être de même pour une partie du décor.
Dans le très gros plan, un détail du personnage ou du décor occupe la totalité de l'image.
Cela a un effet dramatique.
