Rentrée des classes
Bandeau de rentrée scolaire dans un supermarché.
La rentrée des classes, rentrée scolaire, ou grande rentrée, est le retour à l'école après des grandes vacances.
En anglais, on dit beginning of term.
En français, on abrège aussi juste en « rentrée », mais dans le cadre scolaire, ce terme peut s'appliquer à un retour à l'école après n'importe quelle période de vacances.
Que ce soit du côté de l'équipe éducative et administrative d'une école ou du côté des élèves, une telle rentrée se prépare...
La prérentrée est la période avant la rentrée des élèves, au cours de laquelle la rentrée est organisée par le personnel administratif et les enseignants : mise en place du planning de l'utilisation des locaux communs (bibliothèque, salle de sports, etc.), réflexion et décisions autour de projet(s) à développer au niveau de l'école, changements à apporter par rapport à l'année précédente, prise de connaissance de nouvelles directions officielles (comme par exemple, en France, l'instauration du Brevet informatique et Internet en 20001), etc.
Des changements émotionnels se produisent chez l'élève : une nouvelle classe, de nouveaux camarades, de nouveaux professeurs, voire un nouveau bâtiment à part entière (ce qui est le cas avec les néo-élèves de 6e par exemple, qui passent de l'école primaire au collège).
En fonction de la personne, l'adaptation au nouveau milieu se fait plus ou moins bien.
Une "bonne rentrée" ne peut pas être définie de manière générale : la plupart des gens considèrent qu'une bonne rentrée est primordialement une révision en été, ce qui peut ne pas être le cas pour tout le monde.
Les premiers jours, les élèves auront uniquement leur trousse et quelques cahiers, le temps de recevoir le planning de la semaine.
Il est notamment recommandé de faire ses courses tôt, et ceci pour éviter la cohue des derniers jours avant le jour J.
