Imprimante
Imprimante laser davantage utilisée en entreprise (recharge par toners)
Les imprimantes ont été conçues dès l'apparition des premiers ordinateurs, elles ont permis la consultation et la conservation sur papier des résultats produits par les programmes informatiques.
Au temps des premiers calculateurs, les écrans n'existaient pas et les méthodes de stockage de l'information étaient très rudimentaires et très coûteuses.
Les imprimantes ont énormément évolué dans leur méthode d'impression et de traction du papier, mais également dans leur qualité d'impression, leur encombrement et leur coût, tout ça grâce à l'avancée technologique pendant la période de 1914 jusqu'à nos jours.
Sommaire
Une imprimante réseau est une imprimante qui peut en plus se connecter à un Réseau informatique.
Elle se connecte soit avec un câble ethernet, soit en Wi-Fi si l'imprimante dispose de cette fonction.
Elle va permettre l'impression de documents à partir de tout les ordinateurs du Réseau informatique.
