Porte d'Ishtar
La porte d'Ishtar
La porte d'Ishtar est une porte de remparts de Mésopotamie, à Babylone (Irak), datant de -580 av. JC, à l'époque du roi
Nabuchodonosor II (605 -562 av .JC ).
Cette porte sert à entrer dans la ville de Babylone.
La porte d'Ishtar est l'une des huit portes de la ville.
Les dimensions sont de douze mètres de haut et de vingt-huit mètres de large.
Les murailles étaient faites de briques bleues émaillées.
Sur cette porte y sont représentés des animaux : des taureaux, des lions et des dragons...
La porte d’Ishtar est dédiée à Ishtar, la déesse de l'amour et de la guerre.
Babylone au musée du Louvre » dans Arkéo junior
151 avril 2008
