Il existe deux types de paradoxes temporels :
Le « paradoxe du grand-père » : un voyageur du temps veut tuer Napoléon.
Or, en se trompant, il tue son ancêtre, soldat de Napoléon, avant qu'il ait eu des enfants ;
le voyageur n'est donc pas né, il n'a pas voyagé dans le temps ni tué son grand-père.
Celui-ci a des enfants ;
le voyageur peut donc remonter le temps pour tuer son grand-père, etc.
Le « paradoxe de l'écrivain » : un écrivain envoie à lui-même dans le passé le livre qui l'a rendu célèbre.
Il n'a qu'à le recopier.
Ce livre n'a donc jamais été écrit.
Ces boucles causales
sans fin (A est la cause de B qui est lui-même la cause de A, etc.) ou contradictoires avec elles-mêmes se résolvent facilement grâce au principe des «
histoires multiples » : pour l'exemple du grand-père,
quand le voyageur du temps retourne dans le passé et tue son grand-père avant que celui-ci ait pu avoir des enfants, il crée une nouvelle version de l'histoire qui existe en parallèle avec celle où le grand-père n'a jamais été tué.
Il y a deux histoires au lieu d'une : dans l'une, un voyageur du temps retourne dans le passé et tue son grand-père, dans l'autre (la première version), rien de cela ne s'est passé ;
les deux versions existent indépendamment l'une de l'autre.
Bien sûr, c'est de la science-fiction, parce qu'il faudrait déjà pouvoir remonter le temps, ce qui est impossible dans le cadre actuel de nos connaissances physiques.
