Loir (rivière)
Le cours du Loir (en rouge)
Le Loir est un cours d'eau du centre-ouest du Bassin parisien.
Il mesure 311 km.
Le Loir est un affluent de la Sarthe avec laquelle il conflue peu en amont d'Angers.
Le Loir à Saint-Hilaire-la-Gravelle (Loir-et-Cher) (photographie prise en septembre)
Le Loir à Durtal (Maine-et-Loire) (photographie prise en juillet)
Le régime hydrologique du Loir est de type pluvial (alimentation par les pluies).
Le débit moyen est de 32,2 m3/s à Durtal .
Les hautes-eaux sont en hiver (avec un maximum en janvier-février), le débit est alors compris entre 39 et 61 m3 s. Les basses sont en été, le débit descend alors à un peu plus de 12 m3/s.
