Le Monde de Narnia
On y découvre comment Digory et Polly assistent à la création de Narnia par Aslan, comment ils y ont accidentellement apporté le mal (la sorcière Jadis), et ce qu'ils vont faire pour se faire pardonner.
L'histoire se déroule pendant la Seconde Guerre mondiale.
Quatre frères et sœurs, Peter, Susan, Edmund et Lucy sont envoyés à la campagne pour fuir les bombardements de Londres.
En se cachant dans une armoire, ils se retrouvent dans un autre monde, appelé Narnia.
Suite à une malédiction de la reine Jadis, c'est toujours l'hiver à Narnia, mais jamais Noël.
Accompagnés de leurs nouveaux amis, des castors parlants, ils cherchent à rejoindre Aslan, le seul qui pourrait vaincre le pouvoir de la terrible sorcière.
L'histoire se déroule vers la fin du livre précédent, dans un royaume loin au sud de Narnia :
Calormen.
Dans un village de pêcheurs, un garçon nommé Shasta
rêve d'aventures.
Un jour, il apprend que son père n'est pas son vrai père, et qu'il s’apprête à le vendre à un puissant tarkaan.
Shasta découvre alors que Bree, le cheval du tarkaan, est un cheval parlant de Narnia, et ils décident de fuir ensemble vers le nord, en direction de Narnia.
En chemin, ils rencontrent Aravis, une jeune tarkheena, et Hwin, une jument parlante, qui veulent aussi fuir vers Narnia.
Ensemble, ils vont vivre de grandes aventures...
Un an a passé depuis que Peter, Susan, Edmund et Lucy sont revenus à Londres.
Après les vacances, en attendant le train pour retourner à l'école, ils sont aspirés en arrière et se retrouvent à Narnia.
Mais tout a bien changé !
En effet, ils découvrent que si une seule année est passée pour eux, cela fait des milliers d'années pour Narnia.
Des hommes, les Telmarins, ont colonisé Narnia et ont fait presque disparaître la magie.
Les animaux ne parlent plus, les arbres ne dansent plus... Leur roi, Caspian IX, est assassiné par son frère Miraz, qui prend sa place et cherche à tuer son neveu Caspian X.
Ce dernier fuit et rencontre des nains et des animaux parlants, qui vivent cachés.
ils s'allient et sonnent la trompe de la reine Susan, afin d'obtenir de l'aide.
Seuls les anciens rois et reines, ainsi qu'Aslan, peuvent encore sauver l'ancien Narnia...
Le Lion et la Sorcière blanche, de Bill Melendez, sorti en 1979
