Mascarade
Une mascarade est un divertissement joué par des personnages masqués.
Le mot vient de l'italien "mascherata" (qui a la même signification).
En France, au XVIe et XVIIe siècle, la mascarade était un ballet dans lequel les danseurs qui sont travestis, entre les pas et figures de danse, récitent à leur dames des vers galants.
C'est également un spectacle au cours duquel les acteurs déguisés en dieux, allégorie... récitent des vers complimentant les souverains.
Le mot mascarade est aussi employé pour nommer une manifestation ou une action qui semble en porte-à-faux, qui donne l'impression de se moquer de l'évènement qui la provoque, par exemple des mascarades anti-chrétiennes se déroulaient pendant le mouvement de déchristianisation pendant la Révolution française de 1789.
Dans son sens courant, aujourd'hui, une mascarade est un comportement parodique.
Le terme peut-être péjoratif.
