Animations de la Lune
tournant autour de la Terre, sur la première, la Lune tourne sur elle-même en montrant la même face à la Terre (rotation synchrone) ; sur la deuxième, la Lune ne tourne pas sur elle-même.
En astronomie, une rotation synchrone, c'est quand la période de rotation d'un corps céleste est identique à sa période de révolution, ce qui fait que l'objet montre toujours la même face à son corps parent (corps autour duquel l'objet tourne).
La Lune possède une rotation synchrone, c'est pour cela qu'on lui voit toujours le même côté.
Quelques corps célestes ayant une rotation synchrone :
Dans le système solaire :
