Poisson-lion
Le poisson-lion est une variété de poissons de mer.
Sommaire
Le poisson-lion est de la famille des scorpaenidés.
C'est un proche cousin de la rascasse volante, qui arbore une coloration zébrée beaucoup plus voyante.
Le poisson-lion vit dans l'océan Indo-Pacifique ouest et dans la mer Rouge.
Peu actif dans la journée, il chasse principalement à l'affût.
Le poisson-lion mesure 15 cm.
Il est tout orange avec des nageoires partout autour de lui qui ressemblent à la crinière d'un lion.
Ses nageoires sont de couleur noir et blanc, comme les zèbres.
Les épines de la nageoire dorsale sont venimeuses.
Le poisson-lion peut être un danger dans certains endroits, car il se reproduit très vite : mille œufs par semaine.
Son venin n'est pas assez puissant pour tuer un homme, mais il est tellement douleureux que la personne piquée pourrait souhaiter sa propre mort.
Un pècheur a même voulu se faire amputer la jambe à quel point la douleur était forte !
