Torture
Divers instruments de torture
La torture est le fait d'infliger volontairement une forte souffrance (généralement physique) à un individu.
Elle peut être physique, mais également mentale.
Une torture physique se perçoit visuellement (blessures, brûlures...), tandis que la torture mentale ne se voit pas visuellement, car elle se manifeste dans le cerveau de la victime.
Cette torture génère un traumatisme et peut par exemple mener au suicide.
La torture peut être utilisée pour punir une personne, pour forcer une personne à donner des informations secrètes, pour terroriser des populations, et certaines personnes torturent par cruauté.
C'est à dire que le criminel torture des "innocents" par pure folie.
