Il est considéré comme l'un des meilleurs généraux allemands.
Il est célèbre pour avoir proposé un plan d'invasion pour la France, ainsi que pour ses stratégies en URSS.
Il est rentré en conflit à plusieurs reprises avec Adolf Hitler.
Il est jugé en 1949 à Hambourg pour crime de guerre, et est condamné à dix-huit ans de prison, finalement réduit à douze ans.
Il est libéré en 1953 et devient conseiller militaire pour la RFA.
Il publie ses mémoires de guerre, Victoires perdues en 1955, qui ont contribué à laver en partie la Wehrmacht des crimes qu'elle a commis, rejetant les erreurs militaires sur Hitler et les crimes de guerre sur la SS.
