Fredericton
Le centre-ville de Fredericton en 2004
La ville de Fredericton, parfois écrit Frédéricton est la capitale de la province du Nouveau-Brunswick au Canada.
Elle est située des deux côtés du fleuve Saint-Jean.
La ville compte environ 56 000 habitants.
Les habitants de Fredericton sont appelés les Frédérictonnais ou Frédérictonnaises.
Fredericton fut fondée par les Acadiens en 1732 avec un nom différent de celui d'aujourd'hui :
Sainte-Anne-des-Pays-Bas.
Les soldats britanniquesincendièrent la ville en 1759, durant la déportation des Acadiens.
Fredericton n'est devenue la capitale du Nouveau-Brunswick qu'en 1785.
Vue de Fredericton
