Samarcande
Samarcande (en ouzbek : Samarqand) est une ville de 400 000 habitants, capitale de la province de Samarcande, en Ouzbékistan.
Connue dans l'Antiquité sous le nom de Maracanda, elle était située sur la route de la soie, à la limite des civilisations turque et persane.
Samarcande conserve un ensemble exceptionnel de mosquées et monuments islamiques construits du XIVe au XVIIe siècle par le conquérant Tamerlan et ses successeurs.
Le Registan et ses trois médersas, de gauche à droite Ulog'beg
- Tillakori et sa mosquée
- Sherdor
Photographie ancienne de la mosquée Bibi-Khanym, prise vers 1910.
Portail de la mosquée Bibi-Khanym (1404).
Mausolée de Bibi-Khanym
Nécropole de Chah e Zindeh.
Chah e Zindeh : mausolée de Tuman Aka (1405).
Chah e Zindeh : colonne d'un autre mausolée.
Médersa d'Ulugh Beg.
Photographie de Sergueï Prokoudine-Gorski, prise vers 1912.
Médersa Cher-Dor (1635), située sur la place du Régistan.
Nécropole de Gour Emir
