Logo du studio d'animation (on peut y voir Totoro)
Mon voisin Totoro est un film animé japonais créé par Hayao Miyazaki et le Studio Ghibli, qui a aussi réalisé d'autres films comme “ le voyage de Chihiro” et “ le château ambulant “.
Les musiques de ce film sont faites par Joe Hisaishi.
Mon voisin Totoro est sorti en 1988.
Ce film parle de deux jeunes filles, une de 11 ans appelée Satsuki et une autre de 4 ans appelée Mei.
Elles sont 2 sœurs qui déménagent avec leur père dans une grande, vieille maison hantée située près d'une forêt.
La mère de Mei et Satsuki est malade, alors elle reste dans un hôpital.
Un jour, pendant que Satsuki est à l'école, Mei trouve un esprit de la forêt qui est un mélange d'un chat, d'une chouette et un panda doux et gris avec des espèces de “v” à l'envers sur son ventre.
C'est Totoro.
Éventuellement, les deux filles apprennent à bien connaître Totoro.
Malheureusement, un jour, Mei s'enfuit de chez elle pour aller rendre visite à sa mère qui est en séjour à l'hôpital.
Satsuki va devoir faire appel au chat bus et à Totoro pour retrouver sa petite sœur...
