La calopsitte élégante (nom scientifique : Nymphicus hollandicus) est un petit cacatoès originaire d'Australie, et qui est couramment élevé comme animal de compagnie.
Bien qu'elle soit parfois appelée perruche calopsitte, ou perruche nymphique, il s'agit bien d'un cacatoès et non d'une perruche .
Un groupe de calopsittes, en vol, en Australie
Les calopsittes vivent en groupe d'environ 50 oiseaux.
Les couples restent unis toute leur vie.
Elles sont originaires des régions arides de l'Australie ;
ce sont des oiseaux migrateurs, qui se déplacent pour trouver leur nourriture.
Un bébé calopsitte, né en captivité
La calopsitte est considérée comme un animal domestique ;
elle est très facile à apprivoiser.
On peut lui apprendre à répéter quelques mots, ou à siffler un petit air, même si elle ne parle pas aussi bien que d'autres perroquets, comme le gris du Gabon.
Un couple de calopsittes, en Australie
