Naine rouge
Vue d'artiste d'une naine rouge
Une naine rouge est une catégorie d'étoile (type spectral M), ce sont des étoiles vivant très longtemps de par leur faible consommation d'hydrogène.
Ce sont les plus petites, les moins chaudes de l’univers mais également les plus nombreuses.
On estime que près de 80% des étoiles de la voie lactée, notre Galaxie, sont des naines rouges.
Aucune n’est visible à l’œil nu depuis la terre.
L'étoile la plus proche de nous (excepté le soleil) est une naine rouge.
C'est Proxima du centaure.
Elle se situe à 4.22 année-lumière de nous, dans la constellation australe du centaure.
Elle est 7 fois plus petite que le soleil en ayant un diamètre de 200 000 kilomètres.
Les naines rouges ont une température basse (2500-4000 degrés, contre 5500 pour le Soleil).
Leur masse est faible (environ 50 % de la masse du Soleil au maximum, moins de 1% pour les naines rouges les moins massives), et leur durée de vie très longue (plusieurs dizaines, centaines voire milliers de milliards d'années).
Leur taille est également faible (2 à 12 fois moins que le Soleil).
Cette catégorie d'étoile est de loin la plus abondante dans notre galaxie et dans l'univers, mais à cause de leur faible luminosité, elles sont difficiles à détecter.
Les naines rouges sont très peu lumineuses, parfois 1000 fois moins lumineuses que le soleil.
D'après les modèles mathématiques, les naines rouges les moins massives n'évolueront même jamais en géantes rouges mais deviendront directement des naines blanches.
Mais en raison de leur durée de vie très longue, on ne sait pas vraiment comment ces étoiles meurent, car l'univers est trop jeune et aucune étoile n'a eu le temps d'atteindre ce stade.
Ces étoiles produisent parfois des éruptions stellaires qui émettent un fort rayonnement.
Ce n'est cependant pas le cas de toutes les naines rouges, mais c'est le cas de l'étoile la plus proche : Proxima du Centaure.
Comme les naines rouges sont moins chaudes que le Soleil, leur zone habitable se situe plus près que celle de notre étoile.
Cependant, les éruptions, très violentes sur les étoiles de ce type, pourraient être un obstacle au développement de la vie.
