La Provence-Alpes-Côte-d'Azur, souvent abrégée PACA, est une région située au sud-est de la France.
Son chef-lieu est Marseille, sa superficie est de 31 400 km² et elle compte 4 899 000 habitants, ce qui en fait la troisième région de France en termes de population.
Sommaire
Le découpage de la France en communes et en départements remonte à la Révolution Française.
En 1948, sont créés les IGAMEs (Inspecteurs généraux en mission extraordinaire), équivalents du Préfet de région.
De même, 21 circonscriptions d'action régionale sont créées en 1961 et deviennent le cadre de l'action déconcentrée de l'Etat.
C'est alors qu'apparaît la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur, qui inclut alors la Corse (qui ne deviendra Région qu'en 1970)1.
Cette région attire beaucoup de touristes durant l'été car elle se situe à la fois près des côtes méditerranéennes et des Alpes.
La région a largement développé le potentiel touristique avec les nombreuses plages et la mise en valeur du patrimoine montagnard dans les Alpes.
