Bronzage
Bronzage sur une plage anglaise
Le bronzage est le processus par lequel la peau change de couleur en fonction de l'exposition au soleil.
Sommaire
Le bronzage sert à protéger la peau des rayons solaires.
En effet le soleil éclaire avec de la lumière visible, mais aussi des infrarouges et des ultraviolets.
Ce sont ces ultraviolets qui sont les plus dangereux.
Le bronzage, en arrêtant ces rayons dans la couche la plus superficielle de la peau, limite les dégâts en profondeur.
Le fait de bronzer dépend essentiellement de l'âge, de l'alimentation et du type de peau.
En général, plus on est jeune et plus on bronze vite (et plus on risque de coup de soleil).
Autres effets de l'exposition au soleil : c'est bon pour le moral.
De plus, l'action des UV sur la peau permet la synthèse de la vitamine D, qui est indispensable pour la croissance et la solidité des os.
L'exposition au soleil provoque deux phénomènes : un épaississement de la peau et un assombrissement.
L'épaississement est causé par l'augmentation de la multiplication des kératinocytes, c'est-à-dire les cellules qui fabriquent la peau elle-même.
Cet épaississement va rendre la peau moins sensible au toucher ou à la douleur.
l'assombrissement est causé par la production de mélanine dans les mélanocytes : cette molécule est un pigment noir ou rouge qui absorbe certains rayonnements ultraviolets, les UVA.
Selon les personnes, ces phénomènes sont plus ou moins rapides ou plus ou moins prononcés.
Un gros coup de soleil
Rester trop longtemps au soleil provoque des coups de soleil.
Le risque dépend des moment de la journée où on est au soleil, des personnes dont la peau est plus ou moins sensible et de la préparation (avoir été régulièrement au soleil pendant des moment pas trop longs).
Il y a plusieurs moyens de se protéger des coups de soleil.
Le mélanome est un cancer de la peau causé par les UVB.
Ce cancer se développe suite à une exposition au soleil, il n'a rien à voir avec les coups de soleil, mais ceux-ci peuvent être un indice d'une exposition trop grande.
Le risque d'avoir un jour un cancer augmente avec l'exposition au soleil et le nombre de grains de beauté.
Il faut absolument éviter de laisser les enfants au soleil sans protection !
Ce cancer est très grave s'il est détecté tard, mais très facile à guérir s'il est détecté tôt.
Consultez régulièrement un dermatologue !
Les mesures de prévention sont les mêmes que pour les coups de soleil, avec une grande différence : le bronzage ne protège pas du tout contre le cancer de la peau.
Soyez prudent
quand vous bronzez !
Quelques idées fausses sur le bronzage
Le bronzage ne protège ni du coup de soleil ni du mélanome.
Sur une peau bronzée ou noire, le coup de soleil se voit moins, mais est tout aussi douloureux.
Il n'est pas nécessaire de prendre un coup de soleil pour bronzer !
De plus, il faut éviter de ré-exposer au soleil une peau brûlée.
Le coup de soleil se traite comme une brûlure : appliquer de l'eau propre et froide et surtout pas de corps gras (type beurre).
Consultez un médecin !
Le cancer de la peau, le mélanome, est indépendant des coups de soleil, car il n'est pas causé par les mêmes rayons ultraviolets.
On peut attraper un mélanome sans avoir pris de coup de soleil !
