Invertébré
Autrefois
, on pensait que l'homme était l'être vivant le plus évolué, et que plus un être vivant était différent de l'homme, plus il était primitif.
On a donc imaginé le groupe des invertébrés, qui rassemble tous les animaux qui n'ont pas de vertèbres.
On sait aujourd'hui que les invertébrés ne peuvent pas former un vrai groupe : en classification, on peut regrouper des êtres vivants qui se ressemblent, c'est-à-dire qui ont quelque chose en commun, mais pas des êtres vivants qui ne ressemblent pas à un autre, c'est-à-dire qui n'ont pas quelque chose en commun.
Sinon, on obtient un groupe d'êtres vivants très différents, qui ne se ressemblent pas du tout, comme :
et beaucoup, beaucoup d'autres encore...
Chez les vertébrés, le squelette, c'est-à-dire la partie du dure du corps, est placée à l'intérieur du corps : il sert à se tenir bien droit ;
mais chez la plupart des autres animaux, le squelette est placé à l'extérieur : il sert de protection.
C'est ce que l'on appelle l'exosquelette, la coquille, le test ou la carapace.
Certains animaux, d'ailleurs, n'ont pas de squelette du tout, comme la méduse, ou les annélides, par exemple.
Aujourd'hui, les différents animaux autrefois regroupés dans le "groupe des invertébrés" sont classés dans un grand nombre d'autres groupes, notamment :
et beaucoup d'autres groupes!
Il n'est pas possible de tous les écrire ici...
