Grands
Causses
La situation des Grands causse par rapport au Massif Central
La région vit de l'agriculture et en particulier de l'élevage des moutons.
C'est sur le Causse du Larzac que sont situées les caves où le roquefort (fromage au lait de brebis) est affiné.
Pendant longtemps le Causse du Larzac a été un terrain d'entraînement pour l'armée française.
Le tourisme est actif en été, grâce aux paysages arides spectaculaires et au site des Gorges du Tarn principalement.
Le causse du Larzac.
Photographie prise au début janvier.
Le causse Méjean.
Photographie prise à la mi-août.
