Rift
Schéma du rift est-africain.
Vue satellite du grand rift
En géologie, un rift est une région où la croûte terrestre amincie se brise tandis que les deux côtés de cette fracture s'écartent.
Il apparaît un fossé d'effondrement allongé qui peut s'étirer sur plusieurs centaines ou milliers de kilomètres.
La vallée ainsi formée est bordée d'un ensemble de failles, souvent siège d'activité volcanique intense.
En Afrique de l'Est, le grand rift est une immense vallée d'effondrement qui s'étend sur plus de 6 000 kilomètres du nord au sud, entre la mer Rouge et la vallée du Zambèze.
Le grand rift est occupée dans ses parties les plus basses par les Grands Lacs.
Elle est bordée par des failles et des massifs volcaniques, notamment ceux du mont Kenya et du Kilimandjaro.
La vallée du Grand Rift est considérée comme le berceau de l'humanité, c'est-à-dire la région du monde où l'homme est apparu.
On a trouvé en Éthiopie de nombreux fossiles d'hominidés, notamment d'australopithèques, popularisés par la découverte de la fameuse « Lucy » dans les années 1970.
