Rubéole
Les tâches provoqués par cette maladie sur le visage d'un homme.
La rubéole est une maladievirale qui provoque des taches rouges sur la peau, un mal de gorge, un mal de tête et parfois de la fièvre.
Elle n'est pas très grave pour la plupart des personnes.
Elle est grave lorsqu'une femme est enceinte car la maladie peut provoquer des malformations chez le futur bébé.
Elle touche principalement les enfants.
Une fois dans le corps le virus s'installe assez lentement, la personne peut donc transmettre le virus alors qu'elle n'est pas encore malade.
Pendant cette période qui dure environ 2 semaines vont apparaitre : fièvre, l'inflammation de la gorge (pharyngite), et l'apparition de plaque rouge sur le visage puis sur le reste du corps.
Que ce soit la fièvre, les plaques rouges ou les maux de gorge, ils sont souvent peu importants, la douleur reste modérée.
Cependant il existe des malades chez qui la rubéole peut être sévère.
Le principal danger de la maladie est chez la femme enceinte.
Le bébé risque d'avoir, une fois né, une encéphalite.
C'est un problème au cerveau grave qui peut entrainer de très nombreuses conséquences selon la zone du cerveau touché : problème de coordination des mouvements, problème de conscience allant jusqu'au coma, convulsions...
Dans les années 1970, les États-Unis et certains pays d'Europe commencent à vacciner la population.
Certains pays ne vaccinent que les femmes vu que le virus n'est dangereux que chez les femmes enceintes.
La méthode de ne vacciner que les femmes n'a pas fonctionné et il a été décidé de vacciner toute la population.
En France le vaccin est obligatoire et souvent inclus dans un vaccin contre rougeole, oreillon et rubéole dont on entend plus souvent parler sous le nom de ROR.
Il n'existe pas de traitement.
Cependant on peut faire en sorte de rendre la maladie plus supportable avec des anti-douleurs, une crème pour les rougeurs...
