Tipule
Les Tipules (Tipula) forment un genre de la famille des Tipulidés.
Elles appartiennent à l'ordre des diptères, comme les mouches, les moustiques ou les taons.
Les tipules ressemblent un peu à de gros moustiques avec de très longues pattes.
Elles ne piquent pas, et ne se nourrissent pas de sang.
Il en existe un grand nombre d'espèces.
En 2010, des inondations, dans l'Ouest de l'Europe, ont provoqué l'éclosion d'innombrables larves de tipules qui ont dévoré les racines de nombreuses plantes maraîchères, causant d'importants dégâts.
Larve de tipule
Tête de Tipulidé
