Le Redoutable, premier SNLE français, entra en service à l'Île Longue le 1er décembre 1971.
À la fin du XVIIe siècle, elle fut fortifiée par Vauban pour défendre l'arsenal de Brest contre d'éventuelles incursions de navires ennemis.
Les murs sont renforcés jusqu'à la fin du XIXe siècle.
En 1914, l'Île Longue est transformée en camp des prisonniers allemands, jusqu'en 1919.
C'est le général de Gaulle qui décide, en 1965, de faire de l'Île Longue la base des sous-marins nucléaires lanceurs d'engins français : elle devient opérationnelle en 1970, et c'est toujours actuellement sa vocation.
