Enrico
Fermi
Enrico
Fermi naît le 29 septembre 1901 à Rome, d'un père inspecteur-chef au Ministère des Communications, Alberto Fermi, et d'une mère enseignante, Ida de Gattis.
Il est le plus jeune d'une fratrie de trois enfants.
Congrès Solvay de physique de 1933 : Enrico Fermi est le septième debout à partir de la gauche
Il dirige également le groupe de jeunes scientifiquesLes garçons de la Rue Panisperna, dont font partie Ettore Majorana, Emilio Segrè et Edoardo Amaldi entres autres.
Ce groupe de recherche, nommé ainsi en référence à l'adresse de l'Institut de physique de l'université La Sapienza, est à l'origine de la découverte des neutrons lents en 1934.
Fermi obtient le prix Nobel de physique en 1938 pour son travail sur la production de radioactivité artificielle par les neutrons.
Il accepte enfin un poste à l'Institute for Nuclear Studies (qui deviendra l'Institut Enrico-Fermi) au sein de l'université de Chicago, qu'il conservera jusqu'à sa mort en 1954.
Il décède en effet le 28 novembre de cette même année d'un cancer de l'estomac.
En hommage à Fermi
Le fermium, élément chimique découvert en 1952, a été nommé en hommage à Enrico Fermi.
Un astéroïde porte également son nom ((8103) Fermi).
Le prix Enrico-Fermi, quant à lui, récompense des chercheurs internationaux depuis 1954 dans le domaine de l'énergie.
Enrico
Fermi est à l'origine du paradoxe qui porte son nom et qui traite de la vie extraterrestre.
C'est au cours d'une discussion avec ses collègues à Los Alamos qu'il pose sa question : étant donné que le Soleil a été formé récemment par rapport à certaines étoiles de notre galaxie, des civilisations plus évoluées que nous devraient avoir eu le temps de se développer et d'entrer en contact avec nous.
Pourquoi n'avons-nous donc toujours pas croisé d'extraterrestres ?
Il existe plusieurs explications à ce paradoxe.
Aucune n'a été confirmée ou infirmée à ce jour.
