Cytosquelette
Le cytosquelette, littéralement squelette de la cellule (cyto), est un ensemble de protéines associées en filaments qui jouent divers rôles dans les cellules.
Il est caractéristique des cellules eucaryotes (animaux, végétaux, champignons).
On ne le retrouve donc pas chez les procaryotes (Ex : bactéries).
Le cytosquelette regroupe trois types de composants : les microtubules, les microfilaments et les filaments intermédiaires.
Schéma d'un microtubule
Les microtubules sont des associations en tubes de protéines nommées tubulines.
Les microtubules peuvent se former (polymérisation) et se désassembler (dépolymérisation) très rapidement.
Ils sont épais et permettent de faire de longs déplacements dans la cellule.
Les microfilaments sont aussi des polymères formés de monomères d'actine.
Deux "fils" d'actine, s'associent en double hélice, ce qui forme un filament.
Ils sont fins, concentrés près de la membrane de la cellule pour déterminer sa forme.
Ils sont, comme les microtubules, très dynamiques.
Image de fluorescence du cytosquelette d'une cellule.
Bleu : noyau, vert : microtubules, rouge : actine.
Les filaments intermédiaires sont différents des deux autres composants.
Il ne sont pas formés d'un seul type de monomères mais de beaucoup de protéines différentes.
De plus, ils sont très stables.
Ils ont un rôle de structure, notamment dans le noyau, où on trouve le type appelé "lamines".
La kératine est un type de filaments intermédiaire.
Elle est retrouvée dans les cheveux et les ongles et leur donne leur solidité.
Animation de la marche d'une kinésine transportant une vésicule (sphère), sur un microtubule (tube).
Le cytosquelette, comme son nom l'indique, est responsable de la structure des cellules.
Les lamines structurent le noyau, les microtubules le cytoplasme et les microfilaments toutes les structures de la membrane, notamment des replis, comme dans les entérocytes.
De plus, le cytosquelette intervient dans les jonctions entre cellules.
Le cytosquelette constitue aussi un réseau de "routes" dans la cellule qui permet de déplacer notamment des vésicules et des organites.
Ils sont alors déplacés par des protéines appelées moteurs moléculaires, comme la kinésine.
L'amanite phalloïde est un des champignons qui produisent une molécule, la phalloïdine, qui se lie à l'actine et empêche le désassemblage des microfilaments.
Or les microfilaments ont besoin d'être dynamiques.
Quand ils sont bloqués, la cellule meurt.
