Produit national brut
Le produit national brut , ou PNB, est un élément (ou indicateur) de mesure de l'économie d'un pays.
Il regroupe (agrégat) les valeurs ajoutées réalisées par les entreprises de production ou de services d'un pays que ce soit dans leur pays d'origine ou à l'étranger (ce que l'on appelle les entreprises résidentes).
Le revenu national brut exclut la valeur ajoutée par les acteurs de l'économie informelle (par exemple les petits métiers de la rue).
Le PNB exclut la valeur ajoutée créée par les entreprises d'origine étrangères opérant sur le territoire du pays concerné (contrairement au PIB ou produit intérieur brut), car cette valeur ajoutée est bien souvent exportée vers le pays étranger d'origine.
Par contre le PNB inclut la valeur ajoutée créée par les entreprises de ce pays mais opérant à l'étranger (valeur ajoutée qui bien souvent est rapatriée , ou importée, dans le pays d'origine de la société).
La valeur ajoutée par une entreprise est la différence entre la valeur marchande de sa production (c'est à dire ce qu'elle retire de la vente de sa production) et la valeur des biens qu'elle a consommés pour produire (énergie, machines, locaux, matières premières) qui sont généralement fournis par d'autres entreprises.
