En cuisine, un cookie est un petit biscuit aux pépites de chocolat qui provient des Etats-Unis.
En anglais, le nom complet de ce biscuit est "chocolate chip cookie ", ce nom vient du néerlandais " koekje " qui signifie "petit gâteau"
En 1930, un jeune couple (Ruth et Kenneth Wakefield) achète une auberge dans la région de Boston (Etats-Unis).
Pour attirer et séduire ses clients, Ruth décide d'inventer une nouvelle recette de gâteaux .
Pour cela, elle mélange des morceaux de chocolat Nestlé à sa pâte à biscuits.
A la sortie du four, Ruth est très surprise : les morceaux de chocolat n'ont pas fondu !
C'est de cette manière qu'ont été créés les premiers cookies.
