Mega est le nom d'un site web remplaçant le site d'hébergement de fichiers Megaupload, fermé par le FBI le 19 janvier 2012.
Son lancement s'est fait le 19 janvier 2013 à 18h48 (UTC+1)1, soit un an exactement après la fermeture du précédent service.
D'après son fondateur, Kim Dotcom, Mega est plus rapide et plus sûr que son prédécesseur Megaupload.
En août 2013, Kim Dotcom quitte Mega.
Sur Twitter, Kim Dotcom avait dit de ne plus faire confiance à Mega, et que les fichiers étant sur Mega ne sont plus protégés.
Il y a 150 millions d'utilisateurs inscrit sur Mega.
La vitesse maximale de téléchargement de Megaupload était à 200 ko s pour les inscrits
, Mega ne dispose plus d'aucune limitation de vitesse.
La vitesse d'upload est passée de 80 ko/s maximum à illimité avec Mega.
Auparavant, les utilisateurs devaient attendre 25 (si inscrit) ou 45 secondes (si non-inscrit) avant de pouvoir télécharger un fichier : ce temps d'attente est supprimé sur Mega.
Megaupload disposait de 3 publicités bannière plus 1 publicité pop-up par téléchargement, toutes les publicités ont été supprimées avec Mega.
Avant le temps d'attente entre chaque téléchargement était de 45 minutes, limite supprimée avec Mega.
Le nombre de téléchargements simultanés était de 1 pour les non-premium avec Megaupload, Mega a retiré ça.
Les téléchargements ont maintenant un chiffrement SSL 256b
MEGA est compatible avec les mobiles
Megaupload acceptait les fichiers protégés par des droits d'auteur, tandis que Mega vise à respecter les droits d'auteur.
