Ris
Orangis
Le 30 octobre 1793, la commune de Ris-Orangis, alors appelée Ris et peuplée d'environ 400 habitants, est l'une des premières en France à entrer dans le mouvement de Déchristianisation.
Elle change de saint patron et se place sous le patronage de Brutus (un des assassins de Jules César, Brutus est alors considéré comme un des sauveurs de la république romaine).
Elle renvoie aussi son curé Jacques Bisson (les curés étaient alors élus par les citoyens et payés par la municipalité) qui selon les autorités municipales demandait un salaire trop élevé et « fanatisait les femmes et les pauvres » et recevait chez lui, le soir, des personnes louches (des adversaires de la République).
Le traitement du curé (200 livres annuels) est remis à disposition de la Nation, l'argenterie de l'église est envoyée à la Convention et le presbytère réquisitionné doit servir de logement pour l'instituteur des enfants de la commune.
