Bayonne
Le Musée basque
L'Adour et la mairie de Bayonne
Bayonne est une ville située dans le sud-ouest de la France, au Pays basque.
Elle compte 44 900 habitants en 2009, pour une surface de 21,68 km et une densité de 2 071.03 hab/km² C'est une sous-préfecture des Pyrénées-Atlantiques (région Nouvelle-Aquitaine).
Il y a environ 45 000 habitants qui s'appellent les Bayonnais.
Bayonne est située au confluent de l'Adour et de la Nive, non loin de Biarritz.
L'Adour est un fleuve qui traverse la ville.
La ville est célèbre pour son jambon, sa production de chocolat, son club de rugby, l'Aviron bayonnais1 et aussi pour ses férias qui sont les plus importantes de France.
↑L'
Aviron bayonnais est en fait un club omnisports, dont le rugby est une section.
