Guignol
Guignol fait des spectacles amusants pour les enfants, ainsi que de l'improvisation sur l'actualité, pour les adultes.
Guignol est impertinent, railleur et rebelle à l'autorité.
Sommaire
Gnafron, l'ami de Guignol
buvant toujours du beaujolais (il a d'ailleurs le nez rouge).
Madelon : l'épouse de Guignol.
Toinon : l'épouse de Gnafron.
Le gendarme Flageolet (qui se prend toujours des coups de bâton).
Canezou : le propriétaire.
Monsieur le Bailli : le juge.
Madame Quiquenet : la concierge.
Guignol et Gnafron devant la billetterie du théâtre Guignol
Monument dédié à son créateur (avenue du Doyenné)
Guignol et Gnafron comme enseignes d'un café (place de la Trinité)
