Miep Gies
Miep Gies en 1987
Hermine "Miep" Santrouschitz est née le 15 février 1909 à Vienne, en Autriche-Hongrie.
Elle a sauvé des juifs pendant la guerre, dont Anne Frank.
C'est une fille intelligente et qui obtient de bons résultats à l'école.
Après la première Guerre Mondiale (qui se termina en 1918), l'Autriche-Hongrie met en place des restrictions alimentaires, mais la jeune "Miep" (surnom donné par ses parents) est de santé chétive.
Vers décembre 1920, alors âgée de 11 ans, Hermine est envoyée dans les Pays-Bas, à Leybe, dans une famille d'accueil.
C'est une famille aimante mais en 1922, la famille déménage à Amsterdam.
Miep à 13 ans.
Elle grandit heureuse mais elle pense toujours à ses parents.
En 1933, âgée de 24 ans, Miep rencontre Otto Frank, un juif.
Celui-ci recherchait justement des employés pour la société qu'il a créé : OPEKTA.
Cette entreprise est spécialisée dans la réalisation de pectine1 et d'épices.
Elle est d'abord "responsable du bureau des réclamations et des informations", mais Otto décida de l'assigner à un poste plus important.
Elle devient responsable d'un poste administratif plus général.
La guerre éclate en 1939, mais cela n’empêche pas Miep de se marier avec Jan Gies en 1941, de refuser de faire partie d'une association de jeunes filles nazies et de devenir de plus en plus proche de la famille de son patron.
Elle fait connaissance d'Anne et Margot (les filles d'Otto) et de Edith, la femme d'Otto.
Otto Frank
Un jour de début Juillet, Otto met au courant Miep que, suite à une convocation des SS2 destinée à Margot pour qu'elle aille dans un camp de travail, il à prévu de se cacher dans l'Annexe de l'entreprise.
Miep lui dit alors que c'est une sage décision car selon des rumeurs, les conditions y étaient horribles.
Elle accepte de les aider en leur apportant à manger chaque jour ainsi que des habits ou autre.
Le 6 Juillet tout est prêt.
L'appartement est laissé en désordre pour faire croire que la famille Frank était cachée en Suisse.
Plus tard, la famille Van Pels rejoint la famille Frank.
Miep a un peu plus de mal à gérer la nourriture, les habits...
Et elle en a encore plus quand Fritz Pfeffer, un dentiste, rejoint les 2 familles.
Si Miep se faisait repérer en train d'aider des Juifs, elle aurait risqué la peine de mort, mais elle continuait d'aider les occupants d l'Annexe avec courage et bravoure.
Sommaire
Un jour, Miep surprit Anne en train d'écrire un petit cahier.
"C'est mon journal" dit alors Anne.
Miep comprit alors à quel point c'était important pour la jeune fille de se confier à "Kitty", l'amie imaginaire de Anne.
Mais, le 4 Aout, entre 10 heures et 10 heures 30 du matin, 2 ans après l'arrivée des Frank dans l’Annexe, Miep entre dans l'Annexe et ne découvre que des feuilles volantes et le journal que Miep avait remarqué.
Elle le conserva dans un tiroir de sa maison, sans le lire.
Si elle avait lu le journal de la jeune Anne, elle l’aurait détruit à cause des informations compromettantes qui s’y trouvaient.
Mais elle conservait le journal pour quand Anne reviendrait.
Pendant ce temps-là
, les Frank arrivent à Bergen-Belsen3 En Février (ou en Mars, le mois reste incertain), Anne meurt du typhus (voir Wikipédia, typhus, seconde guerre mondiale).
Otto sera le seul survivant de tout les occupant de L'Annexe.
Anne
Frank à l'école
Otto est sorti des camps et insiste pour que Miep lise le journal d'Anne.
Celle-ci accepte et commence à le lire.
Elle est subjuguée de voir à quel point Anne écrit bien.
Le père d'Anne décida alors de réaliser le rêve de sa fille : devenir une écrivaine célèbre.
Il publie alors le journal sous le titre de "l'Annexe".
Otto ne s'en doute pas mais le journal de sa fille deviendra l'un des livres le plus lu au monde.
Pour avoir aidé la famille Frank, Miep reçu plusieurs prix :
Juste parmi les nations
Chevalier de l'ordre d'Orange-Nassau
Officier de l'ordre du Mérite autrichien
Prix
Raoul
Wallenberg (en) (1990)
Officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne (1994)
