Plan Dawes
La queue pour entrer dans une boulangerie.
Berlin 1923
Le plan est élaboré par un comité d'experts financiers réunis à Londres au début de 1924.
Le plan prévoit le retrait des troupes françaises de la région allemande de la Ruhr qu'elles occupent depuis janvier 1923.
Le montant annuel des réparations dues par l'Allemagne est diminué.
On aménage une période provisoire de cinq ans.
L'Allemagne versera des annuités qui augmenteront progressivement de 1 à 2,5 milliards de marks-or (en fonction de son redressement économique).
Les versement seront garantis par les revenus de l'industrie et des chemins de fer allemands.
Afin de relancer la production industrielle, l'Allemagne bénéficie d'un prêt de 800 millions de marks-or à un taux d'intérêt de 8%.
Les banques et les entreprises américaines vont alors investir massivement en Allemagne.
Le plan est accepté par le Reichtag le 30 août 1924, mais est combattu par Hitler et par les communistes allemands (le KPD).
Le plan Dawes permet le redressement monétaire et économique de l'Allemagne.
Il est remplacé en 1929, par le plan Young qui fixe le montant définitif et les modalités de son versement.
Mais la crise de 1929 le rend rapidement inapplicable.
