Conan, le fils du futur
Conan
, le fils du futur est une série télévisée de Hayao Miyazaki.
Elle date de 1978.
Il y a eu deux doublages, un premier à sa sortie qui a été perdu et un deuxième refait plus récemment.
Dedans, Conan est un enfant qui vit avec son grand père 20 ans après la Troisième Guerre mondiale qui a détruit le monde en 2008.
Ils se demandent si des humains ont survécu quand Lana échoue sur le plage.
Elle vient d'Edenia.
Ils découvrent que les humains ont survécu.
Mais des gens d'Industria veulent refaire la guerre.
Ils enlèvent Lana et tue le grand père de Conan.
Conan quitte son île et va retrouver Lana.
