Carte Vitale
Une carte vitale avec photo
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Carte.
La carte Vitale est une carte d'assurance maladie servant à prouver aux professionnels de santé que l'on a bien droit à la couverture des dépenses de santé (remboursement par la Sécurité sociale).
C'est une carte à puce, au format carte de crédit.
La carte Vitale permet entre autres de se faire rembourser ses dépenses de santé (médecin, pharmacie...), en fonction de ses droits.
