René Goscinny
Sommaire
Il grandit en Argentine, puis vit aux États-Unis et en France.
Il abandonne très vite son premier métier de comptable pour celui de dessinateur.
Finalement, il se trouve plus doué pour écrire des histoires et devient scénariste.
Dans les années 50, il rencontre Albert Uderzo.
Ils créent ensemble les aventures d'un petit Gaulois moustachu, Astérix, accompagné de son fidèle ami Obélix tombé dans la potion magique quand il était petit.
C'est un succès énorme : autour de 290 millions d'exemplaires sont vendus, les 30 albums sont traduits en 77 langues.
Goscinny est également le scénariste d'autres bandes dessinées devenues célèbres comme Lucky Luke ou Iznogoud.
Avec son ami Uderzo, il a dirigé le journal Pilote, un journal pour la jeunesse où est paru le premier épisode d'Astérix.
De nombreux dessinateurs ont participé à ce journal destiné à faire découvrir de jeunes talents : Gotlib, Fred, Cabu etc.
Goscinny est aussi le papa du Petit Nicolas, dessiné par Sempé.
Il invente l'univers d'un petit garçon en décrivant avec humour ses bêtises à l'école ou à la maison.
Pour créer ses histoires, Goscinny manie l'humour et la fantaisie, s'inspirant de la vie de tous les jours.
Scénariste prolifique, il ne se contente pas de la bande dessinée et fonde, toujours avec son fidèle ami Uderzo, un studio d'animation pour adapter au cinéma les aventures de ses personnages.
Ce studio produit notamment Les douze travaux d'Astérix et La ballade des Dalton.
Grâce à Goscinny, la bande dessinée n'est plus réservée à la jeunesse.
Appréciée par tous, elle a acquis ses lettres de noblesse, c'est-à-dire qu'elle est reconnue comme un art à part entière s'adressant aux enfants et aux adultes.
Toute sa vie.
[Consulté le 31 mars 2011]. : le site officiel consacré à l'oeuvre de René Goscinny.
Disponible
sur :
Goscinny l'irréductible.
3 novembre 2007, [consulté le 31 mars 2011]. Inina.fr.
Institut
National de l'Audiovisuel.
Disponible
sur :
