Buck
Buck est un créature imaginaire qui apparaît dans l'épisode 3 de Harry Potter et aide Harry à sauver Sirius Black, le grand criminel de la série, mais aussi le parrain de Harry.
C'est aussi un des animaux de Hagrid.
C'est un hippogriffe.
L'hippogriffe peut voler.
L'hippogriffe aime être respecté
, il faut s'approcher doucement de lui et ne surtout pas dire de mots grossier.
Sinon, ses griffes sont très dangereuses comme lorsque Drago
Malefoy essai de l'approcher tout en étant brusque et en le traitant d'animal stupide.
Pendant un cours de soin et créature magique, Hagrid expliqua qu'il fallait s'approcher de l'animal en douceur et ne pas dire de mots grossiers.
Drago
Malefoy qui n'avait pas écouté les consignes s'approcha de Buck en l'insultant alors Buck frappa Malefoy.
Drago qui n'aime pas Hagrid porte plainte, Hagrid fut emmené à Azkaban en attendant le procès.
Le juge décida de mettre à mort Buck.
À son exécution, Sirius Black fut capturé.
Albus Dumbledore dit à Hermione Granger qu'il y a plusieurs vies à sauver aujourd'hui.
Hermione et Harry avec le retourneur de temps, puent sauver Buck et Sirius Black.
Sirius Black partit avec Buck loin de Poudlard.
