Arrondissement municipal en France
Ce découpage administratif a une grande importance lors des élections municipales.
Dans ces trois grandes villes, l'organisation de la municipalité est différente des autres communes.
Sommaire
Les 16 arrondissements et 8 secteurs de Marseille
À Marseille, depuis 1987
, les arrondissements par deux afin de former un secteur, et chaque secteur a son équipe municipale1.
En plus du maire de la commune, qui a en charge la politique générale de la ville et représente le parti dominant, il existe un maire pour chaque arrondissement (ou secteur, à Marseille) 1, dont l'orientation politique peut être différente.
Les cinq premiers arrondissements de Lyon ont été créés en 1852 :
le 1er autour de l'Hôtel de ville et sur les pentes de la Croix-Rousse
le 2e pour la Presqu'île
le 3e pour la rive gauche du Rhône
le 4e sur le plateau de la Croix-Rousse ;
le 5e sur la rive droite de la Saône.
Les arrondissements suivants proviennent de découpages dus à la croissance de la population lyonnaise :
le 6e a été créé en 1867 par séparation au nord du 3e ;
le 7e en 1912
par séparation au sud du 3e ;
le 8e en 1959
par séparation à l'est du 7e ;
le 9e en 1964
par séparation au nord du 5e et fusion avec la commune de Saint-Rambert-l'Île-Barbe.
Les électeurs votent pour des listes au niveau de l'arrondissement, les premiers des listes sont conseillers municipaux, les suivants conseillers d'arrondissement.
Chaque conseil d'arrondissement élit alors son maire.
