Héraclès combattant l'hydre de Lerne (céramique grecque)
Hercule est un demi-dieu romain fils de Jupiter (Zeus) (roi des dieux, dieu de la foudre et du ciel) qui apparaît dans la religion romaine au début du IVe siècle av. J.-C
Ses origines et ses aventures sont copiées sur celles de l'Héraclès des Grecs.
Mais les fonctions religieuses d'Hercule sont sensiblement différentes de celles d'Héraclès.
Chez les Romains Hercule apparaît comme un dieu agricole, de l'abondance et de la bonne foi (les Romains juraient le plus souvent« par Hercule » pour renforcer une affirmation).
Introduit en Italie par les Grecs le héros s'y rattache à des héros et divinités locales : avec une fille du roi Evandre, civilisateur du Latium, il a un fils Palas qui est le dieu des bergers ;
de la très ancienne déesse Fauna il a le roi Latinus, (fondateur mythique du peuple latin et beau-père d'Énée).
C'est à Rome qu'Hercule triomphe du géant Cacus et met en place son propre culte.
Chaque année, le 12 août, sur le Forum boarium on célèbre le culte du dieu par des sacrifices.
Les paysans, les généraux vainqueurs offraient souvent des sacrifices spéciaux et un banquet en l'honneur d'Hercule afin de le remercier des récoltes ou de la victoire militaire et du butin qu'elle permet de posséder.
Alors qu'il est marié à Déjanire, il tombe amoureux de la princesse Iole.
Le centaure Nessos qui avait été vaincu par Hercule donne à Déjanire de son sang en lui faisant croire que c'est un élixir d'amour.
Alors elle en met sur la tunique de Hercule en espérant qu'il redevienne amoureux d'elle.
Cependant, quand Hercule la met, il sent une grande douleur et se jette au feu.
Déjanire se suicide de désespoir
