Takfirisme
Le takfirisme, ou Takfir wal Hijra, est un courant idéologico-religieux qualifié de sectaire et fondé en Egypte en 1971 par Moustafa Choukri.
Il se caractérise par une idéologie violente.
Les Takfiris considèrent que les musulmans qui ne partagent pas leur point de vue sont des apostats (des traitres) et donc des cibles légitimes pour leurs attaques.
Ils souhaitent également l'élimination de tous les non-musulmans.
Plusieurs organisations terroristes s'inspirent du takfirisme, comme l'État islamique.
