Cyberpunk
conférence sur cyberpunk 2077 en 2019
Le Cyberpunk est un style artistique comparable à celui du post-apocalyptique.
Il se déroule la majorité du temps dans un futur rapproché et décrit comme si l'Homme n'est plus indifférent d'une machine.
Il est également représenté dans un style extrêmement futuriste mais avec un coté punk, en grand partie inspiré des mégalopoles japonaises.
Le terme cyberpunk est arrivé et s'est popularisé dans les années 80, le Cyber de Cyberpunk définit le coté futuriste de ce dernier et le Punk définit une société anarchique cherchant à posséder son style bien précis.
Les œuvres d'arts avec un style cyberpunk représentent souvent le style par le contrôle, souvent totalitaire, des grandes multinational au sein de la société.
