Susie
Morgenstern à la Comédie du Livre 2010 de Montpellier
Elle a commencé ses études aux États-Unis, puis en Israël pour finir en France avec une thèse de doctorat en littérature.
Aujourd'hui elle enseigne l'anglais à l'université de Nice.
Susie a deux filles et trois petites-filles (source: site officiel).
Elle a épousé un mathématicien français, Jacques Morgenstern, aujourd'hui décédé.
Elle lui a consacré un livre, Jacques a dit1.
Grâce à ses enfants, elle a fait une carrière en tant qu'auteure et illustratrice pour la jeunesse.
Je n’ai rien à faire et je ne sais pas quoi faire (1978)
La grosse patate (1979)
Papa, Maman, la musique et moi (1982)
est pas juste, ou les déboires d’une petite fille entreprenante (1982)
Les deux moitiés de l’amitié (1983)
Un anniversaire en pomme de terre (1983)
J’en ai marre de ma sœur (1984)
Oukélé la télé (1984) illustré par Pef
La Sixième (1984)
Une vieille histoire (1985)
Terminale!
tout le monde descend (1985)
La première fois que j'ai eu seize ans (1990), adapté au cinéma sous le titre "La Première Fois que * j'ai eu 20 ans"
