Une hôtesse de l'air accueillant un passager.
Le personnel navigant commercial (PNC) s'assure de la sécurité et du confort des passagers dans les avions.
Les personnels navigants utilisent souvent entre eux l'abréviation PNC.
Dans le grand public, ils sont couramment appelés hôtesse de l'air (femme) et steward (homme).
Sommaire
Ce travail est d'accueillir les passagers, de contrôler que tout se passe bien.
Pour cela, le steward et les hôtesses vérifient les billets d'embarquement, distribuent de la nourriture aux voyageurs, réconfortent les personnes qui ont peur.
Ils sont le relais entre le pilote (inaccessible pendant le vol) et les passagers.
Ils expliquent les mesures de sécurité (ceinture de sécurité, sortie de secours, masque, bouées...) et présentent les équipements de sauvetage (gilets , toboggans).
Les métiers associés sont Chef trice PNC (instructeur personnel navigant commercial)
Une très bonne résistance physique et nerveuse
est indispensable.
Il faut aussi bien parler, se présenter, être courtois envers les autres, avoir le sens des responsabilités et être en contact avec les passagers.
Il est nécessaire de maîtriser l'anglais et éventuellement une seconde langue.
Enfin, savoir nager est indispensable.
À part cela, il y a d'autres problèmes : les horaires de travail peuvent être irréguliers, il faut faire face aux décalages horaires, le climat peut basculer soudainement, il faut rester longtemps debout et enfin, la vie privée est perturbée.
Les débutants gagnent environ 1 700 euros après un an d'exercice.
En fin de carrière, les salaires peuvent atteindre 3 500 euros.
Pour envisager le métier d'hôtesse de l'air/steward, il faut être titulaire du Cabin Crew Attestation(CCA).
Le bac est indispensable et le bac +2 fortement recommandé.
Cependant, il n'y a plus de stage à faire.
Il faut aussi avoir un CFS (Certificat de Formation à la Sécurité).
Le CFS contient 35 heures de formation pratique et 100 heures de formation théorique (le prix peut être pris en charge par la compagnie).
Avant d'obtenir le CCA, les futurs candidats doivent passer un test d'aptitudes médicales.
L'attestation est payante et, en cas de succès, est donnée au candidat par un centre d'expertise médicale du personnel navigant (CEMPN).
Il faut renouveler tous les deux ans, mais très bientôt cela sera tous les cinq ans.
À temps plein, ils/elles effectuent une base de 60 à 80 heures de vol par mois avec des horaires très irréguliers.
Leurs journées peuvent en effet débuter à l'aube comme se terminer très tard.
