Lamproie
Malgré leur absence de mâchoire, les lamproies sont carnivores : elles possèdent de nombreuses dents, tout autour de leur bouche ronde, ainsi que sur la langue.
Pour chasser et manger, les lamproies s'agrippent à leurs proies avec leurs dents afin d'arracher des morceaux de chair.
Gros plan sur la bouche d'une lamproie marine
Deux lamproies marines collées sur le corps d'un saumon.
On distingue également une trace de morsure d'une autre lamproie (à côté de l'opercule)
Les lamproies ont un corps allongé, avec peu de nageoires, et ressemblent un peu à des serpents...
Plusieurs espèces sont comestibles, et sont pêchées pour être mangées.
