Parc national des Écrins
Lac du plateau d'Emparis avec vue sur les sommets de la Meije et du Râteau.
Le Parc national des Écrins se situe entre les Alpes du Sud et les Alpes du Nord.
C'est un vaste ensemble de hautes montagnes (150 sommets de plus de 3 000 m et quelques 10 000 hectare de glaciers).
La superficie du coeur du parc est de 91 800 hectares.
Après la création éphémère d'un "Parc national de la Bénarde" en 1913, il a fallu attendre le 27 mars 1973 pour la création officielle du parc des Ecrins.
Il y est répertorié 75 mammifères, 16 reptiles, 21 poissons et 10 amphibiens.
2200 espèces de vertébrés et d'invertébrés y sont dénombrées.
Le parc des Ecrins est un parc national : territoire vaste dont la richesse biologique, la qualité paysagère, l'intérêt culturel et le caractère historiquement préservé justifient une protection et une gestion qui garantissent la pérennité de ce patrimoine considéré comme exceptionnel.
Il est l'un des 10 parc nationaux français.
