Pronom
Un pronom est un mot grammatical qui, dans une phrase, remplace un nom.
Exemple :
Tintin a éclaté de rire quand le lama a craché sur le pauvre capitaine Haddock.
Celui
-ci ne lui avait pourtant rien fait.
Il y a deux pronoms:
Celui-ci représente le pauvre capitaine Haddock.
Il est sujet de la phrase.
Voici le même passage sans pronoms :
Tintin a éclaté de rire quand le lama a craché sur le pauvre capitaine Haddock.
Le pauvre capitaine Haddock n'avait pourtant rien fait au lama.
On utilise en permanence les pronoms pour éviter les répétitions.
La chambre dont je sors est inondée de lumière.
