Redirigé depuis CBD)
Le quartier d'affaires de La Défense, en région parisienne.
Un quartier d'affaires (ou Central Business
District ou Downtown dans le monde anglo-saxon, ou centre directionnel) est le quartier d'une ville où se concentrent des immeubles souvent de grande hauteur (les gratte-ciels) occupés par des bureaux, par les centres de pouvoir des grandes entreprises (les sièges sociaux ou les bureaux d'études), les centres commerciaux, des hôtels et des restaurants pour les usagers qui sont de passage ou qui y travaillent à longueur d'année.
Il n'y a presque pas de logements pour les particuliers et très peu de services publics.
Le centre d'affaires est bien desservi par les transports en communs (métro, bus, tramway) mais est aussi accessible aux automobiles particulières grâce à la pénétration des autoroutes et à de nombreux parkings en surface, en profondeur ou en étages.
Dès la fin de la journée de travail le centre d'affaires se vide de ses utilisateurs.
Ne continue à travailler pendant la durée de la nuit que les agents services de maintenance des installations, les équipes qui font le ménage et les agents des services de sécurité.
Les centres d'affaires sont de gros consommateurs d'énergie pour faire fonctionner les infrastructures (ascenseurs, éclairage et climatisation quasi permanents).
Ils génèrent des migrations pendulaires qui demandent des installations d'accès de très grande capacité.
Celles-ci ne sont utilisées pleinement que quelques heures dans la journée : le matin à l'embauche et le soir au moment du retour des utilisateurs à leur domicile.
Ces migrations quotidiennes occasionnent des embouteillages de la voirie et des transports en commun surchargés.
L'étalement ou le décalage des horaires de prise et de fin de fonction permettraient d'éviter les pics d'utilisation qui sont des sources de fatigue et de tension psychologique pour des utilisateurs.
Le développement du travail en ligne permettraient de limiter dans la semaine les déplacements vers les bureaux et allégeraient les moyens d'accès tout comme la pénibilité des voyages pour les employés.
Quelques exemples de quartier d'affaires en France et dans le monde:
