Abraha
Abraha, appelé aussi Abraha al-Habasîy (
Abraha l'abyssin) ou Abraha al-Achram (
Abraha au nez coupé
), né vers 535 et mort vers 565, est un général abyssin qui a conquis l'Arabie du Sud pour le compte du royaume d'Aksoum au VIe siècle.
Nommé vice-roi
, il prend ensuite son indépendance et s'autoproclame roi de l'Himyar.
D'après la légende arabo-islamique, Abraha voulait détruire la Kaaba car il voulait christianiser l'Arabie avec l'aide des tribus chrétiennes arabes du Yémen.
Toujours selon la légende, les byzantins auraient aussi aidé Abraha à conquérir la Mecque et l'Arabie.
D'après les légendes arabo-islamiques, alors qu'Abraha s'était rapproché de la Kaaba, lui, ses soldats et mercenaires ont été attaqués par des vautours géants et des moineaux qui balançaient des pierres et des flammes extrêmement violentes et brûlantes.
