Chien viverrin
Sommaire
Le chien viverrin ressemble à un petit chien assez costaud, avec des pattes et un museau court.
De couleur gris-brun, il a des taches noires sur la tête, autour des yeux, et des rayures noires en forme d'anneaux autour de sa queue.
Avec ces motifs, il ressemble un peu au raton laveur, avec lequel il est parfois confondu.
Cependant, les taches autour des yeux des ratons laveurs se rejoignent pour former un « masque », alors que les taches autour des yeux du chien viverrin sont séparées au niveau du museau.
Le chien viverrin est essentiellement carnivore, mais ce n'est pas un chasseur très actif : il mange tout ce qu'il trouve, œufs, oiseaux, petits rongeurs, insectes, escargots, grenouilles, et même des crapauds venimeux!
A l'occasion, il lui arrive aussi de manger des fruits ou des champignons.
Certains chiens viverrins se sont installés en ville, et se nourrissent des restes des êtres humains, et des déchets qu'ils jettent dans les poubelles.
Originaire de l'est de l'Asie
, le chien viverrin a autrefois été élevé pour sa fourrure, en Russie, notamment.
Des animaux échappés de ces élevages se sont répandus à travers l'Asie, et jusqu'en Europe : l'espèce progresse de plus en plus vers l'ouest, et on en a même découvert en Belgique!
Une statuette traditionnelle japonnaise représentant un chien viverrin au ventre rebondi (il peut s'en servir comme tambour...), vêtu d'un chapeau de paille et portant une gourde de saké
Dans la croyance populaire, au Japon, le tanuki est, comme son cousin le renard, capable de se transformer à volonté.
Plus qu'un simple animal, c'est un yōkai, un esprit, vivant dans les forêts.
Il peut aussi transformer certains objets : par exemple, on dit que les tanukis escroquent souvent les marchands en leur donnant des feuilles, qu'ils ont transformées en billet...
Il possède une autre capacité étonnante, puisqu'il est capable de modifier à volonté la taille de ses testicules...
Au Japon, les tanukis sont considérés comme un symbole de chance, et de prospérité.
On place des statuettes les représentant près des temples, et des restaurants.
Un conte populaire très connu raconte comment un moine voulut mettre une bouilloire à chauffer pour préparer son thé : les pieds de la bouilloire ne tardèrent pas à se transformer en pattes, le bec en museau, et l'anse en queue : cette bouilloire était en fait un tanuki, qui s'était métamorphosé.
Dans le jeu vidéoSuper
, Mario peut utiliser un costume de tanuki pour s'envoler (et non pas, comme on le pense parfois, par erreur, un costume de raton-laveur)
Dans le mangaShaman King, Mikihisa Asakura, le père de Yoh, est accompagné de deux esprits, un renard et un tanuki, du nom de Shigaraki.
Sa disciple, Tamamura Tamao possède également deux esprits, similaires, beaucoup moins sérieux que ceux de son maître.
Il s'agit d'un renard, et d'un tanuki nommé Ponchi, qui est particulièrement fier de ses énormes testicules.
