Nationale Volksarmee
La Nationale Volksarmee (abrégé en NVA) est l'ensemble des Forces Armées de l'ancienne République démocratique Allemande.
Son nom signifie littéralement "Armée Populaire Nationale".
Sommaire
La NVA fut fondée en 1956 soit 7 ans après l'instauration de l'Allemagne de l'Est.
La formation d'une armée est-allemande commença à partir de 1952 avec l'aide de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
En 1962, le service militaire devient obligatoire en Allemagne de l'Est et la NVA atteint les 170 000 hommes environ.
La NVA n'a participer à aucune guerre durant son existence mais elle aurait du participer à l'écrasement de divers insurrections anticommunistes que ce soit en Allemagne de l'Est ou dans d'autres pays communistes voisins comme en Tchécoslovaquie (Printemps de Prague) ou en République populaire de Pologne.
Mais aucune intervention militaire de la NVA n'est arrivée.
La NVA était soutenue par des groupes paramilitaires associés au Parti Communiste comme les "Groupes de combat de la classe ouvrière".
En 1990, l'Allemagne de l'Est et l'Allemagne de l'Ouest fusionnent mais seul le gouvernement de l'Ouest est gardé.
Avec la fin de la République démocratique allemande, la NVA devient inutile car l'Allemagne unifiée s'appuie sur la Bundeswehr (Armée de l'Ouest) pour sa protection.
La National Volksarmee est dissoute, la plupart de ses bases sont fermées et une grande partie de son armement est vendu à des pays étrangers comme la Turquie ou l'Indonésie.
La branche terrestre de la NVA se nomme "Landstreitkräfte".
En 1983, cette branche était la plus importante avec près de 116 000 hommes répartie en divers unités de combat dont deux divisions blindées.
Le matériel utilisé par l'Armée de Terre est-allemande est en majorité d'origine soviétique.
La branche aérienne de la NVA se nomme "Luftstreitkräfte".
Elle était composé de 37 000 hommes et 359 avions de combat.
Drapeau de la Volksmarine.
La Marine est-allemande s'appelle la "Volksmarine" ce qui signifie "Marine populaire".
Elle représentait la plus petite branche de la NVA avec uniquement 14 000 hommes.
Elle était composée de 2 frégates, 14 corvettes, 15 patrouilleurs, 49 vedettes lance-torpilles, 46 dragueurs de mines et 12 grands bâtiments de débarquement de chars d'assaut.
