Mii
Un Mii est un avatar présent dans les consoles Wii, Nintendo 3DS, Wii U et Nintendo Switch.
Il s'agit d'un petit bonhomme en 3D qui représente le joueur ou d'autres personnes de son entourage que l'on crée et personnalise soi-même.
On peut créer toutes sortes de Mii et s'amuser à représenter des célébrités.
On crée les Mii sur la Chaîne Mii pour la Wii et sur l'Éditeur Mii pour la 3DS et la Wii U.
Aujourd'hui, les Mii sont devenus les avatars Nintendo, ils représentent aussi souvent des grandes personnes de chez Nintendo tels que Satoru Iwata ou encore Shigeru Miyamoto dans des présentations.
Les Mii sont des combattants de Super
Smash Bros.
depuis la version 3DS/Wii
Masahiro Sakurai avait déjà eu l'idée de mettre les Mii dans Super Smash Bros.
Brawl mais c'était trop compliqué sur Wii et a dû y renoncer.
Ils peuvent être un bagarreur, un épéiste ou tireur.
Ils peuvent être personnalisés avec des tenues et des couvres chef.
Des ensembles sont sortis en contenu téléchargeable payant.
Les Mii ne sont pas jouables en ligne.
Dans Super Smash Bros.
Ultimate, ils devraient être jouables en ligne.
Miiverse,
lancé le 18 novembre 2012 pour la Wii U, est un réseau social utilisant les Mii.
Il a été créé pour permettre aux utilisateurs de la console de partager leurs expériences de jeu et s'entraider.
Presque tous les jeux ont une communauté et on peut envoyer un message ou un dessin tout en pouvant envoyer une capture d'écran.
Il est accessible via internet depuis 2013 et est présent sur les consoles de la famille
Nintendo 3DS depuis novembre 2013.
Miiverse n'est pas présent sur la Nintendo Switch et a fermé le 8 novembre 2017.
Miitomo,
la première application mobile de Nintendo, a été lancé en mars 2016 et s'arrête le 9 mai 2018.
Il reprend des bases de Tomodachi Life et on personnalise le Mii, le salon et on répond à toutes sortes de questions que ses amis peuvent voir.
