Blizzard
Le blizzard est un vent soufflant dans les régions polaires.
Il déplace un air glacial chargé de flocons de neige ou de poudre de neige formée des flocons récemment tombés (effet de chasse-neige) et peut atteindre de très grandes vitesses (jusqu'à 200 km/h).
Le blizzard réduit la visibilité à quelques mètres et provoque des risques de perdre son chemin et des collisions entre véhicules sur les réseaux routiers.
En Amérique du Nord on dit qu'il y a blizzard lorsque la visibilité au sol est inférieure à 400 mètres.
Elle est causée par le soulèvement de la neige tombée au sol ou qui est en train de tomber.
S'y ajoute des vents dont la vitesse est égale ou supérieure à 50 km/h ce qui provoque le refroidissement des êtres vivants.
La durée de ces conditions météorologiques est comprise entre trois heures et trois jours maximum.
Blizzard de surface dans l'Ohio en mars.
Au-dessus de la couche d'air neigeuse, on aperçoit des fragments de ciel bleu.
Le blizzard de surface consiste en un soulèvement par le vent de la neige tombée.
Il peut ne faire que quelques mètres d'épaisseur, au-dessus l'air est dépourvu de neige.
Sa formation est gênée par la présence d'obstacles, comme une haie d'arbres voire d'arbustes qui freine le déplacement du vent.
Il est particulièrement fréquent dans les grandes plaines de l'Amérique du Nord ou dans les régions polaires, où la végétation est inexistante naturellement ou bien réduite au minimum par les exigences techniques de la grande culture mécanisée.
