Jeu du béret
Le jeu du béret est un jeu populaire de récréation, il est très simple d'y jouer.
Un objet est lancé au centre du terrain.
Deux équipes du même nombre de personnes se positionnent face à face de part et d'autre d'un terrain.
Chaque joueur de chaque équipe a un numéro (de 1 à ...).
L'arbitre ou une personne extérieure au jeu annonce un numéro en criant ;
les deux enfants appelés doivent alors courir au centre du terrain.
Arrivés devant l'objet, ils doivent placer une main derrière le dos.
Alors, deux cas se présentent :
L'enfant qui réussit à attraper l'objet et à rejoindre son "camp" fait gagner un point à son équipe ;
L'enfant qui attrape l'objet mais qui se fait toucher fait gagner un point à l'équipe adverse.
De plus certaines situations sont interdites :
Si un joueur attrape l'objet de ses deux mains, il fait gagner un point à l'équipe adverse ;
Si au bout de 30 secondes aucun des enfants n'a pris l'objet, les deux équipes ne gagnent aucun point ;
Si aucun des deux joueurs ne se présente après l'appel de leur nombre au bout de 5 secondes, les deux équipes ne gagnent aucun point ;
Il est interdit aux deux joueurs de communiquer entre eux.
