The Life and
Strange
Surprising
Adventures of Robinson Crusoe, Of York, Mariner
Robinson Crusoé est un roman anglais écrit par Daniel Defoe et publié en 1719.
Écrite à la première personne, l'histoire raconte le naufrage et la survie sur une île déserte de Robinson Crusoé, le personnage principal.
Au cours de son séjour, Robinson Crusoé rencontre un indigène qu'il nomme Vendredi.
Les deux compagnons vivent ensemble pendant plusieurs années avant de pouvoir quitter l'île.
Ce roman d'aventures s'inspire de l'histoire vraie d'un marin appelé Alexandre Selkirk qui a vécu sur une île déserte de 1704 à 1709.
Sommaire
Le roman de Daniel Defoe est un des premiers romans d'aventures écrit en anglais.
Il connaît un grand succès à sa parution en 1719.
Il est aujourd'hui considéré comme un classique de la littérature.
Le titre complet de l'œuvre est La vie et les aventures étranges et surprenantes de Robinson Crusoé de York, marin, qui vécut 28 ans sur une île déserte sur la côte de l'Amérique, près de l'embouchure du grand fleuve Orénoque, à la suite d'un naufrage où tous périrent à l'exception de lui-même, et comment il fut délivré d'une manière tout aussi étrange par des pirates.
En 1651, Robinson Crusoé quitte son Angleterre natale pour s'engager dans l'équipage d'un navire marchand.
Ses aventures le conduisent au Brésil où il s'enrichit en établissant une plantation de tabac.
Alors que, plusieurs années plus tard, il reprend la mer pour aller chercher des esclaves en Guinée (pays en Afrique occidentale), son navire est pris dans une tempête et s'échoue sur une île des Caraïbes.
Seul survivant, Robinson entreprend de se construire une habitation et tient un journal dans lequel il inscrit les divers événements de sa vie quotidienne.
Seul sur l'île, il cultive le blé, élève des chèvres, chasse et fabrique des poteries.
Rien ne lui manque si ce n'est la compagnie des hommes.
Un jour qu'il se promène sur l'île, Robinson Crusoé aperçoit un groupe de cannibales s'apprêtant à manger un prisonnier.
Il l'aide à s'évader.
Robinson décide de nommer son nouveau compagnon Vendredi, car c'est ce jour-là qu'ils se sont rencontrés.
Les deux hommes deviennent amis.
Robinson Crusoé partage ses biens avec lui, lui apprend l'anglais et le convertit au christianisme.
Vingt-huit ans après son arrivée sur l'île, un vaisseau ayant subi une mutinerie accoste.
Robinson et Vendredi profitent de cette occasion pour prendre le contrôle du navire et retourner en Angleterre.
Depuis sa parution en 1719, de nombreux auteurs se sont inspirés du roman de Daniel Defoe pour écrire leurs propres histoires de naufrage et de survie sur une île déserte.
On appelle ces récits librement inspirés de Robinson Crusoé des robinsonnades.
Parmi les plus célèbres, il y a :
Le cinéma s'est aussi inspiré de l'intrigue de l'homme échoué sur une île.
C'est le cas du film Seul au mondede Robert Zemeckis où le héros, joué par Tom Hanks, se retrouve seul sur une île déserte à la suite du crash de son avion.
