Côte d'Ivoire
La Côte d´Ivoire, dans ses frontières actuelles, résulte de la colonisation française et est devenue indépendante en 1960.
C´est un jeune État, mais l´histoire de ses populations remonte bien plus loin dans le temps.
Aujourd'hui encore, les différentes identités africaines priment sur le sentiment national.
La notion d´État a été introduite par les colonisateurs français.
L'unité nationale repose sur les structures coloniales et notamment la langue française.
Relief et villes de la Côte-d'Ivoire.
La Côte d'Ivoire a une superficie de 322 463 km2.
Elle forme un carré.
Le sud du pays est une plaine de basse altitude qui donne sur l'océan Atlantique.
La côte est souvent formée de lagunes (dont la lagune Ebrié où est située Abidjan) et possède une végétation de mangrove.
Son climat est de type équatorial où on remarque deux saisons moins arrosées en décembre-avril et aout-septembre.
Il tombe 1 766 mm3 par an à Abidjan.
À l'origine cette région était couverte par la forêt dense.
Le centre et le nord de la Côte d'Ivoire forment une région de plateau de faible altitude (250-300 mètres).
Son climat est de type tropical avec deux saisons sèches en novembre-mars et juillet août à Bouaké.
Il y tombe 1 200 mm3.
Sa végétation naturelle est la forêt-parc et la savane.
L'extrême nord du pays connait un climat tropical sec où les différences de température sont importantes dans l'année.
La saison sèche y dure de novembre à juin avec un vent frais et sec, l'harmattan, qui souffle de décembre à février.
À l'ouest
, il y a une petite région montagneuse qui culmine à 1 752 mètres au Mont Nimba.
Les cours d'eau sont d'orientation nord-sud et sont indépendants les uns des autres.
Ils peuvent servir de voies de pénétration vers le centre et le nord du pays.
La capitale Yamoussoukro, ville récente, est située au centre à la limite entre les deux moitiés du pays.
La savane dans la région de Boundiali (nord de la CI)
Une rivière près de Bouaflé.
Photographie prise en août.
Répartition des activités agricoles en Côte-d'Ivoire
Le drapeau de la Côte d'Ivoire est la représentation symbolique des paysages constituant le pays: le vert de la forêt, le blanc des lagunes côtières, l'orangé des terres et de l'herbe sèche de la savane.
le drapeau de la Côte-d'Ivoire
Des élèves d'une école coranique à Odienné
Il y a environ 25 millions d'habitants en Côte d'Ivoire.
La population ivoirienne est francophone mais tous les habitants parlent aussi la langue de leur ethnie en plus du français.
La population ivoirienne a augmenté très rapidement depuis un demi-siècle: elle est passée de 6,7 millions en 1975, à 15,3 millions en 1998 et à 20,5 en 2010.
L'augmentation est due en partie à un fort accroissement naturel.
Mais il y a une très forte immigration en provenance des pays voisins (surtout du Burkina Faso).
Les étrangers représentent plus du quart de la population de la Côte d'Ivoire.
Ils sont surtout présents dans le sud, région où pendant longtemps on a eu besoin de leur main-d'œuvre dans les plantations.
Aujourd'hui, en période de crise économique, leur présence est assez mal supportée et donne lieu à des incidents violents entre les différentes composantes de la population.
Les groupes etno-linguistiques en Côte-d'Ivoire
La population de la Côte d'Ivoire est composée de près de 60 ethnies.
Ces ethnies sont regroupées en 5 ensembles: les Akans (au centre et à l'est) qui totalisent plus de 40% de la population;
les Malinkés (au nord-ouest) avec 17% du total;
les Sénoufos (au nord) avec 13%;
les Krous (au sud-ouest et au centre ouest) avec 9,5% et les Mandés du sud (à l'ouest) avec 8%.
Les populations résidant au nord sont en grande partie islamisées, celles du sud se répartissent entre les différentes confessions chrétiennes, mais il y a une minorité musulmane du fait de l'immigration en provenance des pays musulmans situés au nord de la Côte d'Ivoire.
Cependant les religions traditionnelles (animisme) restent vivaces et se mélangent aux religions "importées" en les rendant plus souples et tolérantes aux modes de vie traditionnels des ivoiriens.
Cette diversité pose de redoutables phénomènes de compétition pour les emplois de l'État.
Actuellement elle provoque une division du pays en deux blocs géographiques adversaires.
Le pays est très inégalement peuplé.
Le nord est moyennement peuplé.
Par contre le centre et le sud du pays ont des densités très fortes (270 habitants par km2 dans la région côtière).
La Côte d’Ivoire devient une colonie française le 10 mars 1893 ;
Binger en est le premier gouverneur et donnera son nom à Bingerville, la première capitale.
En 1902, elle est intégrée à l’Afrique occidentale française (AOF) nouvellement créée.
Elle obtient son indépendance le 7 août 1960 et son premier président de la République est Félix Houphouët-Boigny, décédé en 1993.
Portail officiel du gouvernement de Côte d'Ivoire.
http:/ Consulté
le 15 mai 2012
↑S'écrit aussi Côte-d’Ivoire, avec un trait d'union.
