Secret Story
Interdit aux moins de 10 ans et Interdit aux moins de 12 ans
11 (12ème en préparation).
Secret
Story est une émission de télé-réalité apparue pour la toute première fois en 2007.
La quotidienne et l'hebdomadaire sont présentées par Benjamin Castaldi.
Et l'after est présenté par Nadège Lacroix, Benjamin Castaldi et Adrien Lemaître (durant la saison 7) puis les quotidiennes et les hebdos furent présentées par Christophe Beaugrand et les afters par Leila Ben Khalifa, Adrien Lemaitre, Julie Taton et Christophe Beaugrand (durant la saison 9).
Elle est diffusée en France sur TF1 et NT1 et en Belgique sur Plug RTL pour les 11 saisons puis sur Netflix pour la douzième saison1.
