Forêt de Tronçais
La font de Viljot
La forêt de Tronçais est une forêt domaniale située dans le département de l'Allier.
Etang de Pirot, forêt de Tronçais
Elle regorge de chênes, c'est pour cela que c'est la plus grande chênaie d'Europe.
Il existe beaucoup d'arbres remarquables dans Tronçais, c'est-à-dire, des arbres qu'on peut remarquer facilement grâce à leurs forme particulière ou/et à leurs placement.
Il en existe plusieurs dont :
Les chênes Jumeaux ;
La Sentinelle ;
Le Chêne de Montaloyer (ou chêne de Piperon) ;
Le Chêne Carrée ;
Le Chêne Saint Louis ;
Les chênes jumeaux
Le chêne carré
La "sentinelle"
Et d'autres chênes ont été abattus dont :
Le chêne Apollon ;
Le chêne Stebbing ;
Le chêne de Morat ;
Et le chêne du Vieux Morat.
Il existe des sources d'eau, aménagés pour en faire des fonts (ou fontaines).
Certaines en ont une légende :
Font de Viljot ;
Font de la goutte d'argent.
Des arbres ont été sculptés et installés à plusieurs ronds de la forêt par l'ONF en 2008, 2010 et 2012.
