Vautour fauve
Sommaire
Il se nourrit essentiellement de charognes, mais il lui arrive de s'attaquer au bétail domestique.
Des couples se forment entre novembre et janvier.
La femelle pond un seul œuf entre janvier et février, puis elle le couve pendant une période allant de 50 à 57 jours.
Le petit reste ensuite au nid pendant 4 mois.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quel est l'habitat du vautour fauve?
Bonjour, le vautour fauve vit dans des paysages montagneux et dégagés.
Aujourd'hui il se rencontre en Espagne et dans le Sud de la France, mais aux XIIIeme et XIXeme siècles il vivait en Allemagne.
