Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Réseau.
Un réseau informatique est un ensemble d'ordinateurs reliés entre eux par des câbles qui se rejoignent et sont branchés sur un switch comptant aussi un ou plusieurs serveurs pour conserver les fichiers et/ou les logiciels des utilisateurs.
Ce réseau va permettre d'échanger des informations entre les utilisateurs.
Le Switch s'occupe d'envoyer les informations au bon endroit, par exemple vers l'imprimante réseau si l'on a demandé d'imprimer un document.
Un réseau informatique n'est pas forcément relié à Internet.
Il faut un modem en plus pour s'y connecter.
