Anatole France
Sommaire
Son père est libraire, ce qui permet à Anatole France d'avoir accès à de nombreux livres, notamment ceux traitant de la Révolution Française.
Ce sujet le passionne et ce thème sera récurrent dans son œuvre.
Bien qu'il soit connu aujourd'hui principalement pour ses romans, il s'adonne d'abord à la poésie au sein du mouvement Le Parnasse.
À 37 ans, il publie Le Crime de Sylvestre Bonnard, son premier roman.
Salué par l'Académie française, cet ouvrage rompt avec le style littéraire en vogue à l'époque : le naturalisme.
Anatole France est fasciné par la Révolution mais nourrit une haine de la Terreur.
Il s'oppose aux transformations brutales, au désordre, à la violence aveugle.
Il est assez pessimiste sur la nature humaine : L'Île des Pingouins et Les Dieux ont soif.
Il décrit dans de nombreux romans la vie quotidienne, l'existence dans les prisons, le climat de frayeur qui règne dans les foules, la bêtise des masses, le rôle des délateurs, et des médiocres, ceux qui pensent avoir du pouvoir et qui l'utilisent mal.
L’Île des pingouins (1908)9
Les Sept Femmes de Barbe bleue et autres contes merveilleux (1909)10
Les dieux ont soif (1912)11
