Ses habitants, au nombre de 36 000, s'appellent les Caladois : une calade, dans le Lyonnais et en Provence, est une rue pavée ou couverte de galets.
Villefranche-sur-Saône a été fondée en 1140.
Pendant la Révolution française, elle s'appelle Commune-Franche et Ville-Libre-sur-Saône.
Villefranche est située dans le Beaujolais, à 35 km au nord de Lyon, sur la rive droite de la Saône.
Le musée Paul-Dini présente des peintures sur toiles et des expositions contemporaines à l'espace Cornil.
Il est fondé sur le principe de mécénat.
La galerie d'art : exposition gratuite.1
Le multiplex : Nouveau cinéma dans la ville.3
Les 400 coups : Programmation de films re-diffusés.
Des événements temporaires sont présents, comme les festivals (Les nouvelles voix 2017), un marché de Noël accueillant une patinoire, des balades en calèche...
La gastronomie beaujolaise est une tradition dans sa région.
En effet, elle est souvent transmise de génération en génération.
Voici quelques produits du terroir :
le foie gras poêlé aux cèpes, filet de bœuf aux morilles, gibiers en saison, la charcuterie, fromages...
Les kebabs, la restauration dite fast-food, font de plus en plus de concurrence à la gastronomie beaujolaise.4
Le Patriote Beaujolais
Val de Saône est un journal hebdomadaire.
Il aborde principalement les thèmes économique, viticole, judiciaire, sportif et culturel.
Le Progrès, presse gratuite, quotidienne et régionale distribuée dans la région Rhône-Alpes Auvergne.
Il a également créé une rubrique sur son site dédiée aux enfants avec des jeux et articles divers et adaptés.
Villefranche
Magazine est un journal gratuit et mensuel, créé en 1927 par la municipalité de Villefranche-sur-Saône pour informer les caladois de l’actualité communale.
La municipalité le distribue à tous les caladois.
Radio Calade est la radio locale du Beaujolais.
Diffusée sur la fréquence 100.9
elle propose des émissions autour des événements culturels et de l’information municipale.
Le Patriote, Le Progrès et la municipalité de Villefranche-sur-Saône sont en partenariat avec Radio Calade.
Le marathon du beaujolais existe depuis 2005.
Chaque année, le marathon du beaujolais constitue un événement majeur de Villefranche-Sur-Saône avec 15 000 participants.
Villefranche compte plusieurs écoles, qu'elles soient publiques ou privées, pour permettre l'accès à toutes les personnes de la ville.
Le violoncelliste virtuose, alpiniste, acteur de théâtre et de cinéma français Maurice Baquet, y est né le 26 mai 1911;
