Zébrâne
Le zébrâne (on lit aussi âne-zèbre, donzèbre ou donzed) est le résultat du croisement entre deux espèces : le zèbre et l'âne.
Celles-ci appartiennent à la même famille zoologique des équidés.
Cet animal est un hybride (du coup il ne peut pas se reproduire).
On associe généralement, par reproduction sexuée, un zèbre mâle et une ânesse pour procréer un zébrâne.
On peut en voir en Afrique du Sud ;
bien que les zébrânes sont rares, les zoo ont réussi à en produire.
De tels croisements n'étant pas possibles dans la nature, il faut une intervention de l'homme pour faire naître un hybride.
