La gare et son parvis sous la neige le vendredi 9 février 2018
La gare d'Hazebrouck, aussi appelée Station Hazebroek est une gareSNCFfrançaise, située à Hazebrouck dans le Westhoek français, le département du Nord et dans la région des Hauts-de-France.
La gare est desservie par trois lignes du réseau TER Hauts-de-France (ex-TER Nord-Pas-de-Calais) et les trains à grande vitesse de la ligne Dunkerque
Paris
Nord
faisant de cette gare l'un des deux points d'arrêt desservis par le TGV dans le Westhoek
La gare d'Hazebrouck est constituée d'un bâtiment dans lequel se trouvent un espace de vente de billets et une boutique Monop' Station.
La gare compte également 12 voies (dont 6, numérotées 1, 2, 3, 6, 8 et 10 permettent la desserte de la gare) et 3 quais équipés d'abris.
Sommaire
La gare d'Hazebrouck, ouverte en 1848, est la gare principale du sud du Westhoek français.
Depuis 1993, la gare est desservie quotidiennement par le TGV.
La ligne, annoncée comme menacée de 2018 à juillet 2019 est finalement maintenue, bien que le nombre de dessertes sera réduit en 2020.
Les trains TGV de la ligne Dunkerque - Paris-Nord font un arrêt en gare d'Hazebrouck.
Pendant plusieurs années, la ligne demeura en sursis, mais la mobilisation des usagers et des élus locaux convainc la SNCF de maintenir ce service au-delà du mois de décembre 2019, date à laquelle le dernier TGV devait partir de cette gare.
Autrefois, les trains à grande vitesse reliant Paris à Saint-Omer desservaient également cette gare, mais la desserte a été supprimée il y a quelques années.
Outre les trains, la gare est également desservie par les autocars interurbains du réseau Arc-En-Ciel 1 via les lignes 105, 107, 112, 128, 129 et 130.
