Granville
La ville, située sur un promontoire rocheux, domine le port de pêche.
Autrefois, c'était un grand port morutier ;
aujourd'hui, c'est le premier port coquillier (spécialisé dans le commerce des coquillages) de France.
Le couturier Christian
Dior est né dans cette ville en 1905 puis passe une partie de son enfance dans une grande maison sur les hauteurs de la ville.
Plusieurs années après, la commune de Granville rachète cette maison puis transforme
celle-ci
en jardin public
Environ un demi-siècle s'écoule et la maison est transformée en musée exclusivement consacré au couturier : le musée Christian-Dior.
Tous les ans, une exposition avec un thème précis est organisée.
Le port de Granville depuis la Haute-Ville.
De droite à gauche : le bassin d’échouage, la halle à marée, le port de pêche ;
en arrière-plan : l’embarcadère pour Chausey et le port de plaisance de Hérel.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Granville de Wikipédia.
