Magasin d'éducation et de récréation, 1893
Pierre-Jules Hetzel (1814-1886) est l'éditeur de Jules Verne ;
c'est aussi un écrivain connu sous le nom de plume de P.-J. Stahl qui a traduit des œuvres littéraires de l'anglais et en anglais.
Il a démarré en France la littérature d'enfance et de jeunesse.
Ses convictions républicaines ont provoqué son exil en Belgique pendant le Second Empire.
Pierre-Jules Hetzel a écrit de très nombreux romans et albums pour enfants et adolescents, sous le pseudonyme de P.-J. Stahl ;
il fait illustrer la plupart par un artiste danois, Lorenz Frölich.
Une trentaine ont été numérisés par la BNF et sont téléchargeables
sur Gallica.1
Pierre-Jules Hetzel, le bon génie des livres, par Jean-Paul Gourévitch, 2005.
