Pics d'Europe
Naranjo de Bulnes dans les pics d'Europe
- également connu sous le nom de Picu Uriellu
- vu du Pozo de la Oración, Cabrales, Asturies.
Emplacement des pics d'Europe en Espagne.
Les pics d'Europe (en espagnol : Picos de Europa, aussi appelés Los Picos) sont un massif situé en Espagne.
La plus grande partie de la région est désormais protégée en tant que parc national des Pics d'Europe dans les provinces de Cantabrie, de Asturies et de León en Espagne;
la partie asturienne a été le premier parc national d'Espagne.
L'accès se fait par des routes secondaires au nord et au sud vers le téléphérique de Fuente Dé et vers Caín, au fond du canyon de Cares.
Les cinq pics d'Europe
Hauteur
Situation
Torre de Cerredo
