Nashville
Nashville, capitale du Tennessee.
Nashville est la capitale de l'État du Tennessee, aux États-Unis.
Sa population s'élève à 601 222 habitants (aire urbaine : 1 589 935 habitants), dépassant même Memphis depuis 2010.
Nashville compte quelques beaux gratte-ciel, mais aussi une réplique du Parthénon en vraie grandeur, héritage d'une grande exposition qui eut lieu en 1897, sur le thème
- très moderne à l'époque
- de l'électricité.
Ce Parthénon contemporain n'est pas de marbre, comme son vénérable modèle, mais de béton, matériau tout nouveau en cette fin du XIXe siècle.
Le bâtiment, entretenu avec soin jusqu'à nos jours, sert de musée et d'espace culturel.
Eclairage électrique de l'exposition, en 1897.
Restauration du Parthénon de Nashville, en 1920.
Parthénon de Nashville, de nos jours.
