Lapin nain
Le lapin nain est un lapin domestique un peu différent du lapin domestique de taille normale.
Les lapins nains pèsent en général entre 0,8 et 2 kg.
Un lapin est considéré comme « nain »
lorsqu'il pèse moins de 2 kg
Un lapin nain de race pure se distingue d'un lapin par sa tête ronde posée sur un corps dur aux pattes courtes et surtout par des oreilles beaucoup plus courtes que celle des autres lapins : moins de 5,5 cm.
Le nombre de lapereaux
- 2 à 6 en moyenne par portée - est moins élevé que chez le lapin de taille normale.
Le lapin nain est mignon et a le pelage doux.
Sommaire
Le lapin nain doit être nourri principalement de foin ou d' herbe qui représente 80 % de son alimentation, il doit toujours en avoir à disposition.
Il peut aussi manger des légumes (20% de son alimentation) : de la salade, du pissenlit, du plantain, des endives, du persil, etc.
Il faut éviter de donner des aliments qui provoquent trop de fermentation donc trop de gaz (cela peut le rendre malade), comme par exemple du chou, du trèfle et les poires.
Beaucoup de gens croient à tort que les lapins doivent manger des céréales, ce qui n'est pas le cas du fait que le lapin est un herbivore et non un granivore.
De plus, le pain ainsi que d'autres produits comme les biscottes, sont à proscrire car malgré les idées reçues, ils n'usent absolument pas les dents du lapin.
Il ne faut pas acheter des friandises ou des granulés industrielles, si on veut lui faire plaisir on peut lui donner occasionnellement des fruits.
Attention il ne faut pas en abuser car ils peuvent causer des diarrhées.
Il faut aussi se renseigner sur les fruits et les légumes toxiques ou non pour notre lapin.
Le lapin nain mange ses crottes, appelées caecotrophes, le lapin nain sait reconnaître les crottes vitaminées, quand il les mange il évite d'être malade et il reste en bonne santé.
Un lapin nain est intelligent, il reconnaît son nom.
Il comprend au son de votre voix si vous le félicitez ou si vous le rouspétez.
Il peut apprendre à faire ses besoins uniquement dans une litière.
Il peut apprendre plein de tours rigolos.
Il est possible de nouer une relation avec le lapin, mais souvent les gens ne comprennent pas ce petit animal.
En effet, ce dernier est complexe à comprendre, du fait de sa place de proie dans la nature.
Jamais!
Laisser son lapin en liberté est essentiel pour lui apporter un bien-être et une bonne santé.
D'ailleurs, il est préférable de le laisser constamment en liberté, ou semi-liberté.
Pour que son lapin se divertisse, il est important de lui aménager une aire de jeu avec des jeux adaptés et des abris où se reposer et s'amuser.
