Très jeune
, il s’intéresse à la peinture notamment à cause des nombreux peintres qui peignent dans sa ville.
Alors qu'il travaille comme dessinateur dans un bureau d'architecte, il est mobilisé mais très vite, est révoqué et déménage à l'ouest de Francfort.
Il essaye de nouvelles techniques d'animation et réalise son premier film en 1927.
Il expérimente de créer des animations au fusain et produit une série d'animation Studies qui associent ses animations au fusain avec de la musique populaire et classique.
Bien qu'il aie eu quelques ennuis avec les nazis, il réussit à terminer son œuvre abstraite
Komposition
in Blau en 1936
Cette œuvre a été plutôt bien accueillie par la critique.
Un agent de la Paramount Pictures le remarque et l'invite à venir aux Etats-Unis.
Il s'installe en février 1936 à Hollywood et commence la réalisation de son nouveau film Allegretto.
Suite à un désaccord avec la Paramount, Fischinger quitte la Paramount en laissant les droits de Allegretto au studio, même s'il réussit à racheter les droits quelques temps plus tard.
