Conseil de l'Union européenne
Il ne faut pas confondre le Conseil de l'Union européenne, qui réunit les ministres des différents pays, et le Conseil européen, qui réunit les chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne, ni avec le Conseil de l'Europe, qui réunit plus de pays que l'Union européenne.
Dès l'origine, le Conseil était constitué de représentants des différents gouvernements.
Les décisions étaient prises par des votes pondérés, elles le sont toujours aujourd'hui.
Le traité de Rome prévoit une présidence tournante, tous les six mois, entre les États membres .
Pour lire la partie 6 du traité de Rome, cliquer ici.
En 1992, l'Union européenne remplace la CEE.
Le Conseil devient le Conseil de l'Union européenne.
Selon le traité de Rome, le Conseil de l'Union «
coordonne les politiques économiques générales des États membres ».
Par ailleurs, il décide sur tous les problèmes communs aux États : c'est la coopération intergouvernementale.
Le Conseil de l'Union européenne décide de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
Il peut alors décider des actions communes, comme l'envoi d'un contingent militaire européen dans un lieu de conflits extérieur à l'Union (comme au Tchad, suite à sa résolution de janvier 2008).
Pour les actions en dehors de l'Union, le Conseil nomme des représentants spéciaux, chargés de mettre en œuvre ses décisions sur le terrain.
Les moyens d'action du Conseil sont nombreux :
Il arrête des règlements qui sont obligatoires et directement applicables par les gouvernements des États membres.
Ses directives fixent aux gouvernements des objectifs à atteindre, tout en leur laissant la liberté pour les mettre en application (beaucoup font d'ailleurs traîner en longueur).
Ses décisions sont obligatoires pour les États ou entreprises concernés.
Enfin
, il vote des recommandations et des avis ;
les suivre est facultatif, mais ils influencent les décisions prises par les gouvernements.
Pour faire appliquer ses décisions, le Conseil délègue son pouvoir à la Commission européenne ou à des comités officiels qui rassemblent des représentants des gouvernements des États membres.
L'immeuble où se réunit le Conseil de l'Union européenne à Bruxelles
Le Conseil est composé des ministres des pays membres qui s'occupent d'un domaine particulier.
Il y a neuf secteurs :
Secteur
Missions
Ministres
Affaires générales et Relations extérieures(Formation la plus importante)
Ministres des affaires étrangères
Questions sur les institutions
Coordinations générales des politiques communes, en particulier la PESC (politique de sécurité et de défense)
Commerce extérieur, coopération pour le développement et actions humanitaires
Affaires économiques et financières
Budget de l'Union
et monnaie commune
Ministres des finances et/ou de l'économie
Justice et affaires intérieures
Ministres de la recherche, de l'industrie, et du tourisme
Ministres de la culture, de l'éducation, de la jeunesse et/ou de la communication
Le conseil se réunit à Bruxelles sauf pendant les mois d'avril, juin et octobre où il siège au Luxembourg.
Les réunions sur les affaires générales, les affaires économiques et financières et celles de l'agriculture et de pêche ont lieu au minimum tous les mois.
Pour les autres domaines, les réunions ont lieu de deux à quatre fois par an.
La présidence des réunions du Conseil de l'Union change tous les six mois.
Elle est assurée par le ministre du pays qui préside l'Union européenne.
Le président en exercice ne parle pas au nom de son pays mais cherche à réaliser le consensus entre les points de vue des gouvernements.
En particulier, il parle au nom de l'Union dans les rencontres et organisations internationales.
Le président est assisté par un secrétaire général, élu par le Conseil.
Le secrétaire général est en particulier chargé de la PESC.
Il assure la continuité de l'action du Conseil.
Depuis 1999, le secrétaire général est Javier Solana.
Si la présidence change tous les six mois, le programme de travail est fixé pour 18 mois.
Il concerne donc trois présidences successives.
Il est fixé en étroite collaboration avec la Commission européenne.
Dans d'autres domaines, le vote se fait à la majorité simple, mais le plus souvent à la majorité qualifiée.
Dans ces cas, pour tenir compte des différences de population entre les différents États membres de l'Union, chaque ministre dispose d'un certain nombre de voix au moment du vote.
Depuis le 1er janvier 2007 (adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie) la situation est la suivante :
Les États membres de l'Union européenne en 2007
La majorité qualifiée est donc fixée à 255 voix.
Elles doivent être celles d'au moins la moitié des États membres si le vote porte sur des propositions faites par la commission.
Ou les deux tiers des États membres dans les autres cas de décisions.
