On raconte que Zeus vivait autrefois avec Métis, n'étant pas encore marié à Héra.
Métis attendait un enfant.
Mais le Destin prédit que cet enfant serait plus puissant que son père et, Zeus, ayant peur de perdre son pouvoir, demanda à Métis de se transformer en goutte d'eau.
Quand Métis l'eut fait, Zeus l'avala, croyant la situation réglée.
Mais elle ne l'était pas.
Quelques temps plus tard, Zeus ressentit de violents maux de tête.
Fou de douleur, il demande à Héphaistos de l'aider et celui-ci lui fend le crâne.
De la tête de Zeus sort
Athéna qui jaillit toute armée en poussant un cri de guerre qui fit trembler l'Olympe.
Minerve serait donc la fille de Métis et de Zeus.
L'on ne sait pas grand-chose de Métis, car celle-ci est souvent représentée de très petite taille, à côté de Zeus sur son trône.
