Essen
Avec ses 579 000 (environ) habitants, elle est une des grandes villes d'Allemagne.
traverse.
La ville est devenue au milieu du XIXe siècle la capitale de l'acier allemand avec les installations minières et sidérurgiques de la famille Krupp.
Aujourd'hui la ville a fait une reconversion industrielle et des entreprises de mécanique, de chimie et d'électronique se sont implantées.
En 1943, la ville a été détruite aux trois-quarts par les bombardements aériens anglo-américains pour lutter contre le Troisième Reich dont elle était un des plus gros fournisseurs d'armement.
Il y a le Schloss Borbeck, un château.
La cathédrale fondée en 852 a été remaniée au XIe-XIIe siècles sur le modèle de la cathédrale d'Aix-la-Chapelle.
Elle abrite un trésor d'œuvres des XIe-XIIe siècles.
