Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Pub.
Un pub, vue extérieure.
Un pub (de l'anglaispublic house) est un bar où l'on sert essentiellement des boissons alcoolisées, mais aussi plus largement de la nourriture.
Les pubs peuvent porter ce nom uniquement s'ils se trouvent dans les îles britanniques dont ils sont typiquement une des grandes traditions.
Le pub est généralement installé dans un vieil édifice, décoré à l'extérieur de manière traditionnelle.
Dans les intérieurs, on trouve généralement un ensemble de salons communiquant entre-eux.
Le pub a plusieurs fonctions ;
avant tout, il sert à se restaurer et se rafraichir le gosier, mais il peut aussi être le cadre d'un rendez-vous professionnel, ou bien simplement de l'organisation d'un anniversaire en famille.
Dans la tradition britannique, les mœurs incluent d'aller entre amis, le soir après le travail, au pub : il y règne généralement une ambiance conviviale et festive.
