A l'âge de 14 ans, il entre à l'American Ballet of school, gagne le prix de Lausane à 15 ans et intègre le New York
City Ballet quelques années plus tard,
avant d'être nommé étoile en 2001.
L'année suivante, il commence une carrière de chorégraphe tout en dansant les premiers rôles.
Il met un terme à sa carrière de danseur au New York City Ballet en 2011 et fonde sa propre compagnie à Los Angeles le LA Dance Project.
Benjamin Millepied devient le directeur de la danse du ballet de l'Opéra de Paris en 2014.
Mais il ne resta pas longtemps à son poste de directeur de la danse car il démissionne en 2016 pour pouvoir se consacrer entièrement à la création artistique.
