Théorème des milieux
Le théorème de la droite des milieux dans un triangle est un théorème appris en mathématiques au niveau 4e.
Il regroupe en fait 3 théorèmes similaires.
Dans un triangle, la droite qui passe par les milieux de 2 côtés est parallèle au troisième côté.
Dans un triangle, le segment qui joint les milieux de deux côtés mesure la moitié du troisième côté.
Dans un triangle, la droite qui passe par le milieu d'un côté et qui est parallèle à l'autre côté passe par le milieu du troisième côté.
