Amélie Nothomb
Elle publie un roman par an chez Albin Michel depuis 1992.
Ses œuvres sont souvent (faussement) présentées comme autobiographiques.
Elles se caractérisent par une auto-dérision permanente.
En 1999, Stupeur et Tremblements a obtenu le grand prix du roman de l'Académie française, et Amélie Nothomb a reçu le grand prix Jean-Giono en 2008, couronnant «
l’ensemble de l’œuvre d’un auteur de langue française ayant défendu la cause du roman.
Une dizaine d'ouvrages ont été adaptés au théâtre, et trois au cinéma.
