Alpaga
Les alpagas se déplacent toujours en groupes, comme d'autres herbivores.
C'est un animal silencieux, qui ne fait pas beaucoup de bruit.
Un groupe d'alpaga se nomme un troupeau.
Les alpagas ont des rapports sexuels comme les autres mammifères.
Les alpagas n'ont pas un temps spécifique pour la reproduction, mais leurs petits naissent le jour le plus chaud.
La femelle reste enceinte pour onze mois et demi.
Le petit de l’alpaga s’appelle le cria.
Le cria pèse entre 6 et 7 kg.
Les crias naissent lors des journées chaudes.
On utilise la laine d’alpaga au lieu de celle du lama, car elle est plus durable.
L’alpaga peut être tondu chaque année.
Les couleurs de laine naturelles de l’alpaga sont : noir, argent, caramel, roux, café, fauve, pie et plus de vingt autres couleurs naturelles.
Les prédateurs de l'alpaga sont le puma des montagnes péruviennes, le coyote, le grand condor des montagnes péruviennes et l'ocelot.
