Macédoine du Nord
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Macédoine.
Macédoine du Nord
Président de la République-
Président du gouvernement
La Macédoine du Nord (en macédonien : Северна Македонија ou Severna Makedonija ;
en albanais : Maqedonisë së Veriut) ou la République de Macédoine du Nord (forme longue) est un État issu de l'ancienne Yougoslavie, indépendant depuis 1991, situé au centre de la péninsule des Balkans.
Elle a longtemps été appelée la Macédoine ou République de Macédoine, mais la Grèce voisine considérant que la « Macédoine » est une région essentiellement grecque, elle en a refusé la dénomination pour cet État.
Elle portait ainsi comme nom officiel l'Ancienne République yougoslave de Macédoine (abrégé ARYM), en anglais Former Yugoslav Republic of Macedonia (FYROM).
Le différend est réglé lors d'un accord trouvé entre les gouvernements macédonien et grec en juin 2018, puis l'accord est approuvé en janvier 2019 avant d'entrer en vigueur le 12 février 2019.
Depuis lors, cet État est appelé Macédoine du Nord alors que le nom de Macédoine désigne une région historique et géographique de Grèce.
La capitale de la Macédoine du Nord est Skopje, située dans le nord du pays, près de la frontière serbe.
La Macédoine du Nord est un pays très montagneux.
Les Alpes dinariques, vaste massif montagneux de la péninsule des Balkans, recouvrent la quasi-intégralité du territoire macédonien.
Le point culminant, le mont Korab, à la frontière albanaise, culmine à 2 764 mètres d'altitude.
Le pays compte également de nombreux lacs, tels que le lac d'Ohrid, dans le sud-ouest du pays.
La Macédoine du Nord ne compte pas d'accès à la mer.
La Macédoine du Nord est devenue indépendante le 8 septembre 1991, lors de l'éclatement de la Yougoslavie.
Contrairement à la Croatie et à la Bosnie-Herzégovine, l'indépendance nord-macédonienne s'est réalisée relativement calmement.
Carte montrant la position de la Macédoine du Nord en Europe et dans le monde.
↑Le Kosovo n'est pas reconnu unanimement par les pays de la Communauté internationale.
