Caricature
Une caricature est un genre littéraire et un type de dessinhumoristique qui déforme les traits.
Ce dessin charge certains traits de caractère souvent drôles, ridicules ou laids dans la représentation d'un sujet.
Autrefois, à l'époque de Léonardo Da Vinci, on appelait les caricatures "grotesques" (synonyme de ridicule).
Les caricatures, notamment dans la presse écrite sont toujours critiques.1
Dans le cas d'un portrait, le caricaturiste rendra plus importants certains traits du visage selon ce qu'il cherche à montrer.
Mais sa caricature ne dépréciera pas son sujet pour autant, de manière obligatoire, car elle voudra mettre avant tout l'être et son contexte en avant, ce qui peut se révéler soudain comme un avantage, lorsque la charge est évidente.
Par extension en littérature, il s'agit aussi d'une description qui se veut comique ou satirique par les mêmes moyens : la charge de certains des traits pouvant aboutir à la parodie voire au simulacre (synonyme de satire).
Assurance corse du point de vue britannique, 20 octobre 1805.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Caricature de Wikipédia.
Page consultée le 6 décembre 2010.
