Tique
Les Tiques (Ixodida) forment un ordre d'arachnides.
La tique est un parasite hématophage, c'est-à-dire qu'elle se nourrit de sang sur des hôtes vertébrés tels que les mammifères.
Elles peuvent être le vecteur de plusieurs agents pathogènes tels que des bactéries comme l'agent responsable de la maladie de Lyme, mais également des parasites et des virus.
Les animaux et l'Homme sont susceptibles d'être infectés.
Les tiques sont retrouvées partout : prairies, forêts, broussailles, ...
Il est recommandé de s'inspecter les jours suivant une sortie en forêt.
Pour se débarrasser d'une tique, il est fortement conseillé d'utiliser des pinces spéciales (tire-tique) qui permettent d'extraire la tique dans son intégralité.
L'utilisation d'éther, d'acétone ou d'huile pour extraire la tique ne fonctionne pas.
De plus, il ne faut pas retirer la tique à l'aide de ciseaux, un risque d'infection existe.
