Synesthésie
Un synesthète verra les mois par exemple comme ça.
La synesthésie est le fait d'associer des sens entre eux.
Par exemple, un synesthète « graphèmes-couleurs » associera des couleurs aux lettres de l'alphabet.
Ce phénomène neurologique concerne 2 à 4 % de la population1.
Ce type de synesthésie est le plus fréquent.
C'est le fait d'associer des couleurs aux nombres et aux lettres de l'alphabet.
Il est nommé scientifiquement «
Synesthésie graphèmes
-couleurs
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Synesthésie de Wikipédia.
