Le Secret de La Licorne
Le Secret de la Licorne est une BD de la série des Aventures de Tintin écrite par Hergé.
Voici une photo d'Hergé Herg%C3%A9_statue.jpg.
Voici un lien vers Hergé.
La maison d'édition est Hergé.
Ce livre a été fait en 1948 (édition en couleur).
Tintin va chez le capitaine Haddock.
Quand il arrive chez lui, il voit un tableau où il y a écrit La Licorne.
Curieux, il demanda au capitaine Hadock quel est ce bateau.
Celui-ci lui raconte l'histoire de ce bateau et de Francis Haddock, le capitaine du fameux bateau
La Licorne qui fut détruite par le pirate Rackham Le Rouge
Après avoir acheté une maquette de bateau similaire à celui qui était sur la photo Tintin trouva une lettre.
Il ne comprenait pas ce qui était écrit alors pour en savoir plus il alla chez le Capitaine Haddock.
Après avoir bien lu la lettre il comprit que ça guidait vers le trésor de Rackam Le Rouge.
Ils se mirent à la recherche de ce fameux trésor mais avant ils se sont achetés des équipements.
En sortant du magasin, ils virent une personne s'avancer vers eux.
Cette personne se présenta, elle s'appelait Tournesol, il savait qu'ils allaient à la recherche de ce trésor donc il leur propose de prendre une de ces inventions, un sous-marin en forme de requin.
Tintin et Haddock vinrent chez Tournesol, essayèrent l'invention mais elle avait été sabotée et elle explosa.
Ils étaient très déprimés de ce qui s'était passé donc ils revinrent chez eux.
Le lendemain ils partirent à la recherche de ce trésor en bateau.
Leur première destination était en plein mer mais avant de descendre dans l'eau, ils trouvèrent le professeur Tournesol caché dans un bateau de sauvetage en train de dormir, il avait secrètement apporté avec lui le sous-marin réparé.
Tintin essaye
l'invention.
Dans l'eau il vit un bateau.
Il y rentra et y trouva une boîte.
Ensuite un requin fonça sur lui et Tintin fit tomber la boîte, l'animal revint alors.
Tintin le frappa avec une barre de métal.
Celui-ci s'enfuit après avoir été frappé et le chercheur de trésor remonta à la surface de l'eau.
Il ouvrit la boîte et trouva une autre lettre qui donna un autre chemin vers le trésor alors ils s'y rendent au plus vite.
Ils virent une petite île où il y avait une croix.
Ils creusèrent pendant longtemps en dessous de la croix mais il n'y avait rien donc ils retournèrent à leur place de départ.
Pendant la nuit Tintin trouva une lettre qui était tombée du bateau en dessous d'un meuble, elle était déchirée alors il essaya de la reconstruire et il réussit!
Il y avait des coordonnées qui menaient jusqu'à l'endroit sûr du trésor.
Alors il se précipita chez le capitaine et partirent tous les deux à l'endroit indiqué sur la feuille.
Ils se retrouvèrent devant le château de Moulinsart.
Ils devaient s'introduire secrètement dans cette résidence.
A l'intérieur ils virent un servant qui cria en les voyant donc les habitants de ce château, qui étaient des anciens ennemis de Tintin, descendirent avec un fusil dans la main et commencèrent à tirer sur eux.
Ils se réfugièrent dans le sous-sol.
Ils étaient tellement bien cachés que les brigands ne les trouvaient plus donc ils allèrent chercher quelque part d'autre.
Dans sa cachette Tintin remarqua qu'il y avait une phrase écrite, c'était une énigme.
Après l'avoir relue plusieurs fois il regarda autour de lui et ...je vous laisse découvrir la suite!
