Eminem
Il a eu une enfance difficile (thème qu'il utilise souvent dans ses chansons).
Débutant sa carrière de rappeur en 1996, il en est, en 2017, à son huitième album studio et a vendu plus de 100 000 000 d'exemplaires à travers le monde.
Cependant, durant sa carrière, le rappeur a connu des hauts et des bas.
Son premier album, Infinite, sorti en 1996 et produit par les Bass Brothers, ne s'est vendu qu'à 1000 exemplaires le jour de sa sortie.
Sa carrière ne décollera vraiment que trois ans plus tard, avec la sortie de The Slim Shady LP, son second album studio, cette fois-ci produit par Dr. Dre.
Un an
après, il enchaîne avec la sortie de The Marshall Mathers LP, qui deviendra très vite son album le plus vendu dans le monde.
Deux ans plus tard
, vient The Eminem Show, son deuxième album le plus vendu mondialement.
Son cinquième album studio,
Encore, sorti en 2004, est légèrement moins bien reçu, par les critiques et les fans, que les précédents.
Il était, à une certaine période, addict aux drogues et son meilleurs ami, le rappeur Proof, décède lors d'un règlement de compte, entre deux bandes rivales, en 2006.
Suite à cela, Eminem devient de plus en plus dépendant aux drogues, ce qui le conduira à une overdose, dont il en sortira vivant de justesse.
Eminem ne reviendra alors qu'en 2009, avec Relapse, album horrorcore, qui marque la fin de son addiction aux drogues.
Cet album fut un échec commercial pour Eminem, les critiques le jugeant «
trop semblable » aux anciens.
En 2010, il sort son septième album studio, Recovery, avec une production différente, qui se rapproche plus de la pop que du hip-hop (Eminem le revendiquant lui-même dans une des chansons de l'album).
