Poltergeist
Un poltergeist fait voler des chaises dans les airs.1
Un poltergeist est une manifestation surnaturelle, au cours de laquelle des objets se déplacent ou se brisent, sans explication apparente.
Certaines personnes pensent qu'il s'agit de la manifestation d'esprits, ou de sortes de fantômes.
Le mot "poltergeist" vient de l'allemand, et veut dire "esprit qui fait du bruit"2.
On le traduit couramment par le terme esprit frappeur.
Les poltergeist se manifestent surtout dans les maisons, notamment celles où vivent de jeunes enfants ou des adolescents.
Ils provoquent de nombreux phénomènes inexplicables, parmi lesquels :
des objets se déplacent, ou se mettent à voler dans les airs
Ils peuvent parfois traverser les murs.
des objets s'empilent mystérieusement les uns sur les autres.
des portes claquent
des grincements, des coups, et d'autres bruits étranges se font entendre.
des objets et de la vaisselle se brisent soudainement, sans raison.
les draps du lit sont arrachés, et les personnes qui y dorment sont tirées par les pieds, ou soulevées.
des objets, ou des lieux
, peuvent devenir très froids ou très chauds, parfois même brûlants.
Dans certains cas, ils peuvent même prendre feu spontanément.
des objets se mettent à fonctionner sans raison, comme des téléviseurs qui s'allument, ou des sonnettes qui se mettent à sonner sans que personne ne les actionne, et qui continuent de sonner même après qu'on les ait débranché ou coupé les fils!
De manière générale, les manifestations d'un poltergeist sont assez spectaculaires, et peuvent provoquer de nombreux dégâts, mais les personnes, elles, sont rarement blessées.
Ces phénomènes sont très présents dans de nombreux films d'horreurs et ont même donné leur nom à la saga filmographique Poltergeist.
↑On ne connaît pas l'origine de cette photo.
On ne sait pas non plus si elle est truquée ou pas.
↑poltern « faire du bruit » et geist « esprit »
