Clisthène appartenait à la famille noble et puissante des Alcméonides à Athènes.
En 525-524 av. J.-C., il est élu archonte.
Exilé sous la tyrannie d'Hippias jusqu'en 510 av. J.-C., il finance la reconstruction du sanctuaire de Delphes et s'assure le soutien de la Pythie et du clergé.
Le roi de Sparte et les Alcméonides renversent le tyran mais une course au pouvoir s'instaure entre Clisthène et Isagoras, partisan d'une oligarchie.
Ces réformes ont instauré à Athènes et dans toute l'Attique une égalité de tous les citoyens face à la loi, notamment grâce à la nouvelle fonction de stratège.
Un grand nombre de métèques et d'affranchis eurent aussi la possibilité d'accéder à la citoyenneté.
L'organisation territoriale en nouvelles régions oblige des groupes de citoyens d'origine et de culture différentes, à apprendre à se connaitre et à agir en commun.
Clisthène crée le conseil des cinq cents aussi appelé la Boulè, soumis à l'autorité de l'Ecclésia qui détient des pouvoirs judiciaires, législatifs et financiers et vote l'ostracisme à l'encontre de citoyens dangereux.
Cette véritable révolution politique a favorisé l'accès à la démocratie au siècle suivant ;
elle a été soutenue par le mouvement intellectuel qui permet la fin de la Grèce archaïque en mathématiques (Pythagore), en philosophie (Héraclite) et en sciences (Thalès).
