Reine d'Arles
La reine d'Arles est une arlésienne élue par des membres d'un jury choisi.
Depuis 1930, ils élisent la meilleure des candidates : il faut qu'elle soit capable de se coiffer elle-même, de parler provençal, de rendre honneur au peuple d'Arles en défendant les traditions provençales.
La première reine d'Arles se nomme Angèle Vernet, son règne a été exceptionnel car elle a régné pendant 17 ans, a traversé la [[2e guerre mondiale]] et est restée reine jusqu'à sa mort.
Sa robe de mariée était en soie, en satin et en dentelle de coton.
C'était une robe très simple réalisée par sa mère.
Pour respecter les traditions, elle a juste ajouté un fichu de dentelle et une coiffe en ganse
La robe est aujourd'hui présentée dans les collections du Museon Arlaten1.
Fichu
en dentelle du costume de mariée d'Angèle Vernet, coll.
Museon Arlaten
