Agnès Varda
Agnès Varda en 2010.
Agnès Varda, née Arlette Varda le 30 mai 1928 à Ixelles et morte le 29 mars 2019 à Paris, est une photographe, réalisatrice de cinéma et plasticienne française
Elle a été mariée au réalisateur Jacques Demy (auteur notamment de Les Parapluies de Cherbourg, Peau d'âne, etc.).
Elle lui a consacré un film, Jacquot de Nantes, et un documentaire, L'Univers de Jacques Demy.
1984 :
Les Dites cariatides
1993 : Les demoiselles ont eu 25 ans
: L'Univers de Jacques Demy
: Les Glaneurs et la Glaneuse
: Deux Ans
après
: Ydessa, les ours
et etc.
2004 :
Cinéva 2005 : Quelques veuves de Noirmoutier
La Rue Daguerre en 2005 (supplément DVD aux Daguerréotypes)
: Les Plages d'Agnès
: Visages, Villages (coréalisé avec JR)
: Varda par Agnès
1958 :
La Cocotte d'Azur
: Les Fiancés du pont Mac Donald (ou Méfiez-vous des lunettes noires)
1963 :
Salut les Cubains
1975 :
Daguerréotypes, téléfilm documentaire commandé par la ZDF en coproduction avec l'INA (diffusé en 1976 à la télévision française par TF1)
1983 :
Une minute pour une image, série
: Agnès de ci de là Varda, mini-série documentaire télévisée
, durée 225 minutes (5 épisodes de 45 minutes)
