La numération égyptienne apparaît dès les débuts de l'écriture, vers -3000 avant J-C.
À l'époque des pharaons, les scribes étaient les seuls à maîtriser l'écriture.
Ils gravaient et sculptaient les hiéroglyphes sur les pierres avec des ciseaux et des marteaux.
Ils écrivaient sur les papyrus avec des calames (roseaux) trempés dans des encres de différentes couleurs.
La numération égyptienne est une numération additive et décimale dans laquelle il n'y a pas de 0.
Ce n'est pas une numération de position.
L'inconvénient de ce système est que les grands nombres comme 9 999 999 sont très longs à écrire.
