Ptah
Ptah est le dieu égyptien des artisans et des architectes, il est également le démiurge de Memphis.
Ptah est vénéré dans de nombreux lieux de culte tels que Karnak ou Abou-Simbel.
Il est représenté des fois comme le créateur du monde, façonnant les hommes tel un artisan qui façonne un vase.
Ses trois symboles sont l'ouas, l'ânkh et le djed symbolisant la puissance, la vie et la stabilité.
Les prêtres de Memphis faisaient la guerre à ceux d'Héliopolis pour savoir qui serait le dieu principal du panthéon égyptien.
Finalement il fut introduit dans les 5 plus grandes divinités égyptiennes avec Rê, Isis, Osiris et Amon.
Les divinités égyptiennes
