Sylvain et Sylvette
Le dessinateur JL Pesch, derrière on voit Sylvain, Sylvette, le Loup et le Renard
Sylvain et Sylvette sont deux héros de BD, créés par le dessinateur Maurice Cuvillier en 1941.
Leurs aventures ont été ensuite continuées, quand M. Cuvillier est mort, par Jean-Louis Pesch en 1956.
Sommaire
Il s'agit d'un frère et d'une sœur qui habitent une petite chaumière dans la forêt et possèdent des animaux.
Ils sont souvent confrontés aux fameux compères qui veulent manger leurs animaux.
Sylvain
, le garçon va souvent à la foire ou à la ville pour faire les courses.
Sylvette s'occupe des animaux et des tâches ménagères.
Barbichette,
la chèvre qui s'en prend souvent à Renard
Cui
Cui
, l'oiseau, toujours aux aguets
Ce sont des animaux féroces toujours hostiles à Sylvain et Sylvette.
Renard fait toujours des plans qui ratent.
Ours, est très étourdi et maladroit.
Loup, se montre souvent énervé, surtout lorsque les plans de Renard ratent.
Sanglier
, est végétarien (il ne mange que des pommes de terre), et il est le seul à être dessiné à quatre pattes.
