Saint-Gall
Saint-Galle est une ville de Suisse, dans le canton du même nom dont elle est le chef-lieu.
Elle est la huitième ville du pays en terme de population, ce qui la rend non négligeable d'un point de vue démographique.
Elle est principalement connue pour son abbaye, classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Vue panoramique sur la ville.
Située au Nord de la Suisse, Saint-Gall culmine à 1074 m, ce qui en fait une des plus hautes villes du pays.
Elle dispose d'une proximité avec le lac de Constance enchâssé dans la vallée de montagnes, bien caractéristiques de la Suisse, dans lesquelles elle s'élève.
Elle est située tout prés de la frontière de l'Autriche et celle de l'Allemagne.
La vieille ville, construite autour de l'abbaye, est très élégante.
La vieille ville
La ville devant le lac de Constance
La ville fut fondée par des moines irlandais qui recherchaient un terrain pour édifier un ermitage.
Le monastère fut créé en 613.
Le lieu n'était d'abord pas destiné à devenir une grande ville, mais c'était sans compter sur l'intervention de Charles Martel qui fit de la ville un grand centre intellectuel où se concentraient les universités prestigieuses.
L'abbaye devient un grand ensemble architectural à la tête d'un territoire.
Ses abbés étaient de haut rang et exerceraient une grande influence.
Les moines y obéissaient à la règle de saint Benoît.
Ceux-ci avaient la réputation d'être très prolifiques dans leur scriptorium.
Ils s'activaient pour recopier et écrire des manuscrits.
Elle a très tôt commencé à collecter de très nombreux ouvrages.
L'assemblage de ces précieux ouvrages est aujourd'hui conservé dans une magnifique bibliothèque édifiée pendant le XVIIIe siècle, qui représente typiquement le style Rococo de l'époque.
Façade de l'abbaye
La bibliothèque
Nef
Vue aérienne de l'ensemble architectural
