Buis
Le Buis est un arbuste très fréquent dans les régions méditerranéennes.
Il est très employé pour souligner le dessin des plates-bandes dans les jardins à la française.
La croissance très lente du buis donne un bois très dur, qui est souvent utilisé pour fabriquer des objets (saladier, couvert de table, jouets...).
Le dimanche des Rameaux les chrétiens font bénir des rameaux de buis qu'ils entreposent dans leurs logements.
Le buis (Buxus) est un arbuste de la famille des Buxacées.
Le buis à une odeur caractéristique.
Deux espèces sont indigènes en Europe :
Buxus sempervirens, se trouve dans toute l'Europe continentale et méditerranéenne.
Buis laissé en croissance libre.
Côte d'Or (France)
Feuilles et fleurs du buis
Le buis comme ornement de jardin.
Prague (République tchèque).
Sculpture en buis.
Le rat des moissons.
Guillaume Montgenet.
Actuellement les plantations de buis subissent les attaques de deux types de ravageurs.
La pyrale du buis (Cydalima perspectalis), une chenille dévoreuse de buis.
Originaire d'Asie
, elle a été importée accidentellement dans l'Est de la France en 2007.
Le papillon est blanc nacré avec les marges marron irisées de violet, ou inversement.
Il pond ses larves au cœur de l'arbuste.
La larve mesure environ 4 centimètres de long à son dernier stade.
Elle est verte avec des rangées longitudinales de points noirs et de poils drus clairs.
Sa capsule céphalique est de couleur noir luisant.
Elle n'est pas urticante.
Deux champignons parasites, Cylindrocladium buxicola et Volutella buxi, provoquent le dépérissement des feuilles.
La contamination s'effectue par le vent transportant les spores qui « germent » dans les 48 à 72 heures.
Ils se développent grâce à la combinaison de deux facteurs : l'humidité et la chaleur.
Le traitement consiste à employer des fongicides chimiques que ne peuvent être employés que par des professionnels détenteurs du label Certiphyto.
