Pardon
Un Palestinien et un Israélien se pardonnent.
Forgiveness (Le Pardon)Latuff, 2004
Le pardon est l'annulation d'une punition ou d'une colère.
Un autre mot est la rémission (par exemple, les croisés espèrent la rémission de leurs péchés).
Lorsqu'ils pardonnent, les hommes n'ont pas de mauvais sentiments vis-à-vis de ceux qui les ont offensés ou insultés.
Le pardon n'est pas l'oubli.
Pour des événements graves, on peut pardonner sans pour autant oublier.
S'abstenir de punir n'est pardon que quand il existe le pouvoir de punir.
