Crise en Libye.
Prise d'otages au Niger et au Mali
ayant abouti au décès des deux ressortissants français Vincent Delory et Antoine de Léocour.
Revendiquée par AQMI (Al-Qaïda au Maghreb islamique) À partir de ce mois-là :
Crises tunisienne et égyptienne
Pendant le mois : Fin de crise tunisienne, début de celle des égyptiens et fuite de Ben Ali.
: L'ONU lance une intervention militaire en Libye.
22 :
Attentats à Oslo et sur l'île d'Utøya, en Norvège.
92 morts.
Le seul suspect présumé est Anders Behring Breivik (ultra-droite).
1er :
Fin de la télévision analogique dans tout le Canada.
30 : Fin de la télévision analogique dans toute la France.
17 : Mort de Kim Jong-il (des suites d’
une crise cardiaque), le dictateur de la Corée du Nord.
Son fils Kim Jong-un lui succède.
Kim
Jong
Il est mort des suites d'une crise cardiaque.
25 :
Attentat à l’église Sainte-Thérèse de Madalla, au Nigeria
28 : Funérailles de Kim Jong-il.
