Sabbat
Voir Shabbat-réelle écriture- pour plus de précisions)
Accueil du shabbat le vendredi soir sur l'esplanade du Kotel à Jérusalem.
Dans la religion juive le Shabbat est le jour de repos rituel.
Il a lieu au septième jour de la semaine (ce qui correspond au samedi dans le calendrier chrétien).
Il commence le vendredi soir, 18 minutes après le couché du Soleil, et se termine le samedi soir, après l'apparition de trois étoiles dans le ciel.
Pour les juifs, le Shabbat a été créé par Yahvé (Dieu).
Il marque, le septième jour, l'achèvement de la Création du monde d'après la Genèse (II, 2-3).
Ce jour est sanctifié par Yahvé.
Ce jour est le jour du repos, il ne faut donc pas, en théorie, pratiquer certaines activités, comme travailler.
Pour les juifs les plus religieux il est interdit de conduire un véhicule, de faire la cuisine et même d'allumer l'électricité.
Seules sont autorisées les pratiques religieuses, et les juifs vont à la synagogue le vendredi soir.
Les activités en famille sont aussi généralement autorisées.
Le Shabbat est bien plus qu'une simple pratique religieuse : c'est tout un concept.
a première vue, et selon certains, le Sabbat est un jour fait pour se reposer après avoir travaillé toute une semaine ;
mais quand nous poussons un peu plus nos recherches, nous allons nous rendre compte que c'est peut-être l'inverse : la semaine mènerait au Shabbat, et non l'inverse.
Tout cela est cependant très philosophique, et nous en laisserons là nos réflexions.
