Repas
Repas de fête de Noël danois
Un repas est la nourriture prise en une seule fois à un moment précis de la journée.
On peut le manger seul ou le prendre avec d'autres personnes, en privé (dans la famille) ou en public (dans un restaurant ou à la cantine).
Lorsqu'on le partage avec d'autres personnes, le repas est un moment d'échange, de conversation.
Dans les pays riches, les gens font généralement plusieurs repas par jour et chaque repas porte un nom particulier, qui peut être différent selon les régions.
Par exemple :
le repas du matin, le « petit déjeuner », s'appelle simplement « déjeuner » en Belgique, en Suisse, au Canada et dans certaines régions de la France ;
on le mange avant d'aller à l'école ou au travail.
le repas du midi est le « déjeuner » ;
dans les pays où on a pris le petit déjeuner, on appelle ce repas le « diner » (ou « dîner » selon l'ancienne orthographe) ;
on le mange entre midi et 14 heures selon les régions ;
le repas de fin d'après-midi est le « gouter » (ou « goûter ») ;
les enfants le mangent plus souvent que les adultes ;
le repas du soir est le diner pour ceux qui disent déjeuner à midi, et « souper » pour les autres.
Il existe d'autres noms pour le repas, selon son importance :
la « collation » ou « en-cas » est un petit repas, un repas léger ;
le « casse-croute » (ou « casse-croûte ») est un repas modeste, parfois simplement constitué de croutes de pain ;
le « pique-nique » est le repas qu'on prend en plein air ;
le « banquet » est un repas de fête, où les convives sont nombreux ;
l' « agape » était le repas du soir des premiers chrétiens ;
aujourd'hui, les agapes désignent souvent un banquet fastueux.
On peut lire aussi : Les repas à Versailles sous Louis XIV
