Pensée
La pensée du latin « pensare » qui signifie en français « peser ou juger » est un ensemble d'idées ou des imaginations que possède chaque personne ou groupe de personnes.
C'est donc une représentation du psychisme qui provient de la compréhension des sens, images, sensations permettant ainsi de penser, d'apprendre, de créer ou d'agir.
Elle est donc une activité consciente.
Dans son ouvrage intitulé «
Théétète », le philosophe grec Platon la définit comme un « discours que l'âme se tient à elle-même sur les objets qu'elle examine ».
