Janthine
Une coquille de janthine, échouée sur la plage, avec son radeau de bulles
La janthine (nom scientifique : Janthina janthina) est un gastéropode marin, de couleur bleue, ressemblant à un escargot.
Elle fabrique des bulles de mucus, qui forment une sorte de « radeau » qui lui permet de flotter à la surface des océans, et se laisse porter par les courants.
Il lui arrive parfois de se faire emporter par les tempêtes, et on la retrouve alors échouée sur les plages.
La janthine est de couleur bleue, ce qui constitue un bon camouflage dans l'océan : elle est plus sombre sur le dessus, ce qui lui évite d'être vue des oiseaux, et plus claire en dessous, pour ne pas se faire repérer par les poissons.
Si elle est attaquée, elle peut aussi projeter un nuage d'« encre » bleue, qui lui permet de se cacher et de se sauver, sans être vue du prédateur.
La janthine est elle-même un redoutable prédateur carnivore : elle s'attaque aux autres animaux qui flottent à la surface, comme la physalie, la vélelle ou la porpite.
la « flotille bleue », les animaux de couleurs bleue qui vivent en flottant à la surface des océans :
