La Petite Fille aux allumettes
La Petite Fille vend des allumettes parce qu'elle y est forcée par son père.
Son père menace de la battre si elle ne rapporte pas d'argent.
Mais elle ne trouve aucun acheteur.
C'est le soir du jour de l'an.
Il fait froid dans la rue de Copenhague.
Pour se réchauffer, elle allume une allumette.
Elle voit un chauffe-eau apparaître.
Mais l'allumette s'éteint et le chauffe-eau disparaît.
Elle allume une deuxième allumette et une table festive apparaît puis disparaît quand la flamme s'éteint.
Elle allume une troisième allumette et un sapin de noël plein de bougies qui deviennent des étoiles apparaît et disparaît quand la flamme s'éteint.
Une quatrième allumette fait apparaître la grand-mère de la Petite Fille.
C'est la seule personne à l'avoir aimée mais elle est morte récemment.
La Petite Fille a peur que sa grand-mère ne disparaisse quand la flamme s'éteindra donc allume toutes les allumettes.
La grand-mère prend la petite fille dans ses bras.
La petite fille meurt en apparence mais elle s'est envolée avec sa grand mère jusqu'à Dieu.
Elle a trouvé le bonheur éternel.
