Les Aventures de Pinocchio
Les Aventures de PinocchioHistoire d'un pantin
Les aventures de Pinocchio de Carlo Collodiédition de 1902, illustrée par Carlo Chiostri
Les Aventures de PinocchioHistoire d'un pantin
Le avventure di Pinocchio : Storia di un burattino
Les Aventures de Pinocchio (
Le avventure di Pinocchio) est un roman pour enfants écrit en 1881 par le journaliste et écrivain italien, Carlo Collodi.
Il met en scène le personnage de Pinocchio, un pantin de bois qui multiplie les bêtises et dont le nez s'allonge à chacun de ses mensonges.
Sommaire
Geppetto, un pauvre menuisier italien, fabrique un pantin dans un morceau de bois de chauffage.
Le pantin prend vie, bouge et parle comme un enfant.
Geppetto le nomme Pinocchio.
Mais l'enfant
-pantin a un caractère difficile et multiplie les bêtises et les mensonges au grand désespoir de son créateur.
Il tue
Grillon
parlant qui tente de le raisonner.
Il brûle ses pieds en cherchant à se réchauffer.
Il vend le livre que lui a acheté son père pour se rendre au théâtre de marionnettes de Mangefeu au lieu d’aller à l’école.
Il suit le renard et le chat, deux brigands qui le pendent à un arbre.
La Fée bleue le ramène à la vie et lui promet de le transformer en véritable petit garçon s’il cesse de mentir et retourne à l’école.
Mais il continue à mentir et son nez s'allonge.
Pinocchio suit toujours ses envies et ses désirs ce qui l'entraine dans de nouvelles mésaventures.
Il rencontre Lumignon, un cancre qui le détourne à nouveau de l'école et l’entraîne au Pays des jeux.
Après quelques mois à s'amuser, Pinocchio est transformé en âne et vendu à un directeur de cirque.
Il est finalement jeté à la mer et avalé par une baleine.
Dans le ventre du poisson, Pinocchio retrouve son père Geppetto, englouti lui-même par la baleine alors qu’il naviguait sur une petite barque à sa recherche.
Le séjour dans le ventre de la baleine provoque chez Pinocchio une transformation symbolique.
Il devient responsable, soucieux d’aider son père et sérieux à l'école.
La Fée bleue tient sa promesse et le métamorphose en vrai petit garçon.
Pinocchio :
Un pantin de bois qui bouge et parle comme un enfant.
Pinocchio multiplie les mensonges et les bêtises.
Pinocchio veut dire "petit pignon" en toscan.
Geppetto : Son père et son créateur.
C'est un pauvre menuisier italien, sans famille.
La Fée bleue : La seule figure féminine de l'histoire.
Elle sauve plusieurs fois Pinocchio et l'encourage à améliorer sa conduite.
C'est elle qui le transforme en petit garçon.
Pinocchio l'appelle "maman".
Mangefeu :
Le directeur du petit théâtre de marionnettes de la fête foraine dans laquelle se rend Pinocchio.
Le chat et le renard : Deux bandits qui volent Pinocchio et tentent de le tuer.
Lumignon : un garçon paresseux et mauvais élève qui entraîne Pinocchio au Pays des jouets
Le grillon-parlant : un insecte doué de paroles.
Il essaie de prévenir Pinocchio de ses erreurs et des dangers qu'il courre.
Mais Pinocchio refuse de l'écouter.
A peine créé par Geppetto, Pinocchio commence les méchancetés et les bêtises (Illustration de Maria Louise
Kirk
- 1916)
Pinocchio tue
Grillon
parlant (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio
se rend au spectacle de marionnettes de Mangefeu au lieu d'aller à l'école (illustration de Charles Folkard
- 1911)
Pinocchio suit le chat et le renard, deux brigands (Illustration de Maria Louise
Kirk
- 1916)
Le chat et le renard, déguisés en brigands, pendent Pinocchio à un arbre (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
La Fée bleue ramène Pinocchio à la vie (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio ment à la Fée bleue et son nez s'allonge (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio préfère s'amuser au Pays des jouets (illustration de Charles Folkard
- 1911)
Pinocchio se transforme en âne suite à ses nouvelles bêtises (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio est avalé par une baleine (illustration de Charles Folkard
- 1911)
Pinocchio retrouve Geppetto dans le ventre de la baleine (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Pinocchio devient un vrai garçon en chair et en os (illustration de Carlo Chiostri
- 1902).
Les Aventures de Pinocchio est un conte merveilleux et un récit à valeur morale.
Héritage de la commedia dell'arte:
Pinocchio est l'héritier des personnages de la commedia dell’arte Arlequin et Polichinelle.
Un récit d'initiation :
Au début de l'histoire, Pinocchio souhaite assouvir ses désirs et s'amuser.
Il refuse les limites des personnes sérieuses autour de lui, Geppetto, la fée, le grillon-parlant.
Il traverse des épreuves très dures qui l’aident à grandir et à s'humaniser : la faim, la douleur, la prison, la mort.
La réalité sociale : En Italie à la fin du XIXe siècle, une grande majorité de la population italienne est pauvre et analphabète.
Peu d'enfants vont à l'école et nombreux sont ceux qui sont exploités, travaillent dur et vivent dans la misère.
Carlo Collodi est persuadé que l'instruction permettra aux pauvres de s'en sortir et de devenir des citoyens italiens à part entière.
La morale de l'histoire : La conduite de Pinocchio, attiré par le jeu, les plaisirs et l'argent facile, le mène à sa perte et l'écarte du droit chemin.
Finalement le travail, la droiture morale et le respect des adultes le sauvent et lui permettent de grandir.
Une scène des Aventures de Pinocchio, film d'animation italien (1936)
Pinocchio
dans le film de Walt
Disney (1940)
Les Aventures de Pinocchio est le deuxième livre le plus vendu en Italie au XXe siècle (10 millions d'exemplaires).
Le livre de Carlo Collodi est également célèbre dans le monde entier.
Il a été traduit dans plus de 200 langues.
L'histoire de Pinocchio a été très souvent adaptés sous forme de pièces de théâtre, de contes musicaux, d'albums illustrés ou de bandes dessinées.
Il existe aussi de nombreuses adaptations au cinéma, en film ou en dessin animé :
Les Aventures de Pinocchio, film d'animation de Umberto Spano et Raoul Verdini (1936)
Pinocchio
long
métrage
d'animation de Walt Disney (1940)
Les Aventures de Pinocchio (Le Avventure di Pinocchio), feuilleton télévisé de Luigi Comencini avec Nino Manfredi dans le rôle de Gepetto et Gina Lollobrigida dans celui de la Fée Bleue (1972)
Pinocchio,
film de et avec Roberto Benigni (2002)
