Amorphophallus
L’Amorphophallus est une plante herbacée, tubéreuse qui produit une inflorescence appelée parfois la “plus grande fleur du monde”.
En mai 2003, l’Université de Bonn (Allemagne) a présenté un exemplaire vivant de 2,74 m de hauteur.
Cette espèce est originaire des forêts tropicales de Sumatra (Indonésie).
En plus de sa taille extraordinaire, elle possède une autre caractéristique qui la rend unique : elle dégage une odeur fétide de viande pourrie qui empêche les hommes de s’en approcher.
