Cet article doit être internationalisé
Seul un point de vue régional ou culturel particulier est utilisé.
Notez que Vikidia est un projet d’
encyclopédie universelle
Une liste électorale est une liste sur laquelle un citoyen doit s'inscrire pour avoir le droit de voter.
Toutes les démocraties n'ont pas forcément des listes électorales.
En France, la liste d'émargement (où signent les votants) est une copie de la liste électorale.
Par exemple, en France, il y a des listes électorales, tenues par les communes.
Les listes électorales sont révisées tous les 1er mars.
L'inscription sur une liste électorale est ouverte à toute personne, qui a plus de 18 ans avant le 1er mars, et :
Quand on est de nationalité française et quand on vient d'avoir 18 ans, on est automatiquement inscrit sur la liste électorale de ses parents.
Par contre, quand on déménage, on doit modifier son inscription sur les listes électorales.
