Traité de Saint-Clair-sur-Epte
La rencontre entre Rollon et le roi, fait suite à l'échec sanglant des Normands au siège de Chartres où ils perdirent environ 7 000 hommes.
Les Normands se replient alors vers le nord-ouest.
Par ce traité, Charles III concède à Rollon la région comprise « entre l'Epte et la mer ».
De plus, Rollon prenait l'engagement de se faire baptiser et acceptait en mariage Gisèle, une fille bâtarde de Charles III.
Il devait aussi rendre hommage de vassalité au roi.
Sur ce point, les choses se compliquèrent, Rollon refusant de s'agenouiller devant le roi et de lui baiser le pied, comme cela se faisait souvent au cours de la cérémonie de l'hommage vassalique.
Un compromis fut trouvé : c'est l'un des proches de Rollon qui prit le pied du roi assis sur son trône, et, sans s'agenouiller, le leva si haut que le roi perdit l'équilibre et tomba à terre.
