Bernissart
Cette commune est très connue pour ses mines de charbon où, en 1878, on a découvert pour la première fois des squelettes entiers de dinosaures.
En 1878, les mineurs de la fosse Sainte-Barbe découvrent dans une poche d'argile des squelettes fossilisés correspondant à un troupeau d'iguanodons.
Trente squelettes complets et des plantes fossiles en furent extraits sous la direction de Louis de Pauw(wp).
La restauration et le remontage des squelettes furent effectués à Bruxelles.
Des traitements sont mis au point à l’Institut royal des sciences, puis les squelettes sont placés dans une immense vitrine à hygrométrie et température contrôlées, au Muséum des sciences naturelles de Belgique(wp).
Le grand nombre de spécimens complets est peut-être dû à une fuite éperdue d'un groupe d'animaux, ou bien à une lente accumulation d’individus dans un piège boueux.
Par la quantité d'exemplaires bien conservés de dinosaures de la même espèce, le site paléontologique de Bernissart est unique au monde.
Le « musée de l’Iguanodon »1, expose une immense collection de minéraux et de fossiles.
Pointer les images pour plus de détails
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bernissart de Wikipédia.
