Viole de gambe
Une viole de gambe.
Détail du retable d'Isenheim conservé à Colmar
La viole de gambe est un instrument de musique baroque à cordes frottées.
Il ressemble un peu à un gros violon, mais se joue à la manière d'un violoncelle coincé entre les genoux.
D'ailleurs "gambe" vient de jambe.
Mais il est important de noter que la viole de gambe n'est pas l'ancêtre du violoncelle.
Ces deux instruments sont apparus à peu près à la même époque dans des régions d'Europe différentes.
Sa popularité s'est répandue depuis le 16ème siècle: sa diffusion résulte d'un souci d'amuser la cour du Roi-Soleil.
Mais la viole de Gambe existait déjà au 15ème siècle dans des pays voisins de la France.
On estime que la viole de gambe est née en Espagne dans la région de Valencia.
Les experts se basent pour cela sur une représentation en peinture réalisée dans une petite ville de cette région en 1475.
Son nom lui vient de l'Italien viola da gamba.
En effet, c'est en Italie que la viole de Gambe connut ses heures de gloire quand fut nommé un pape d'origine espagnol (de la famille Borgia):
Alexandre VI.
Ses ancêtres les plus directes sont surement les "rehab" introduits en Espagne par les Maures au 8ème siècle.
Il existe 7 types de viole de gambe.
Ses cousins sont le luth et l'ancêtre de la guitare espagnole (le vihuella), c'est pourquoi la viole de gambe est considérée comme une guitare qui se joue avec un archet.
