Salut
Saluer est un signe de politesse.
Selon les circonstances, les pays ou les fonctions des personnes concernées il se fait de différentes manières:
Le salut militaire consiste généralement pour les soldats concernés à porter la main ouverte sur une partie latérale de la tête ou du front.
Le premier qui fait le salut est le soldat le moins élevé en grade, le supérieur hiérarchique répond au salut.
Le salut peut aussi se faire en portant la main ouverte ou pas ou le poing sur la poitrine.
Le salut peut se faire en joignant les deux mains devant la poitrine.
Le salut peut se faire en levant le bras en direction de la personne saluée.
Le salut peut se faire par un simple hochement de tête.
Le salut peut se faire par une inclinaison prononcée du buste en direction de la personne saluée (geste très utilisé en Asie orientale)
Salut militaire
À gauche un général américain à droite un général français.
Remarquer la différence de la position des mains selon les pays
Salut entre deux jeunes judokas, inspiré du salut des Orientaux
Salut nazi dans une école allemande en 1934
