Pont Sublicius
Horatius Coclès défendant le pont sur le Tibre.
Tableau de Charles Le Brun (1642)
Le pont Sublicius, est un pont de la Rome Antique.
Il était situé sur le Tibre, au sud de l'île Tibérine.
Entièrement en bois, assemblé même avec des chevilles de bois il était sans aucune pièce de fer, pour des raisons de sécurité.
C'est en défendant ce pont contre le retour menaçant des Étrusques qu'Horatius
Coclès devint un héros romain.
Reconstitution du pont Sublicius, à Rome, entièrement en charpente.
