Règles du théâtre classique
L'art dramatique de l'époque classique obéit à certaines règles.
L'unité d'action.
Cette règle a été conçue par Aristote puis réintroduite au XVIe siècle par des auteurs italiens.
Elle s'impose en France entre 1630 et 1640.
Selon cette règle le récit ne doit comporter qu'une seule action.
À l'époque romantique, les auteurs élargissent cette règle en développant la notion d'unité d'intérêt.
L'unité de temps.
Autant faire que ce peut la pièce doit se dérouler en une journée (24 heures).
L'idéal étant de faire coïncider qu'aurait eu la durée de l'action dans la réalité avec la durée de sa représentation sur scène.
C'est une règle tirée d'Aristote.
L'unité de lieu.
Règle inventée par les auteurs italiens au XVIe siècle.
Elle découle de l'unité de temps.
L'action étant sensée se dérouler en un jour maximum, les personnages ne peuvent vivre que dans un espace restreint (idée de la vraisemblance).
L'unité de lieu au cours du siècle réduisit l'espace où évoluent les personnages:d'abord une ville, puis un palais et enfin une seule pièce (vestibule, chambre...)
La vraisemblance.
Les actions ou les sentiments des personnages doivent avoir les apparences de la vérité, ou du moins que cela paraisse croyable sans être vrai.
La liaison des scènes : le plateau du théâtre ne doit pas rester vide entre deux scènes.
Pour répondre à cette règle il y a plusieurs solutions.
Soit un des acteurs présents dans la scène précédente reste sur le plateau et participe aux deux scènes successives.
De nouveaux personnages peuvent apparaître, autant naturellement que possible (principe de la vraisemblance), alors que les personnages de la scène précédente quittent le plateau.
La scène d'exposition qui ouvre l'œuvre dramatique doit présenter les personnages et préciser le temps et le lieu de l'action.
Le dénouement doit être surprenant, vraisemblable et renseigner les spectateurs sur le sort de tous les personnages
