Une frise chronologique est une représentation graphique qui permet de visualiser le déroulement des événements concernant un personnage, un pays, un domaine technique...
Elle se présente comme une bande ou un ruban gradué selon l'unité choisie par l'auteur de la frise.
Plus les évènements sont vieux, plus il sont a gauche.
Plus ils sont ressent, plus il sont a droite.
Il y a des frises simples qui ne représentent qu'un seul domaine.
Mais il existe aussi des frises synoptiques faites de bandes superposées qui permettent une comparaison chronologique entre différents domaines.
Frise chronologique simple sur l'histoire de la Mésopotamie antique.
Frise synoptique qui présente les souverains vivant à la même époque.
La frise chronologique est beaucoup utilisée par les historiens.
