Anglo-normand
Au départ, cette langue était à peu près semblable à ce qu'on parlait en France où il y avait déjà plusieurs variétés d'ancien français : le vocabulaire, la grammaire, la prononciation étaient les mêmes.
Mais, peu à peu, elle a changé en se séparant de plus en plus de celle-ci et a évolué à sa façon, ce qui fait qu'un Français et un Anglais ne pouvaient pratiquement plus se comprendre au bout de quelques siècles.
Il faut préciser que cette langue n'était pas parlée par tout le peuple, qui parlait plutôt le vieil anglais (anglo-saxon), mais surtout par la noblesse et notamment l'entourage du roi.
On trouve beaucoup de textes officiels en anglo-normand, par exemple des textes de loi ou des chartes : puisque c'était la langue des rois c'était aussi celle de l'administration.
Un très célèbre texte de l'histoire de l'Angleterre, la Grande Charte accordée par le roi d'Angleterre Jean-Sans-Terre à la noblesse en 1215, rédigée d'abord en latin sous le nom de Magna Carta, a été très vite traduit en anglo-normand.
Un manuscrit de cette version traduite est conservée à la bibliothèque municipale de Rouen en Normandie.
Voici un extrait de ce texte, qui montre que l'anglo-normand appartient à la même famille que le français :
[S]e aucuns frans huem muert senz testament, li chatel seient departi par les mains des prochains parenz e de ses amis par la veue de seinte iglise, sauves les dettes a chascun que le mort lor devoit.
ce qui signifie :
Si un homme libre (franc) est mort sans testament, ses biens (son château) seront répartis entre les parents proches et ses amis sous la surveillance (par la vue) de la sainte Eglise, à part (sauf) les dettes que le mort devait à chacun.
Beaucoup de mots anglais actuels viennent de l'anglo-normand (le moyen-anglais utilise environ dix mille mots «français»), ils sont passés au fil du temps, et ont été adoptés dans la langue anglaise ;
par exemple : potage, soupe et tarte, ont donné dans la langue anglaise pottage, soup et tart.
Les armoiries du Royaume-Uni utilisent encore les phrases en français « Dieu et mon droit » et « Honi soit qui mal y pense ».
