Manfred von Richthofen est un aviateurallemand rendu célèbre lors de la Première Guerre mondiale.
Il était surnommé le Baron rouge en raison de la couleur rouge de son avion et de ses exploits.
Avec 80 avions ennemis abattus, il est le plus grand as de cette guerre.
Il est mort le 21 avril 1918 dans la Somme après que son avion a été abattu.
Héros populaire
, il était présenté par ses contemporains comme un chevalier du ciel.
En effet, au cours de la Première Guerre Mondiale, ses 80 victoires aériennes certifiées font de lui l'«as des as» des pilotes de chasse, allemands et alliés ensembles.
Il a également reçu la médaille de l'ordre pour le mérite, la plus haute distinction de l'époque dans l'armée allemande.
L'avion de Manfred Von Richthofen, un Fokker DR1
