Croisillon
un croisillon # qui est differend du dièse ♯
Un croisillon est un caractère qu'on peut écrire avec le clavier.
Il s'écrit #.
On se trompe souvent en disant que c'est un dièse alors que le dièse c'est un ♯ et c'est seulement pour la note de musique.
On utilise souvent le mot anglais hashtag.
Le croisillon est un caractère qui a été déformé de ℔ qui était le nom latin du livre qui était une unité pour mesurer le poids.
On utilise beaucoup le croisillon en écriture.
Déja on peut s'en servir pour numéroter quelque chose en écrivant #1 au lieu de n°1.
C'est une touche sur le téléphone.
On entend parfois une petite voix quand on n'a pas réussi à joindre ses amis de "terminé par dièse".
Le dièse est comment le caractère est appeler par la voix mais c'est pas un dièse c'est un croisillon.
Sur Vikidia, le croisillon permet de faire une liste numérotée pour faire un vote ou alors utilisé de la couleur en suivant de 6 chiffres.
le hashtag MeToo qui est très connu
Sur les réseaux sociaux, Twitter et sur Instagram on l'appelle un hashtag et c'est pour s'exprimer sur un sujet commun par exemple #TeamPSG ou #TeamOM pour les fans de foot qui suivent le PSG et l'OM.
