Moteur de
wiki
Ce type de logiciel présente un intérêt important pour beaucoup de monde, des moteurs de wiki de plus en plus performants ont été développés.
En 2003, on estime qu'il existe plus d'une centaine de moteurs de wiki, aujourd'hui, la liste la plus complète à ce jour en recense plus de 300.1
Ces moteurs de wiki se distinguent par leurs fonctionnalités et leurs techniques de réalisation.
Le premier moteur de wiki fonctionnait en Perl (un langage informatique), et aujoud'hui, tout les langages informatiques servent sur au moins un moteur de wiki.
Aucune de ces fonctionnalités n'est forcément présente dans un moteur de wiki, mais ces fonctionnalités sont directement liées au principe du wiki :
possibilité, pour chaque personne, sauf exception, de créer et modifier chaque page ;
possibilité ou non de s'identifier ;
obligation ou non
de s'identifier pour pouvoir éditer une page ;
gestion de l'historique des pages, limité dans le temps ou complète depuis la création de la page ;
possibilité d'inclure ou non du code HTML dans les pages ;
syntaxe plus ou moins riche du langage associé au moteur.
En plus de ces fonctionnalités, les moteurs de wiki peuvent mettre en œuvre ou non des fonctionnalités évoluées, se rapprochant des portails classiques :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Moteur_de_wiki de Wikipédia.
Page consultée le 28 janvier 2008.
↑(en)Wiki
Engines.
Cunningham & Cunningham, Inc.
Page consultée le 28 janvier 2008.
