Climat polaire
Le Groenland
un après-midi de novembre
Le climat polaire est un type de climat qu'on rencontre dans les régions arctiques et antarctiques.
Il fait très froid toute l'année.
Le mois le plus chaud est toujours sous les 10 °C.
Il ne permet aucune agriculture, de ce fait la présence humaine y est très limitée.
Dans les régions polaires du fait de l'inclinaison de l'axe de rotation de la Terre, la nuit polaire dure plusieurs mois (jusqu'à la moitié de l'année aux pôles.
La durée de chauffage solaire est donc limitée.
De plus dans ces régions les rayons solaires sont très obliques et fournissent peu de chaleur.
En hiver, le rayonnement terrestre est très important, la terre perd de la chaleur et n'en récupère pas.
Les vents extrêmement violents (blizzard en Amérique du Nord et purga en Sibérie) contribuent à la baisse des températures.
L'Antarctique est un continent recouvert d'une calotte de glace très épaisse, qui refroidit l'air.
C'est un centre de hautes pressions qui émet des vents très froids et empêche l'arrivée d'air océanique moins froid.
Dans les régions polaires les précipitations sont peu abondantes (pas d'évaporation de l'eau de mer du fait du froid et est le plus souvent une banquise) et tombent surtout sous forme de neige.
De plus les hautes pressions qui sont installées une grande partie de l'année gênent l'arrivée des dépressions venues de océans environnant (donc plus humides).
Du fait des basses températures, la neige fond très peu et progressivement se transforme en glace.
Les calottes glaciaires qui recouvrent une partie des régions polaires, lorsqu'elles atteignent la mer, se fendent et des blocs de glace (eau douce), les icebergs dérivent sur les océans en fondant progressivement.
Ils représentent de grands dangers pour la navigation maritime.
Diagramme climatique de la base américaine de Mc Murdo en Antarctique
En Arctique, au nord de l'Europe, en Sibérie occidentale, la température d'hiver ne descend pas en dessous de -20 °C.
Les étés sont assez humides (cela est dû à l'influence de la dérive nord-atlantique qui adoucit le climat).
Le Canada du Nord, la Sibérie orientale connaissent des températures d'hiver très basses (-40 °C en moyenne en janvier et plus de la moitié de l'année où il fait moins de -10 °C).
La sécheresse est importante à cause de l'éloignement des masses océaniques qui pourraient fournir des nuages (températures trop basses).
En Antarctique, le mois le plus chaud est janvier où la moyenne est de 0 °C sur le cercle polaire sud.
C'est là que l'on a enregistré la température la plus basse (-92°7).
L'océan Atlantique est gelé en permanence dans ces régions et donne la banquise.
climat polaire (en blanc)
