Prophète
Un prophète, ou une prophétesse au féminin, est une personne qui a dit une prophétie, c'est-à-dire un message qui lui a été donné par un dieu en lui ordonnant de le transmettre à une population, selon le prophète et ceux qui le croient (qu'on appelle alors adeptes ou croyants d'une secte ou d'une religion).
En général, la prophétie annoncée par le prophète est un avertissement ou un rappel des règles que le dieu avait déjà imposées ou bien va imposer.
Le prophète est considéré comme un vrai prophète par ceux qui le croient, et qui pensent que leur dieu l'a choisi pour leur transmettre un message.
Ceux qui ne le croient pas le considèrent comme un faux prophète.
Les prophètes qui ont transmis les messages considérés comme les plus importants par les croyants sont appelés majeurs, et les autres sont appelés mineurs.
Les historiens cherchent s'ils ont réellement existé ou s'ils ont été entièrement inventés, et si les textes qui parlent d'eux racontent ce qu'ils ont réellement fait ou si ces actions ont été inventées ou modifiées par ceux qui les ont racontées.
Sommaire
Voici quelques-uns des prophètes les plus connus des religions monothéistes.
Selon la légende, Abraham est la première personne à se déclarer monothéiste, c'est-à-dire qu'il pense qu'un seul dieu a créé tout l'Univers.
Moïse déclare avoir reçu du Dieu d'Israël tous les commandements qui ont été ensuite écrits dans la Bible, en particulier dans le livre appelé Lévitique.
Ceux qui sont appelés les Dix Commandements sont les plus célèbres de Moïse : ils ont été gravés sur deux tablettes de pierre.
Ces dix commandements sont toujours revendiqués aujourd'hui par les croyants monothéistes.
Jésus de Nazareth (né entre -8 et -2 et mort entre +30 et +33), nommé également Jésus-Christ, est un prédicateur juif, figure centrale du christianisme.
Les seules sources concernant la vie de Jésus de Nazareth sont les évangiles, textes chrétiens écrits quelques dizaines d'années après sa mort.
Un seul autre texte de l'époque y fait brièvement allusion, les Antiquités judaïques de l'historien Flavius Josèphe.
Pour les Chrétiens, Jésus est l'incarnation de Dieu.
Pour les Musulmans, il est le dernier grand prophète avant Mahomet.
Ces deux religions le considèrent comme le Messie.
Mahomet, Abu-l-Qâsim Mouhammed de son vrai nom, est le prophète fondateur de l'islam.
Il est né en 570 à La Mecque, dans l'actuelle Arabie saoudite et mort en 632, à Médine.
