Keys (Floride)
Coucher de soleil sur sable fin et cocotiers
Carte des Keys de Floride, jusqu'à Key West, avec les sanctuaires de préservation de la vie marine.
Ces îles abritent 80 000 habitants permanents, auxquels viennent s'ajouter, été comme hiver, des hordes de touristes.
Sommaire
Le nom de Keys ne vient pas de l'anglaiskey qui veut dire « clé », mais d'une adaptation du mot espagnolcayo/cayes, qui désigne des îlots sableux.
Le mot françaisquai a probablement la même étymologie.
Les Keys de Floride, depuis un satellite.
Les Keys comptent un bon millier d'îles et d'îlots.
Les principales îles sont reliées entre elles par une grande route et une succession de ponts.
De Miami, capitale de la Floride
, on prend la route n°1 vers le sud, laissant à droite le parc national des Everglades et, après 150 km, on atteint la côte et le premier pont routier qui mène à la première île, qui s'appelle Key Largo.
Vue aérienne d'un train renversé par l'ouragan de 1935
On continue par les îles d’Islamorada, Marathon, Big Pine Key et, de pont en pont (le plus long atteint 11 km) et d'île en île, après 180 km de route, on arrive enfin à Key West, qui est la dernière île habitée et le siège de l'administration du comté.
Au-delà, l'archipel se termine par un groupe d'îles désertes du nom de Dry Tortugas.
Key West n'est qu'à 150 kilomètres de La Havane, capitale de Cuba.
Entre deux îles, l'ancien pont du chemin de fer, parallèle à l'actuel viaduc autoroutier.
Le climat est de type tropical, tempéré par la proximité du Gulf Stream.
L'hiver, les températures sont douces, de 19 à 24 °C et, grâce aux alizés et à la brise marine, les chaleurs d’été sont modérées, avec des moyennes estivales de 27 à 32 °C.
Les ouragans (cyclones) sont souvent dévastateurs : le plus terrible de tous, en 1935, détruisit les ponts de chemin de fer et renversa les trains.
La ligne, qui avait été ouverte vers 1900, ne fut jamais reconstruite, mais remplacée par la grande liaison routière que l'on connaît aujourd'hui.
Les restes des ponts ferroviaires ont souvent été conservés, parallèles aux actuels viaducs autoroutiers (Overseas Highway).
Key lime pie
La flore indigène est proche de celle de Cuba et des Antilles voisines, comme l'acajou des Antilles (Swietenia mahagoni) ou le gommier rouge (Bursera simaruba), mais elle comprend aussi des espèces des zones tempérées, comme l'érable (Acer rubrum), certains pins (Pinus elliotti) ou des chênes de diverses espèces.
D'autres plantes qui semblent symboliques de ces régions sont en réalité des espèces introduites : c'est le cas des cocotiers, bougainvillées, hibiscus et autres papayes pourtant si plaisants sur les cartes postales...
Le limettier mexicain (Citrus aurantiifolia), qui sert à faire le très renommé lime pie , est lui aussi une plante introduite, originaire du Sud-Est asiatique : en Floride
, il est apprécié pour son goût plus acide que le classique citron méditerranéen, originaire de Perse.
À l'extrémité de l'archipel, le parc national des Dry Tortugas est l'un des plus isolés et des mieux préservés du monde.
Ces îles doivent leur nom à leur silhouette qui évoque, de loin, des carapaces de tortues.
Cerf des Keys
Crocodile américain
Néotoma de Key Largo
Key West rassemble à elle seule plus du quart de la population de l'archipel : l'île est entièrement urbanisée et c'est, depuis le début du XXe siècle, un lieu de villégiature qui a attiré un grand nombre d'intellectuels et d'artistes.
Hemingway, à Key West, posant avec des marlins (Istiophorus albicans) qu'il vient de pêcher.
Les chats polydactyles qui entourent la maison d'Hemingway sont une des grandes attractions de Key West : ils seraient les descendants de « Snowball », le chat d’Hemingway, lui-même très réputé pour sa polydactylie.
La maison de Pauline et Ernest Hemingway, à Key West.
Le dramaturge Tennessee Williams vint régulièrement à Key West à partir de 1941.
Vers 1947, il y aurait commencé sa pièce
Un tramway nommé Désir.
En 1949, il y acheta une maison qui devint son domicile, jusqu’à sa mort, en 1983.
On y trouve quatre personnes, dont la belle Lauren Bacall, prises en otage par des bandits peu rassurés, face à un énorme ouragan...
