Puy du Fou
Le nom du «
Puy du fou » vient du latinpodium et de fagus, ce qui signifie « la colline du hêtre.
Bien avant d’être le parc que l’on connaît actuellement, le Puy du fou était un petit village.
Vers les années 1100, un premier château est construit par Renaud du Puy du Fou.
Il fut détruit par la guerre de Cent Ans, puis oublié.
Les ruines de ce vestige constituent actuellement le décor du Bal des Oiseaux Fantômes.
Désormais sans logis, Guy II du Puy du Fou reconstruit son château près de l’étang où se trouve la Cinéscénie.
En 1527, François II du Puy du Fou érige l’édifice qui sert aujourd'hui de toile de fond au spectacle nocturne.
Deux siècles plus tard
, de 1949 à 1978, le château changera régulièrement de propriétaires
et sera finalement vendu au Conseil général de Vendée.
Philippe de Villiers (fondateur du parc), qui cherchait un endroit pour son spectacle historique, y écrit alors la Cinéscénie.
Étant le 4e parc français le plus visité, le Puy du Fou sollicite des personnalités afin d'enregistrer les voix qui s'intégreront dans différents spectacles : Gérard Depardieu (Le Monde imaginaire de La Fontaine), Alain Delon (Cinéscénie) ou encore Jean Rochefort (Mousquetaires de Richelieu) ont prêté leur célèbre timbre en voix off.
La Cinéscénie est créée en 1978 en même temps que l'écomusée.
Monté à l'initiative de Philippe de Villiers et grâce à une poignée de volontaires1 où plus de 80 000 visiteurs assistent la première année à cette attraction.
La course de chars dans le précédent spectacle
Les Gladiateurs.
En 1989, est créé le Grand Parcours autour d'un village du XVIIIe et de ses artisans.
Les visiteurs sont emmenés en barque de l'entrée vers ce village et ils traversent la forêt du Puy du Fou.
Une église fût construite mais elle sera ravagée par un incendie.
Désormais inscrit dans les programmes des tours opérateurs : la Légende de Saint Philbert.
La même année la Cinéscenie fête ses 20 ans, conduisant à un agrandissement de 5 hectares et l’accueil de 2 000 spectateurs supplémentaires dans les tribunes élevant donc un total de 14 000 places.
En 1998, création de l'Académie Junior permettant la formation des futurs cadres, artistes et techniciens du Puy du Fou.
En 2000, le Grand Parc remplace La Fête de Chevalerie par un nouveau spectacle doté d'un donjon mobile de vingt mètres : La Bataille du Donjon.
En 2001, création de Gladiateurs et inauguration du stadium gallo-romain, un Colisée de 115 m de long, où se déroulent les courses de chars, les combats de gladiateurs et une scène pour les spectacles avec les fauves.
En 2003, le spectacle de fauconnerie est remplacé par Le Bal des Oiseaux Fantômes, mettant en scène entre 140 et 170 faucons, vautours et autres oiseaux de proie.
Animation de rue : Les Automates Musiciens du Bourg 1900.
En 2006, le Grand Parc construit le Grand Carrousel (théâtre de 6 000 m2 dont le rideau est le plus grand du monde (80 m de long, 13 m de haut)3) pour permettre la formation d'un spectacle intitulé Mousquetaire de Richelieu et le spectacle de noël
Le Mystère de Noël y sera joué pour la première fois cette même année en décembre.
En 2007, le Grand Parc innove en permettant aux visiteurs d'accéder pour la première fois à un hôtel : La Villa Gallo
Romaine ainsi, les visiteurs apprennent à découvrir comment dormaient les romains à l'époque de la Rome Antique.
En 2009, deux nouveaux spectacles sont créés :
Les Grandes Eaux et Les Orgues de Feu ne se déroulant que de nuit4.
Un second hôtel fait ainsi son apparition, Le Logis de Lescure qui permet ainsi aux visiteurs de vivre comme dans le XVIIIe siècle.
Au cours de cette même année il accueille l'élection de Miss France 2009.
En 2010, le Grand Parc remplace La Bataille du Donjon pour un spectacle montrant la guerre de Cent Ans : Le Secret de la Lance.
Le troisième hôtel du parc est créé : Les Îles de Clovis, qui permet aux visiteurs, d'avoir accès à la vie à l'époque des vikings.
En 2011, le Grand Parc remplace Gladiateurs par un spectacle ayant toujours lieu à l'époque des jeux du cirque :
Le Signe du Triomphe.
Cette même année la présentation des coureurs du Tour de France se fait directement dans le parc et un sondage IFOP le classe «
parc préféré des français »5.
En 2012, une nouvelle attraction avec Le Monde imaginaire de La Fontaine présente les fables de façon interactive, sur un texte lu par Gérard Depardieu et comprenant également un labyrinthe et une aire de jeu pour enfants.
Mais des ateliers découvertes sur la fauconnerie, la danse et la cuisine avec Marc Veyrat ont lieu uniquement pour la Cité nocturne.
En 2013, le Grand Parc remplace le Magicien Ménestrel par un nouveau spectacle, Les Chevaliers de la Table ronde, spectacle de magie sur la légende arthurienne réalisé en collaboration avec Dani Lary et Bertran Lotth.
En 2014, le Grand Parc ouvre les portes du château du Puy du Fou avec le spectacle
La Renaissance du Château
Le quatrième hôtel est créé : Le Camp du Drap d'Or permettant de passer une nuit dans une logerie au moment de la Renaissance.
En 2015, le Grand Parc ouvre Les Amoureux de Verdun dont le spectateur sera au cœur d'une tranchée reconstituée avec des explosions, des obus et une infirmerie ainsi que la vie des soldats lors de la Première Guerre mondiale.
La première Cinéscénie, nommée «
Ce soir la Vendée » est jouée le 16 juin 1978 grâce à l’action de 600 bénévoles « puyfolais ».
Faute de moyens, la scène était éclairée grâce aux phares d'une vieille voiture.
Sur plus de 23 hectares, un spectacle nocturne retrace l’histoire de la Vendée depuis le Moyen Âge jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd'hui, la Cinéscénie compte 3 200 comédiens qui nécessitent pas moins de 8 000 costumes.
Le spectacle peut accueillir 14 000 personnes.
Plus de 10 millions de spectateurs ont vu le spectacle depuis sa création en 1978.
Situés dans un Colisée de 115 mètres de long appelé le « Stadium Gallo-Romain », des prisonniers gaulois sont obligés de se battre lors des Jeux du Cirque pour rester en vie.
Ce Colisée peut accueillir jusqu'à 7 000 personnes.
Lions
Le Signe du Triomphe
Mis en scène dans un château en ruine, on peut y voir des faucons, des vautours et des hiboux.
Plus de 150 rapaces sont nécessaires à cette représentation ;
aigles, chouettes, vautours, buses, condors...
Cette année, le parc a rajouté environ 200 petits "fantômes" qui peuvent parfois frôler les pieds des spectateurs.
Il est même arrivé qu'il soient montés sur leurs têtes !
Une jeune femme va malgré elle, découvrir les secrets d'une lance aux pouvoirs magiques, afin de gagner la bataille qui se déroule autour des remparts du château.
Organisé autour d’un rempart de 8 mètres de haut, 50 acteurs y jouent.
Le célèbre donjon de 18 mètres de hauteur approche les 118 tonnes et pivote sur lui-même.
Afin de permettre cette prouesse technologique, il est monté sur un matelas pneumatique.
D'ailleurs, le château de la Renaissance a eu le plaisir d’accueillir l'un des anneaux de Jeanne d'Arc vendu cher et acheté par le Puy du Fou !
Le Secret de la Lance
Le paisible Fort de l'An
Mil est soudainement attaqué par des Vikings.
On peut les voir surgir de l'eau avec leur drakkar, et ils sont en plus entourés de flammes.
Les Vikings:
Le retour
Ce spectacle retrace l'histoire d'un officier de marine, François Athanase Charette qui a combattu aux côtés de La Fayette pendant la guerre d'Indépendance Américaine et qui va prendre les armes en 1793 dans un ultime combat pour la liberté : les guerres de Vendée.
Dans le Théâtre des Géants, construit pour ce spectacle, les gradins tournent afin de suivre l'action qui se déroule sur une vingtaine de tableaux où sont mêlés projections, effets spéciaux et vrais acteurs.
Ce spectacle est conçu avec près de 40 effets spéciaux, dont la table et ses chevaliers en lévitation sortant tout droit de l'eau...
Pour cela, la table est placée dans une douve permettant ainsi de "voler" autour des spectateurs.
Formidable aventure de capes et d'épée ce spectacle nous envoie au milieu du 17eme siècle sous le règne de louis 13.Cette "épopée " romanesque nous fait rêver avec ses grelots et cabrioles, flamencos......Ballades de grenade.
Le 17 mars 2012, le Puy du Fou a été le premier parc français et un des rares d'Europe à recevoir le Thea Classic
Awards 2012
décerné à Los Angeles par un jury de professionnels du spectacle de la Themed Entertainment Association6.
En 2012, le Puy du Fou a reçu la certification internationale « Green Globe » pour sa démarche en faveur du développement durable7, puis a reçu la deuxième place lors de l'Applause Award, au moment du salon international de l'International Association of Amusement Parks and Attractions8.
