Joseph Caillaux est un homme politique français.
Il est né le le 30 mars 1863 au Mans et mort le 21 novembre 1944 à Mamers.
Membre du parti radical-socialiste, il fut président du Conseil et plusieurs fois Ministre des finances sous la IIIème République.
Sommaire
Il fait ses études secondaires au lycée du Mans puis au lycée Fontanes à Paris où il obtient son baccalauréat.
Joseph Caillaux a été vice-président puis président de la Commission des Finances du Sénat.
Il a participé à la politique financière de la France jusqu'en 1940.
Il s'est fait élire pour la première fois à Mamers.
Joseph est le fils d'Eugène Caillaux qui fut lui ministre des Finances de Mac-Mahon en 1877
Lors des élections législatives du 8 mars 1898, Joseph se présente à la demande des comités républicains locaux, quinze jours avant le scrutin, bien qu'il se trouve en inspection en Algérie, dans l'arrondissement de Mamers, tenu jusqu'alors par la droite monarchiste.
Dans son gouvernement, Joseph Caillaux occupe, en dehors des fonctions de président du Conseil, celles de ministre de l'Intérieur et des Cultes.
Ce qui lui vaut une interpellation des députés SFIO le 23 novembre 1911 quant à l'affaire de l'agent provocateur Métivier et de l'ouvrier Ricordeau.
Lors de l'élection présidentielle de 1913, Joseph apporte son soutien officiel à Jules Pams, tout en travaillant en sous main en faveur d'un modéré, son ami Paul Deschanel, alors président de la Chambre.
Néanmoins, il est le président du Conseil.
Déçu, Caillaux se retranche d'abord dans une opposition modérée, avant d'organiser, le 2 décembre 1913 la chute du gouvernement Barthou à la Chambre.
Lors de la crise ministérielle qui suit, Joseph Caillaux tente de retrouver le pouvoir, négociant avec Jaurès le soutien des socialistes.
Cependant il rencontre l'hostilité de Clemenceau.
Finalement, il devient ministre des Finances dans le gouvernement Gaston Doumergue le 9 décembre 1913.
Joseph est le fils d'Alexandre-Eugène Caillaux, et Anna Cécile Dounet.
Paul Etienne Alfred Caillaux est le frère de Joseph.
Joseph Caillaux a longtemps été célibataire.
Puis il épouse Berthe Gueydan, puis quelques années après, le 25 août 1906.
Divorcé en mars 1911, il se remarie avec Henriette Raynouard le 21 octobre, avec laquelle il entretenait une relation depuis 1907.
Joseph Caillaux : Biographie et Carrière politique (Lire en ligne).
