Panamax
Panamax a été et reste un facteur déterminant de la conception des bateaux.
Si un bateau doit faire du commerce entre l'Asie et l'Europe, les constructeurs de bateaux se débrouillent pour atteindre le Panamax.
Ainsi, le bateau peut transporter le maximum de marchandises en évitant le cap Horn.
Cependant, des constructeurs proposent des bateaux bien plus gros encore : ce sont les post-Panamax.
Un éventuel nouveau canal traversant l'Amérique centrale pourrait être creusé.
Ce nouveau canal permettrait d'accueillir des bateaux plus gros.
Il serait aussi mieux aménagé et plus moderne.
Ce projet pourra conduire à une concurrence.
Les écluses du canal de Panamá ont 110 pieds de largeur, 1050 pieds de long et 85 pieds de profondeur.
Le pied est une unité de mesure couramment employée.
Les bateaux de taille Panamax ont donc les dimensions suivantes :
Un cargo Paramax avec chargement pèse environ 12 000 tonnes.
