Léopard
Le léopard ou panthère (Panthera pardus) est un félin qui vit en Afrique et en Asie, en région semi désertique ou région boisée.
Son corps souple et musculeux abondamment tacheté, sa longue queue recourbée vers le haut à son extrémité le rendent peu susceptible de confusion avec un autre félin.
La hauteur au garrot, la longueur et le poids varient beaucoup en fonction des sous-espèces.
Les animaux entièrement noirs ne sont que des sujets mélaniques et n'appartiennent pas à une espèce particulière.
Sommaire
Le léopard se repose à l'ombre en journée et chasse la nuit.
La chasse est menée à la vue et à l'ouïe.
Le léopard est un prédateur qui s'approche au plus près de sa proie en rampant à couvert avant de lui sauter dessus et de le tuer d'une morsure à la nuque.
Il peut également surprendre sa proie en lui sautant dessus du haut d'un arbre.
En cas de fuite de sa proie, le léopard abandonne rapidement la poursuite.
Léopard descendant un arbre
Excellent grimpeur, le léopard a la particularité d’emmener sa prise dans un arbre, à l'abri des autres prédateurs comme les lion ou les hyène qui peu le la lui voler
La taille de l'adulte varie entre 90 cm et 1,60 m, voire 1,90 m dans le cas de l'espèce africaine qui est la plus commune et la femelle est en général plus petite que le mâle.
Le poids d'un adulte varie entre 35 et 80 kg avec une vitesse de 65 km
/h.
Il peut sauter de 7,5 à 10 m de long.
Le léopard a une espérance de vie de l'ordre de 12 ans en liberté, alors que certains peuvent atteindre l'âge honorable de 20 ans en captivité.
Certains léopards sont restés dans l'histoire comme des mangeurs d'hommes fameux tels ceux du Kumaon (Indes) que chassa le célèbre nemrod britannique Jim Corbett.
Curieusement, cette espèce paraît plus volontiers mangeuse d'hommes en Asie qu'en Afrique.
La gestation dure environ 3 mois et demi.
La femelle met au monde une portée de 1 à 6 petits.
A la naissance, les petits sont aveugles, ils ouvrent les yeux au bout de 4 à 9 jours et pèsent environ 500g. Au bout d'un an, les jeunes quittent leur mère pour entamer une vie de solitaire.
La principale cause de disparition est le braconnage.
Elle est recherchée pour ses os, utilisés en médecine traditionnelle asiatique et sa fourrure utiliser pour faire des manteau.
Les autres causes de sa disparition sont les conflits avec les propriétaires de bétail et la rareté de ses proies.
Il ne faut pas confondre le léopard avec le jaguar.
Le jaguar a un corps plus massif que celui du léopard et sa tête est plus large.
Les taches du jaguar sont rondes avec des points au milieu alors que celles du léopard sont sans points et le léopard vie en Afrique et en Asie contrairement au jaguar qui vie en Amérique du sud
Les panthères du Caucase appelées panthères de Perse sont aujourd'hui rarissimes et celle de l'Atlas également très rares sont celles qui se rencontrent dans les régions les plus proches d'Europe Occidentale.
