Rafael Nadal
Il est le premier enfant de Sebastián Nadal et Ana María Parera.
Il a une sœur, de 5 ans sa cadette, nommée María Isabel.
Son oncle Miguel Ángel est un ancien joueur du FC Barcelone, du RCD Majorque et de la sélection espagnole durant les années 1990.
Toni Nadal, un autre de ses oncles, est son entraîneur, depuis son plus jeune âge.
Il mesure 1,85 m et pèse 85 kg.
Il est gaucher.
Depuis 2005, Rafael Nadal est en couple avec Maria
Francisca Perello dite
« Xisca »
qu'il connaît depuis son enfance sur l'île de Majorque
Il a gagné le tournoi des petits as en 2000.
Il a battu Pat Cash à 14 ans alors que celui-ci avait 36 ans.
Il possède 73 titres.
Toni Nadal est son manager et son oncle.
Il n'a pas d'enfants.
Il a gagné 13 fois Roland-Garros, sa dernière victoire fut contre Djokovic en 3 sets en 2020.
Il a déjà 3 décima (Barcelone, Monte-Carlo et Madrid) à son palmarès.
Il fait partie des plus grands joueurs de tennis avec Federer.
Ce n'est pas un joueur comme les autres, il a la rage de vaincre et veut tous gagner depuis son plus jeune âge.
C'est un joueur exemplaire qui ne s'énerve presque jamais.
Ce joueur est un extraterrestre de la terre battue.
Mais dans la vie de tous les jours le fameux gaucher est droitier : il mange de la main droite et joue au foot du pied droit.
Internationaux de France (Roland-Garros)
2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2017, 2018, 2019 et 2020
↑ Classement ATP homme simple
, consulté le 31 Juillet 2017
