Ghana
Le Ghana est un pays de l'ouest de l'Afrique, voisin de la Côte d'Ivoire, du Burkina Faso et du Togo, comptant 27 millions d'habitants1 nommés Ghanéens et Ghanéennes.
Sa capitale est Accra.
C'est le pays d'Afrique où la presse est la plus libre.
Elle est par exemple classée 15e dans le classement de l'ONU sur la liberté de la presse.
République du Ghana
Divisé en 10 régions2, le Ghana est indépendant vis-à-vis de l'Angleterre depuis 1957, mais en à conservé la langue officielle : l'anglais.
Drapeau du Ghana
Localisation du Ghana
