Artichaut
Un artichaut à consommer
L'artichaut est une plante potagère de la famille des composées.
On mange la base des feuilles et le cœur après en avoir enlevé le "foin" (les fleurs).
Un artichaut en fleurs
L'ancêtre de l'artichaut est le chardon sauvage, qui est une plante méditerranéenne.
Les premières sélections par les cultivateurs ont donné naissance au cardon, connu dans la Grèce antique et dont raffolaient les Romains.
Le cardon était un aliment de luxe.
La présence de l'artichaut est attestée depuis la deuxième moitié du XVe siècle en Italie.
La reine Marie de Médicis qui en était une très grande consommatrice en développa la culture en France.
Dès la Renaissance l'artichaut passait pour un aphrodisiaque (ce qui n'a jamais été démontré).
Par contre on a longtemps utilisé ses feuilles pour soigner les problèmes du foie et du rein.
avoir un cœur d'artichaut : avoir des amours nombreuses et éphémères (comme le nombre de feuilles, si vite « mangées »)
