Longe
côte
longe
côte
avec des pagaies
Le Longe côte est une activité sportive qui se pratique en bord de mer.
Il s'agit de marcher dans l'eau avec une immersion d'une partie assez importante du corps.
Le pratiquant du longe
côte s'immerge dans l'eau de mer au moins à mi cuisse, au plus à hauteur des clavicules.
Pour marcher il se sert de ses jambes et de ses bras (avec l'aide possible d'une pagaie) lorsqu'il est très immergé.
La pratique du longe
côte suppose une bonne condition physique et de savoir nager.
Le longe côte peut se pratique en toute saison.
Cette pratique est bénéfique pour le système cardio-pulmonaire et respiratoire.
L'eau opposant une résistance au mouvement, le longe côte permet de fortifier les muscles des cuisses, des fessiers et des mollets ;
si le corps est en grande partie immergé les muscles des abdominaux, des bras, du cou, du dos, des épaules et de la poitrine sont également sollicités.
Le support du corps par l'eau de mer allège la pression sur les articulations.
Le longe côte a été inventé, en 2005, par un club d'aviron de Dunkerque pour permettre une meilleure préparation des rameurs.
