Fernando Botero, né le 19 avril 1932 à Medellín est un sculpteur et peintrecolombien au style très reconnaissable, il est réputé pour ses personnages aux formes rondes et voluptueuses.
À 16 ans, ses premiers dessins sont publiés dans le supplément du journal El Colombiano qui est un des journaux les plus importants de Medellín.
Il prend des cours d’histoire de l’art au sein de son collège.
Mais le directeur de l’établissement
le renvoie pour ses écrits concernant l’art contemporain de Picasso et pour ses dessins de nus qu’il produit pour El Colombiano.
À Madrid d’
abord
, puis à Paris, il étudie tous les styles et s’exerce au maximum, avant de partir vers Florence.
Il se focalise alors sur les œuvres de Piero della Francesca puis décide, en 1955, de retourner à Bogota.
Sa carrière débute réellement en 1958
, lorsqu’il remporte le premier prix du Salon des artistes colombiens.
Il quitte la Colombie pour la troisième fois pour vivre à New York en 1960.
L’année suivante, la directrice du musée d'art contemporain de New York achète sa toile «
Mona Lisa à l’âge de douze ans », parodie de La Joconde, qui est devenue l’une de ses œuvres les plus célèbres.
En 1973, après de nombreux voyages et expositions, il s’installe à Paris où il réalisera ses premières sculptures.
À ce jour, Botero a réalisé plus d’une vingtaine de sculptures et a reçu de nombreuses récompenses et prix, notamment de la part de pays d’Amérique latine.
