C'est pas sorcier
Enfin
, la petite voix, interprétée par la comédienne Valérie Guerlain distille ses commentaires sur les images de documentaires et quelques scènes humoristiques.
Les présentateurs présentent chaque sujet aux téléspectateurs en se répartissant les tâches : sur le terrain l'observation directe qui amène aux questions, dans le camion les explications.
Les maquettes sont réalisées par David Mahé.
En général, les émissions inédites sont diffusées le mercredi après-midi.
Les anciennes émissions sont rediffusées en semaine.
En octobre 2004, cette émission réunissait environ 1,2 millions de téléspectateurs.
Rédacteurs en chef :
Frédéric Courant et Bruno Bucher
Le générique montrant le camion a été tourné en 1994 sur le plateau de l'Aubrac.
La musique est celle du morceau Boogie Body, édité par Koka Media.
L'émission a reçu le Sept d'or de la meilleure émission éducative en 1999.
Elle a été plusieurs fois récompensée au prix Roberval (deux fois « Mention spéciale » et deux fois lauréate), duquel elle a notamment reçu un trophée en 2007.
Depuis 2002, France 3 édite plusieurs des 370 émissions réalisées (en octobre 2006) en cassettes vidéo et DVD ;
entre leur sortie et octobre 2004, 640 000 ont été vendus.
Un jeu de société est édité par Lansay (150 000 vendus en octobre 2004).
Deux jeux vidéo, Mystérieuse disparition en Amazonie et Menace sur le volcan Tamakou, édités par Mindscape, sont parus en 2006.
Des livres-kits édités par Nathan sortent à la fin de l'an 2006.
Ces livres permettent au lecteur de se glisser dans la peau du héros (Christophe Colomb, Ivahnoé, un touareg, un dauphin, un pompier ou encore un loup).
À la fin de chaque page, le lecteur devra choisir l'itinéraire à suivre et apprendra des choses sur les conditions de vie du héros, la vie d'un animal ou encore les risques encourus par un pompier...
