Planète Urgence est une association et une organisation non gouvernementale internationale (ONGI) à but non lucratif qui s'occupe principalement des problèmes écologiques dans le monde et de la protection de l'écologique.
Elle est reconnue d'utilité publique depuis juin 2009 elle est donc soutenue et parfois aidée financièrement par l'état français.
Elle a été créée en France à Paris en 2000, son siège social est situé à Paris.
Elle compte environ 700 volontaires bénévoles.
L'association œuvre principalement dans les pays les plus pauvres du monde et aux écosystèmes les plus menacés.
