Pyramide de Niuserre
La cinquième dynastie est une dynastie royale de l'Ancien Empire égyptien.
Ouserkaf, qui est peut-être un fils de Mykérinos ou de Chepseskaf tous deux rois de la IVe dynastie, est le fondateur de la cinquième dynastie qui comprend neuf souverains.
Elle aurait duré environ 130 à 150 ans, entre 2500- et 2350 av. J.-C..
Sommaire
Sous cette dynastie
Rê le dieu solaire prend de l'importance .
De nombreux souverains intégreront le nom de Rê dans leurs noms de règne (Sahourê, Néferirkarê, Néferefrê
, Niouserrê, Djedkarê, Chepseskarê)
Le culte funéraire du roi prend un aspect solaire.
La nécropole royale est déplacée à Abousir, au nord de Saqqarah.
Les pyramides royales sont plus petites, c'est à cette époque qu'apparaissent sur les murs des tombes les textes des pyramides qui constituent un ensemble de formules magiques destinées à assurer la survie du roi dans l'au-delà.
Les temples solaires se multiplient et prennent de l'importance.
Le roi leur attribue de grands domaines terriens pour permettre leur fonctionnement, donc pour assurer la vie quotidienne des prêtres chargés du culte solaire.
Cependant à la fin de la dynastie le culte d'Osiris prend de l'importance.
Abydos devient la ville sainte d'Osiris.
Le roi vivant est assimilé à Horus, le dieu faucon maître du ciel et fils d'Osiris.
Tout roi défunt devient un Osiris, il est donc promis à renaître pour l'éternité (privilège dont seuls les rois bénéficient à cette époque).
Le mythe d'Osiris fonde la permanence dynastique sur une succession de pères en fils.
À partir de la Ve dynastie, chaque « Maison » (les ministère)s est dédoublée avec une section pour la Haute-Égypte et une autre pour la Basse-Égypte : chaque « Maison » avait à sa tête un intendant.
Cependant la Double Maison blanche (le Trésor), et le Double Grenier (les entrepôts royaux) et le Double Bureau (les archives royales) étaient dirigés par le vizir.
Les membres de la haute administration royale sont recrutés de plus en plus en dehors de la famille royale.
Une nouvelle aristocratie apparaît donc.
Cette aristocratie se fait construire des tombeaux richement décorés.
Une foule de « petit personnel » de scribes peuplent les bureaux.
Ils organisent un système de collecte des biens, de marchandises et de nourriture.
Une partie de la collecte est redistribuée à travers les temples des dieux mais aussi ceux du culte des rois défunts.
Ces domaines et ces institutions religieuses emploient et rémunèrent en nature un très nombreux personnel agricole, artisanal, intellectuel...
Une autre partie de la collecte sert ravitailler le palais royal.
Les gouverneurs de province (monarques) prennent l'habitude de résider dans la région qu'ils dirigent au nom du roi.
L'ancrage familial provincial est assuré par les sépultures qui sont édifiées localement et non plus dans la capitale et par la transmission de la charge à un héritier.
Une aristocratie provinciale émerge donc progressivement.
Les Égyptiens sortent de la vallée du Nil.
Les rois organisent des expéditions dans le désert oriental (entre la vallée du Nil et la mer Rouge), le Sinaï.
De nouvelles destinations apparaissent : la Nubie, le pays de Pount (région à la localisation incertaine, soit sur les côtes africaines ou asiatiques de la mer Rouge), Byblos (en Phénicie) ou les îles de la mer Égée.
La Chronologie de l'Égypte ancienne •
Tous les articles de Vikidia
