Années 1800
Redirigé depuis 1801)
Les années 1800 désignent la période de 1800 à 1809, soit la première décennie de la première moitié du XIXe siècle.
Au Royaume
Uni
, l'Acte d'union réalise l'union entre la Grande-Bretagne et l'Irlande du Nord.
En Inde, Ranjit Singh (1780-1839) règne sur l'empire sikh du Pendjab jusqu'à sa mort.
La France signe la Paix d'Amiens avec l'Angleterre, paix qui est rompue dès l'année suivante.
Troisième coalition formée contre Napoléon Ier par les Britanniques, l'Autriche et la Russie.
En octobre, victoire des Britanniques à Trafalgar.
Le 2 décembre, victoire de Napoléon contre l'Autriche et la Russie à la bataille d'Austerlitz (dite bataille des trois empereurs).
Napoléon nomme ses frères Joseph roi de Naples, et Louis roi de Hollande.
Des troupes françaises commandées par le général Junot occupent le Portugal.
La famille royale portugaise et leur Cour se réfugient au Brésil, colonie du Portugal.
Première année du baccalauréat, les diplômes sont décernés l'année suivante.
Napoléon nomme roi de Naples son beau-frère, le maréchal Joachim Murat, pour remplacer son frère Joseph Bonaparte devenu roi d'Espagne.
Le républicain James Madison est élu président des États-Unis pour un premier mandat.
Victoire de Napoléon contre l'Autriche à Wagram.
Pour pouvoir se remarier et avoir un héritier, Napoléon Ier divorce de Joséphine de Beauharnais, avec laquelle il n'a pas eu d'enfant.
: Bonaparte devant le corps du général Desaix, tué pendant la Bataille de Marengo.
Peinture de Jean Broc.
Première page de l’édition de 1804 du Code civil.
1805 :
La bataille d’Austerlitz par François Gérard.
Tableau peint en 1810.
