HTML5
Le HTML5, ou HyperText Markup
, est un langage de balisage permettant de créer des sites Web et initialement présenté par Opera Software.
Le HTML5 a pour avantage d’être parfois plus simple à écrire que ses anciennes versions et permet de faire de nombreuses choses.
Par exemple, la nouvelle balise permet de créer une zone de dessin qui pourra être animée.
Avec du HTML5 et du JavaScript, on peut même créer des animations et des jeux en 3D. La plus grande partie du HTML5 est prise en charge par les navigateurs
Web les plus récents.
Une balise sert en HTML à indiquer des informations au navigateur Web.
Le navigateur peut ensuite les afficher comme prévu.
Par exemple, la balise sert à indiquer le titre de la page.
Le navigateur interprète bienvenue sur mon site en affichant en titre de la page « Bienvenue sur mon site ».
Voici quelques balises employées en HTML5 :
définit le titre de la page ;
définit les informations d’entête de la page, par exemple son auteur ;
est l'emplacement où l’on place généralement le texte principal de la page (le « corps ») ;
permet d'afficher une vidéo en streaming ;
définit une barre de progression pour renseigner le lecteur sur un travail en cours d'exécution ;
définit un bouton ;
sert à afficher une date ou une heure ;
permet d'afficher un son en streaming ;
définit un paragraphe
contient du JavaScript, une langue de programmation pour le Web.
sert à définir un formulaire où le lecteur peut entrer des informations ;
permet de définir des images, schémas, diagrammes, etc., éventuellement avec une légende.
Titre de la page
Contenu de la page
