Matthias Stomer, Mucius Scaevola devant Porsenna, 1640.
Musée d'art de Sydney.
Mucius Scaevola est un jeune héros du début de la République romaine de la fin du VIe siècle av. J.-C.
Après la création de la République en -509, Porsenna, un roi étrusque, veut attaquer Rome car Tarquin le Superbe a été expulsé récemment.
Mucius Scaevola entre dans le camp ennemi et tue son secrétaire en croyant qu'il assassine le roi étrusque.
Puis il est conduit devant Porsenna.
Devant celui-ci, le jeune romain prouve qu'il est prêt à se sacrifier pour Rome.
Il met sa main droite dans le feu.
Le roi étrusque est surpris par son courage et le laisse partir sans punition.
Scaevola lui déclare que 300 autres Romains sont prêts à se sacrifier pour le tuer.
Le roi, pris de panique, ordonne de se replier avec son armée.
Après avoir sauvé Rome, il est appelé Scaevola qui signifie "le gaucher" car sa main droite n'est plus utilisable.
Il devient un héros légendaire car il incarne la vertu romaine, la "virtus Romana".
