David Guetta
David et Cathy Guetta, 2012.
David Guetta est un disc-jockey (ou «DJ») et producteur de musique français.
Sommaire
David Guetta est né le 7 novembre 1967 à Paris.
Fils d'un restaurateur marocain et d'une mère belge, David s'est toujours déclaré français, bien qu'il soit d'origine marocaine.
Guetta débute la musique à l'âge de 17 ans en tant que disc-jockey dans des boîtes de nuit parisiennes comme la Factory.
Il est parallèlement étudiant en droit dans une école parisienne.
Sa femme s'appelle Cathy Guetta.
Ils ont ensemble un fils, Tim Elvis, né le 9 février 2004, et une fille, Angie, née le 23 septembre 2007.
En 2003, Cathy et David ouvrent une discothèque, le Sweet bar.
Ils possèdent également à cette époque un restaurant marocain à Paris, le Tanjia et ont été directeurs artistiques de la boîte de nuit, Les Bains Douches.
Tous les ans depuis 1995, David et Cathy Guetta organisent des soirées sur l’île d’
Ibiza
en Espagne.
David Guetta est un DJ français, mais il fait des titres en anglais, comme par exemple :
Avec Usher, il partage le titre "Without you"
Il a fait plusieurs duos avec Sia Furler,avec notamment,let's love, She wolf et Titanium
David Guetta a reçu des prix lors des Grammy Awards2010 et 2011 (notamment une récompense du meilleur titre dance pour When Love Takes Over en duo avec Kelly Rowland).
Il aussi gagné le prix d'Artiste masculin francophone de l'année et le prix d'honneur aux [[
NRJ music awards 2011]].
