Ver luisant
Lampyre, Ver luisant (ce nom est plutôt réservé à la femelle)
Malgré son nom, le lampyre ou ver luisant
, Lampyris noctiluca, n'est pas un ver mais bien un insecte de la famille des lucioles.
Le terme « ver luisant » désigne plutôt la femelle du lampyre, qui n'a pas d'ailes, et qui brille.
Le mâle, lui, ressemble à une luciole normale.
Sommaire
Un ver luisant qui vient de capturer un escargot.
La larve du lampyre a de toutes petites pattes, et pas d'ailes.
De loin, elle peut ressembler à un ver... À l'âge adulte, les ailes des mâles apparaissent, mais pas chez les femelles, qui gardent toute leur vie cet aspect de "ver luisant".
Les femelles produisent de la lumière avec l'extrémité de leur corps, pour attirer les mâles, qui volent vers elles afin de se reproduire.
À proximité des villes, il y a trop de lumière : les mâles lampyres ne retrouvent plus leurs femelles, et, faute de pouvoir se reproduire, l'espèce disparaît.
C'est pourquoi on ne rencontre le ver luisant qu'à l'écart des villes, à la campagne ou la montagne...
L'entomologiste et écrivain français Jean-Henri Fabre a beaucoup étudié le ver luisant.
Il lui a consacré un chapitre dans ses Souvenirs entomologiques.
Jules Renard parle aussi du ver luisant
- « cette goutte de lune dans l'herbe »
- dans ses Histoires naturelles : «
- Que se passe-t-il ?
Neuf heures du soir et il y a encore de la lumière chez lui !
Le ver luisant ;
extrait des Souvenirs entomologiques de Jean-Henri Fabre, sur
