Souvenir
Un souvenir est la survivance dans la mémoire d'une sensation, d'une impression, d'une idée, d'un événement qui ont lieu dans le passé et qui sont restés enregistrés dans la mémoire humaine.
C'est un élément de mémoire.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi on ne se souvient pas quand on n'a été bébé?
question de Jojolala
Les souvenirs sont inscrits dans la mémoire mais le cerveau du bébé n'est pas figé quand il nait.
C'est le langage qui permet de se souvenir car les images sont associées avec des mots.
Donc les premiers souvenirs sont vers 2 ou 3 ans et pas avant.
Les connexions des neurones continuent de se développer et de s'organiser pendant des années, et même à l'adolescence.
Il continue de se poursuivre à chaque nouvel apprentissage.
