Philip Pullman
Philip Pullman en 2005
Philip Pullman est un écrivain britannique né à Norwich (Angleterre), le 19 octobre 1946.
Il a vécu durant son enfance en Australie et au Zimbabwe où il a effectué une partie de sa scolarité.
Diplômé de l'université de Oxford, il enseigne dans cette ville où il vit avec sa femme et ses deux fils.
La plupart des livres de Philip Pullman sont destinés à la jeunesse, mais il écrit aussi pour les adultes et signe, à l'intention des jeunes spectateurs, des adaptations théâtrales d'œuvres littéraires célèbres.
La Tour des anges
Le Miroir d'ambre
Lyra et les oiseaux
Il était une fois dans le Nord
Publié entre 1995 et 1999, ce cycle est l'un de ses plus gros succès au Royaume-Uni comme en France.
Il a été adapté au National Theater de Londres.
New Line
a adapté le premier tome de la série au grand écran sous le nom de A la croisée des Mondes : La Boussole d'Or (2007).
Chris Weitzen est le réalisateur.
Sally Lockhart
La Malédiction du rubis
Le Mystère de l'étoile polaire
La Vengeance du tigre
La Princesse de Razkavie
, informations et news sur l'auteur, son œuvre, et tout ce qui s'y rapporte
