Village
Champs de lavande près du village de Babon
Un village est une agglomération d'habitations rurales (à la campagne), par opposition à la ville.
Par extension, « village » désigne aussi l'ensemble des habitants de ce type de groupe d'habitations, d'où l'expression « une vie de village ».
Tout comme les villes, les villages peuvent être situés à l'intérieur des terres, au bord de la mer ou en montagne.
Quand un groupe d'habitations rurales est très peu important, on parle généralement de hameau ;
et quand un village a une taille d'importance, on peut parler de bourg.
En France, en matière d'administration territoriale, on ne parle pas de « village ».
Ce qu'on appelle couramment un village ou bourg (« grand village ») est une localité qui peut :
ou dépendre d'une commune rurale
Il arrive qu'une localité, traditionnellement appelée « village », devienne classée par l'INSEE comme une commune urbaine, même si elle possède très peu d'habitants.
Cela est dû au fait que petit à petit, les territoires habités du « village » et de la « ville » se sont rejoints.
Le « village » fait alors partie d'une agglomération urbaine, et donc, devient une commune urbaine...
