Les Aventures de Tom Sawyer
Le titre s'écrit «
Les Aventures de Tom Sawyer », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les Aventures de Tom Sawyer
Les Aventures de Tom Sawyer
The Adventures of Tom
Sawyer
Chatto and Windus, puis American Publishing Company
Les Aventures de Tom Sawyer est un roman de Mark Twain, publié en 1876.
Il narre les aventures de Tom Saywer, un enfant américain qui vit multiples péripéties, et de ses amis, dans le Missouri des années 1830, sur la rive du fleuveMississippi.
Le livre commence par la tante de Tom Sawyer qui l'appelle ;
et il ne lui répond pas.
Plus tard, elle retrouve Tom dans le placard avec de la confiture.
Sa tante s'appelle Polly.
Tom mène sa tante en bateau et réussit à s'enfuir.
Tom rencontre ensuite un garçon avec qui il deviendra ami.
Tom a fait un marché avec Jim.
Il lui donne une bille pour repeindre la clôture.
Tom se dirige vers le quartier général.
Chaque lundi matin, Tom, se demanda s'il ne dirait pas qu'il était malade pour éviter l'école.
Comme chaque tentative était un échec, il se rendit compte qu'une de ses dents bougeait.
Il en profita pour sauter sur l'occasion.
En réfléchissant, il se dit que si sa tante lui arrachait, il aurait véritablement mal.
Rejeté par Becky, Tom qui a envie d'être seul, erre dans les champs pour réfléchir à ce qui s'est passé.
Il se sent mal aimé, imagine qu'il pourrait se laisser mourir.
Mais il reprend espoir, et rêve de partir faire fortune comme pirate revenir riche et célèbre au village.
Tom retrouve alors la bille qu'il avait cachée dans un coffre et enterrée.
Tom prononce une formule magique et voit un scarabée apparaître.
Soudain
entendant le clairon de son copain Joe, Tom prend son arc et ses flèches et se déshabille pour le rejoindre.
Ils jouent alors à imiter les bagarres de Robin des Bois.
Le soir même, Tom qui a du mal à dormir, est réveillé par sa tante qui chasse le chat.
Soudain, Tom comprend que son copain Huck vient le chercher pour aller au cimetière.
Ils se rendent dans le cimetière pour enterrer un chat noir à minuit afin de guérir la verrue d'Huckleberry.
Les deux compagnons sont effrayés.
Ils entendent alors arriver des silhouettes tenant des lanternes et des pelles.
Muff Potter, Joe l'indien et le docteur Robinson viennent déterrer un cadavre.
Mais une bagarre éclate entre eux.
Le docteur Robinson est tué par Joe l'indien qui fait croire à Muff Potter que c'est lui qui a commis ce crime.
Les deux enfants s'enfuient et se réfugient dans une usine abandonnée.
Les garçons se demandent s'ils doivent dénoncer Joe à la police.
Ils décident de se taire et ils font un serment écrit et signé de leur sang.
Huck et Tom sont effrayés par un bruit lugubre : ils découvrent que c'est un chien errant.
Ils entendent alors un grognement de cochon mais c'est en fait Muff Potter qui ronfle.
Toute la ville va au cimetière pour la mort du docteur Robinson.
Joe l'indien fait croire que Muff Potter est le meurtrier.
Becky est malade et Tom s'inquiète donc sa tante teste tous les remèdes possibles pour soigner Becky.
Tom, Huck et Joe se lancent à la recherche d'œufs de tortues qu'ils font frire, sur l'île Jackson, le soir, pour le dîner mais aussi pour le petit déjeuner du vendredi matin.
Les garçons se baignent et jouent sur la plage.
Tom, sans s'en rendre compte, trace
le nom de Becky, avec son orteil, dans le sable
Les trois amis regrettent leur village et leur famille.
Ils éprouvent une grande mélancolie.
Tom propose alors d'explorer l'île à la recherche d'un trésor de pirates.
Joe et Huck refusent :
Joe veut rentrer chez lui et Huck décide de le suivre.
Pour les convaincre, Tom leur révèle qu'il a un secret.
Le village parle de Tom.
Becky repense à la dispute qui s'est produite entre elle et lui, et regrette la disparition de ce dernier.
Tante Polly est déçue car Tom leur a laissé croire qu'il était mort.
Il leur dit qu'il a rêvé d'eux, et il leur raconte son "rêve".
Mais en réalité, il l'a vécu, l'a vu de ses propres yeux.
Tante Polly est furieuse car Tom l'a fait passer pour une femme ridicule avec son rêve qui n'existe pas.
Tom lui dit qu'il est confus, mais qu'il a déposé un baiser sur son front.
Tante Polly aimerait bien le croire, mais Tom lui dit qu'il a laissé un bout d'écorce dans sa veste et qu'il a écrit dessus.
Quand Tom part, elle regarde et découvre l'écorce.
Alors là, elle dit : Je lui pardonne tout !
Alfred Temple a versé de l'encre sur le cahier de Tom, car il a compris que Becky se servait de lui.
Becky, qui a vu la scène, a décidé de ne rien dire à Tom.
En passant devant la salle de classe, elle voit la clé dans la serrure du tiroir.
Elle prend le livre, l'ouvre, mais Tom entre à ce moment-là.
Becky le referme brusquement, mais arrache une page du livre.
Elle croit que Tom va la dénoncer, mais il fait croire au maître que c'est lui qui a arraché la page.
Il a toute la reconnaissance de Becky.
Tom qui est très heureux de retrouver Becky lui demande de l'excuser pour leur dispute.
Mais Becky refuse de lui pardonner.
De retour à l'école, Tom découvre qu'elle feuillette le livre du professeur et le déchire.
Quand Mr Dobbins entre dans la classe, il découvre son livre tâché d'encre et demande à Tom si c'est lui.
Celui-ci nie, mais le professeur le punit injustement.
Puis, celui-ci découvre alors son livre d'anatomie déchiré.
Il interroge d'abord Becky qui est près de lui avouer, mais Tom se lève et se dénonce pour la sauver.
En colère face à la sévérité de M. Dobbins, les enfants décident de se venger.
Les élèves doivent préparer un tournoi de lecture de poèmes.
Quand le jour du tournoi arrive, le professeur, qui a le trac, boit de l'alcool et somnole.
Les enfants profitent de cet événement pour le ridiculiser.
Les enfants sont punis et doivent participer au défilé du 4 Juillet en uniforme.
Mais le jour de la fête nationale, il pleut à verse.
Pendant 3 semaines, Tom reste enfermé, atteint de la rougeole.
À sa sortie, il découvre que tous les gens du village sont devenus croyants après la tempête.
Tom est effrayé par le procès de Muff Potter qui commence.
Par peur de la vengeance de Joe, Tom et Huck renouvellent leur serment de ne rien dire.
Tom et Huck rendent alors visite à Muff Potter à la prison.
Ils sont bouleversés car Muff leur confie qu'ils sont ses seuls amis.
Trois témoins viennent confirmer la culpabilité de Muff Potter.
Tom est considéré comme un héros par toute la population.
Mais chaque nuit, Tom a peur que Joe revienne l'enlever.
Huck est lui aussi terrorisé et en veut à Tom de ne pas avoir tenu sa promesse.
Malgré les recherches de la police et d'un détective, Joe reste introuvable.
Tom décide de partir à la recherche d'un trésor mais ses camarades ne sont pas disponibles.
Seul Huck accepte.
Les deux amis imaginent ce qu'ils feraient de leurs richesses.
Tom rêve de se marier tandis que Huck ne comprend pas cette envie.
Tom n'arrive pas à s'endormir et se demande s'il rêvait ou non quand il a vu Joe et son complice trouver un trésor dans la cabane.
Il part après son petit déjeuner retrouver Huck pour en avoir le cœur net.
Huck regrette qu'ils n'aient pas pris ce trésor.
Les deux amis qui avaient entendu parler d'un n°2 se demandent ce que cache ce numéro ;
ils découvrent qu'il s'agit d'une chambre dans une taverne qui est toujours fermée la journée.
Par contre, il s'y passe des choses étranges la nuit.
Ils découvrent que c'est bien l'indien qui occupe cette chambre et décident de la surveiller à tour de rôle jour et nuit.
Dans ce chapitre, la famille Thatcher est de retour à Saint-Pétersbourg et organise une sortie au bord du Mississippi.
Arrivés là-bas des gens proposent d'aller à la grotte MacDougal.
Huck, à la nuit tombée, trouve l'homme au coffre (Joe l’indien) puis il va à la maison du vieux Gallois.
Il lui explique, et le Gallois et ses fils se lancent aux trousses de Joe.
Après la nuit épouvantable qu'il a passée, Huck est revenu chez les Gallois et a demandé si les démons étaient morts mais ils lui ont répondu que non.
Huck lui a décrit Joe l'indien et L’espagnol.
La veuve Douglas est arrivée et a remercié les Gallois mais ils lui ont dit que ce n'était pas eux qu'il fallait remercier.
Pendant ce temps-là tout le monde s'inquiète pour Tom et Becky qui ne sont pas rentrés et Tom s’aperçoit qu’il y avait Joe l’Indien dans cette grotte.
Tom et Becky sont toujours coincés dans la grotte, ils décident de la parcourir.
Tom fait tout pour qu'ils retrouvent la sortie.
Il continue à marcher et s'aperçoit que le mur ne les mènerait à rien.
Du coup, ils gravent leur nom avec une pierre.
Becky raconte son délire à Tom.
Comme ils savent qu'ils sont bloqués, ils regardent autour d'eux pour voir s'il n'y a rien et là ils voient des stalactites et des stalagmites.
Puis ils continuas leur chemin.
Ils trouvent un trou et sortent ils virent un pêcheur qui les amenèrent sur la rive.
Tom et son ami Becky sont coincés dans la grotte.
Mais en pleine nuit des gens crient : "On a retrouvé les enfants" !
Et Tom raconte comment ils s'en sont sortis.
Il a tenté une dernière exploration, puis il vit de la lumière, c'était la sortie.
Tom réussit à convaincre Becky de le suivre et ils sortent de la grotte.
Il raconte tout au juge Tatcher et Tom lui dit qu'il a vu Joe l'Indien dans la grotte.
Tom Sawyer revenu de sa maladie, parvient à annoncer la nouvelle.
Celle-ci était qu'ils avaient retrouvé Joe l'indien dans la grotte de Mac Dougal.
Le village arrive devant la grotte.
Huck raconte à Tom qu'il avait suivi, la nuit du pique-nique, Joe l'indien jusque chez la veuve.
Alors, Tom et Huck partent à la recherche du trésor.
Tom s'échappe de la maison.
La journée passe et tante
Polly l'attend tout l'après-midi.
Le vieux Jones veut réserver une surprise aux invités de la veuve.
Il confie son secret à tante Polly et Tom a tout entendu.
Sid se rend compte que Tom s'est échappé.
La veuve veut faire une surprise à Huck.
Mais ce que Tom rapporte choque tout le monde.
Tom et Huck sont riches car ils ont trouvé un trésor.
Becky a tout raconté à son père.
Huck qui est habitué à une vie d'orphelin est maintenant riche, bien habillé et élégant.
Mais il préfère être brigand.
