Dmitri travailla sur la dépendance entre les propriétés des masses atomiques des éléments qui fut publiée à la société le 6 mars 1869.
Il travailla également sur la théorie et les effets du protectionnisme en agriculture.
Il travailla sur la dilation thermique des liquides.
Il obtenu une formule similaire à la loi de Gay-Lussac de dilatation des gaz.
Il étudia aussi les origines du pétrole
Reconnaissance
.En
1885,il reçut la médaille Davy de la Royal Society,en 1889 le Faraday Lectureship et en 1905 la médaille Copley.
Un gros cratère sur la face cachée de la lune porte son nom.
La dorsale de Mendeleïve dans l'océan Arctique est nommé en son honneur.
