Miloš Jojić
Sommaire
Il signe son premier contrat professionnel avec le Partizan de Belgrade pour 4 ans, le 24 janvier 2012.
Cette signature était précédée par un prêt au Teleoptik jusqu'à la fin de la saison 2011-2012, collectant 14 buts en 60 apparitions.
Son premier but sous le maillot de Belgrade sera le 16 septembre 2012.
Le 18 mai 2013, il inscrit le but de la victoire contre les rivaux du Red Star de Belgrade.
Le 31 janvier 2014, il est transféré au Borussia Dortmund pour 4 ans et demie.
Ses débuts seront contre l'Eintracht Francfort le 15 février.
17 secondes après son entrée en jeu, une frappe en une touche d'un tir dévié de Kevin Großkreutz le rend le plus rapide débutant à marquer, le but le plus rapide pour un remplaçant étant inscrit 13 secondes après son entrée en jeu, manquant donc ce record.
Il joue pour la Serbie des -19 ans en 2011, et fera ses débuts senior contre le Japon le 11 octobre 2013, inscrivant un but de dernier instant.
