Musique turque
La musique turque1 est très variée de par sa situation géographique et de son histoire.
On y trouve des instruments traditionnels tels que le saz, le kanun (prononcé « canoun »), ou la zurna (« zourna »), un instrument au son proche de la clarinette.
Il est fréquent de rencontrer ces instruments dans les rues où les musiciens font danser les passants.
Parmi les figures de la musique turque, on peut citer Bülent Ortaçgil, Melih Kibar, Barış Manço, Erkin Koray et Tarkan.
La musique turque trouve son origine dans l'empire ottoman2, grand ensemble couvrant une partie de l'Iran actuelle, de la Grèce, du Caucase, des Balkans, et de l'Afrique du Nord.
Ceci explique donc la diversité des courants musicaux en Turquie, et les similarités avec ses pays voisins.
Aussi, le oud, très populaire au Maroc et en Algérie, est un instrument très utilisé dans la musique traditionnelle turque.
Aujourd'hui la musique turque suit les modes internationales, avec ses groupes de rock, de pop, ou encore de jazz.
Ces groupes sont adorés par les jeunes et on les entend beaucoup sur les ondes.
