Schistes de Burgess
Les schistes de Burgess sont un site où en 1909, un paléontologue américain nommé Charles Walcott a découvert un riche gisement de fossiles.
Il se trouve dans les Rocheuses, au Canada.
Ce terrain contient des milliers de fossiles, dont certains sont très bien conservés.
La plupart de ces fossiles datent du Cambrien moyen (520 millions d'années en arrière), les animaux qui étaient à cet endroit il y a très longtemps étaient des animaux marins.
Les schistes de Burgess se trouvent pourtant à plus 1000 mètres d'altitude, mais c'est le résultat de la tectonique des plaques qui a formé les montagnes où le site se trouve.
