Émile Deyrolle
Devanture Deyrolle à Paris
Émile Deyrolle (1838-1917) est un entomologiste français ;
il est aussi un chef d'entreprise spécialisé dans les objets liés aux sciences naturelles et éditeur d'une maison d'édition d'ouvrages scientifiques et de vulgarisation.
Intérieur du magasin Deyrolle à Paris
Son grand-père et son père ont travaillé au Museum de Bruxelles avant d'ouvrir un magasin à Paris en 1831.
En 1888, Émile déménage ce magasin au 46, rue du Bac dans le 7° arrondissement ;
il gère les ateliers de taxidermie et de fabrication du mobilier de présentation de collections, par exemple de papillons.
Il est surtout connu pour son investissement dans le domaine du mobilier scolaire, notamment les grandes planches qui servent de support aux leçons de choses.
