Mont Nébo
Vue sur le mont Nébo depuis l'est.
Le mont Nébo (en hébreu : הר נבו ;
en arabe : جبل نيبو
, « colline
, tumulus ») est une montagne de Jordanie, dominant la mer Morte, à une altitude de 817 m.
Au sommet du mont Nébo se trouvent les vestiges d'une basilique paléochrétienne, commémorant le lieu où mourut Moïse.
Au sol du baptistère de la basilique, une mosaïque datée de 530 présente sur quatre registres des scènes de chasse et de bergers (on dit : des scènes pastorales).
Sanctuaire et mosaïque du mont Nébo
Basilique du mémorial de Moïse
Mosaïque du baptistère de la basilique
Détails de la mosaïque du baptistère du mont Nébo
