Pancarte de bienvenue multilingue, en Algérie : en arabe, en berbère (écriture tifinagh), et en français.
Les langues berbères sont un groupe de langues afro-asiatiques, de la famille chamito-sémitique, parlé par environ 45 millions de locuteurs en Afrique du Nord et au Sahara, du Maroc à l’Égypte, en passant par l'Algérie, la Tunisie, le Niger et le Mali.
rifain (Tmaziɣt, nord marocain)tamazight-atlas (
Tamaziɣt, centre marocain)chleuh (Tacelḥit, sud marocain)zenaga (Tuḍḍungiyya, sud-ouest mauritanien)chenoui (Tacenwit, nord-ouest algérien)kabyle (Taqbaylit, nord-est algérien)chaoui (Tacawit, centre algérien)nafusi (Tanfusit, nord-ouest libyen)
Berbères des Oasis (wargla, mozabite, siwi, etc.)touareg
Il existe de nombreuses langues berbères : chleuh, tamazight du Maroc central, rifain, kabyle, chenoui, chaoui, touareg, zenaga, mozabite, siwi...
Le berbère ou tamazight possède son propre système d'écriture, que les Touaregs ont conservé : le tifinagh.
Pour en savoir plus, lire l’article : Berbères.
