Étienne
François de Choiseul
Étienne
François, duc de Choiseul-Stainville
est un homme d'État français, né le 28 juin 1719 à Nancy et mort le 8 mai 1785 au château de Chanteloup.
Il a été un des principaux ministres du règne de Louis XV (de 1758 à 1770).
Une des sœurs de Choiseul est une amie de Madame de Pompadour, la favorite de Louis XV.
Grâce à celle-ci, il est nommé ambassadeur de France, d'abord à Rome (1753) et ensuite à Vienne (1757).
Puis il entre au Conseil du roi (le conseil des ministres) en 1758.
Il est nommé secrétaire d'État à la Marine (1761-1766) et à la Guerre (1761-1770), et secrétaire d'État aux Affaires Étrangères (1766-1770).
La période pendant laquelle Choiseul gouverne correspond à une ère de prospérité économique en France1.
Devenu le principal ministre du roi, il est à l'origine de plusieurs événements importants :
il réorganise l'armée et la marine ;
comme le prévoit un traité, la Lorraine est réunie à la France après la mort du duc Stanislas Leszczynski en 1766 ;
en 1768, il achète à la République de Gênes la Corse qui est rattachée à la France, malgré l'opposition de patriotes (dont Pascal Paoli) qui souhaitent installer une république en Corse ;
En 1763, le traité de Paris met fin à la Guerre de Sept ans ;
la Grande-Bretagne récupère la plupart des colonies de la France en Amérique et aux Indes.
La Grande-Bretagne devient une grande puissance alors que la France perd une grande partie de son influence.
Choiseul bénéficie du soutien de Madame de Pompadour jusqu'à la mort de celle-ci (1764).
Louis XV commence ensuite une liaison avec Madame du Barry, qui devient la nouvelle favorite royale à partir de 1769 (elle le restera jusqu'à la mort du roi en 1774).
Des tensions éclatent rapidement, notamment entre les proches de Choiseul et le clan de Madame du Barry, et celle-ci va se plaindre au roi.
En décembre 1770, le roi prend le parti de sa favorite et il ordonne à Choiseul de quitter la Cour.
Pour le remplacer, Louis XV nomme un « triumvirat » formé par le duc d'Aiguillon, le chancelier de Maupeou et l'abbé Terray.
Étienne
François de Choiseul se retire alors au château de Chanteloup où il meurt en 1785 à l'âge de 65 ans.
