Jeolla du Sud
Le comté de Muan est la capitale et Yeosu est la plus grande ville du Jeolla du Sud, avec d'autres grandes villes, notamment Suncheon, Mokpo et Gwangyang
Gwangju était la plus grande ville du Jeolla du Sud jusqu'à ce qu'elle devienne une métropole en 1986 et était la capitale historique jusqu'à ce que le gouvernement provincial soit transféré à Namak, dans le comté de Muan, en 2005.
Le Jeolla du Sud a été créé en 1896 dans la province de Jeolla, l'une des huit provinces de la Corée, qui comprend la moitié sud de son territoire et les îles les plus éloignées.
Le Jeolla du Sud était connu sous le nom de préfecture de Zenra-nan pendant la période coloniale japonaise de 1910 et est devenu une partie de la Corée du Sud à la suite de la division de la Corée en 1945.
