Sommaire
Né en 1746 à Zurich, il fait ses études supérieures à l'Université de la ville.
Un temps intéressé par la politique, il s'en détourne rapidement pour se consacrer à l'éducation des enfants pauvres.
En 1769, il se marie avec Anna Schultess et achète une terre du nom de Neuhof au nord de Zurich.
Il y fait construire une ferme et y pratique quelque temps une activité agricole.
En 1773, il convertit sa ferme en un institut pour les enfants pauvres et orphelins.
Durant cette période, il accumule les dettes et doit vendre ses terres vers 1780.
Commence alors sa période littéraire.
Il écrit différents textes politiques.
Ces textes en Allemand portaient sur les conditions de vie en Suisse ;
mais ils étaient lus par de nombreux germanophones.
Pendant les guerres révolutionnaires françaises et suisses, il tente à nouveau de créer un institut d'accueil pour les enfants démunis.
Ce n'est qu'en 1804 qu'il trouve une municipalité prête à l'accueillir, dans la ville d'Yverdon-les-Bains où il travaillera pendant vingt ans à l'éducation des enfants :
1804 : ouverture de l'institut pédagogique pour garçons, dans le château d'Yverdon.
: ouverture de l'institut pédagogique pour les jeunes filles.
: ouverture de l'institut pour les enfants sourds.
: ouverture de l'institut pour les enfants pauvres.
Pestalozzi doit fermer l'école en 1825, faute d'argent.
Il meurt en 1827.
Pestalozzi et sa femme, entourés de leurs élèves
Pestalozzi est considéré comme le précurseur de l'éducation nouvelle.
Il n'a pas développé de théorie de l'éducation mais un ensemble de pratiques et d'expériences.
Au sein de l'institut, les élèves ne sont pas répartis en classes d'âge mais selon leurs capacités.
Il existe quatre niveaux, du plus facile au plus difficile, et quatre classes qui ont le même emploi du temps.
Au cours de la journée, l'élève change de classe suivant son niveau dans les différentes matières.
Les élèves suivent différents enseignements :
Deux langues vivantes : le français et l'allemand (langues parlées en Suisse).
L'acquisition de nouvelles connaissances doit passer par l'action.
C'est pourquoi l'enseignement de chaque matière se fait par des expériences et des manipulations.
En mathématiques, on manipule des objets, on les observe, on s'en sert pour construire d'autres objets.
En géographie, on part observer le paysage qui entoure la classe.
En français, on fabrique un journal...
Pestalozzi conseille aux maîtres de partir de l'observation des élèves pour construire leurs leçons.
Ils doivent s'appuyer sur l'envie et les expériences des élèves pour leur apporter des nouvelles connaissances qui serviront à aller de plus en plus loin dans l'éducation.
