Son œuvre, découverte après sa mort, fait de lui l'un des peintres les plus célèbres de la fin du XIXe siècle.
Sommaire
Biographie
Vincent Van Gogh n'a pas eu une vie très heureuse.
Sa peinture n'a pas été appréciée par le public de son vivant et il a souvent été seul et rejeté de tous, sauf par son frère Théo qui l'a beaucoup aidé (ils se sont beaucoup écrit : 600 lettres ont été publiées.
Il avait aussi une mauvaise santé, consommait beaucoup d'alcool, et souffrait de problèmes mentaux, particulièrement dans les dernières années de sa vie.
C'est au cours d'une crise de délire et d'angoisse importante, faisant suite à une dispute avec Paul Gauguin qu'il s'est tranché l'oreille2, d'où son Autoportrait à l'oreille coupée.
Il s'est finalement suicidé à l'âge de 37 ans, en se tirant une balle en pleine poitrine dans un champ de blé à Auvers-sur-Oise.
Œuvres les plus connues
Musée Van Gogh
Le musée Van Gogh, situé à Amsterdam, est un musée principalement consacré à son œuvre.
Il a ouvert en 1973.
Les Mangeurs de pommes de terre, 1885.
Autoportrait à l'oreille coupée, 1889.
La Vigne rouge (1888), seul tableau vendu de son vivant.
Le Semeur, 1889.
Les Coquelicots, 1889.
L'Allée des Alyscamps, 1888.
Les Alyscamps, 1888.
Les Alyscamps, 1888.
Liens externes
Van Gogh
Museum (site officiel)
: y sont notamment présentées ses œuvres exposées en permanence (par ordre alphabétique, thème ou époque).
Consulté le 29 décembre 2009.
