À 26 ans, il commença à devenir sourd (lésion de l'oreille interne), ce qui ne l'empêcha pas de continuer à composer, même une fois totalement sourd (à 49 ans).
Ne voulant pas partager cela avec le public, il s'isola suite à cette tragédie et passa longtemps pour un misanthrope à cause de cette raison.
Avec ses confrères, Bach et Mozart, il est souvent cité comme l'un des plus grands compositeurs de tous les temps.
Très tôt, il se passionne pour la musique, et son père lui donnait beaucoup de leçons.
Ludwig étant très doué, son père envisage d'en faire un nouvel enfant prodige.
L'enfant rencontre de grandes personnalités de la musique de l'époque, avec lesquelles il travaille.
C'est à douze ans que Ludwig publie sa première œuvre musicale.
À seulement quatorze ans, il devient organiste à la cour du Prince-Électeur de Cologne.
Peu à peu, l'adolescent remplace son père à la maison et se sent responsable de ses frères, dont il est l'aîné.
En 1787, cinq ans après la mort de sa mère, il est envoyé à Vienne, aux frais de l'Électeur, et y rencontre Mozart.
La même année, pour enrichir son éducation musicale, il repart à Vienne.
C'est là qu'il apprend la mort de Mozart (qu'il aura donc juste eu le temps de connaître).
En 1779, c'est l'enseignement de Christian Gottlob Neefe, arrivé à Bonn en 1779 (quand il eu donc 9 ans), qui est décisif.
Il lui enseigne le piano et la composition.
Il sera un ami et un protecteur.
En 1800, Beethoven impressionne le public avec sa première symphonie.
Il repousse déjà les usages musicaux établis.
En 1819, il devient totalement sourd.
Mais ce n'est pas pour autant qu'il cesse d'écrire, notamment de magnifiques sonates pour piano et de très belles symphonies.
Il écrit l'Hymne à la joie.
Beethoven a collaboré avec Mozart et Haydn.
Avec ces deux derniers, il forme la « trinité classique viennoise » (nom qu'on leur donnera à la postérité).Beethoven va aussi jouer vers un grand public qui l’admiras jusqu’à la fin de sa vie et même encore aujourd’hui
