Le maréchal Hindenburg.
Timbre allemand (50 pfennigs) émis en 1927.
Le maréchal Paul von Hindenburg (1847-1934) est un militaire et homme politique allemand.
Sommaire
Le 28 août 1916, il remplace le général Falkenhayn à la tête du Haut-État Major allemand.
Il a alors pour adjoint le général Ludendorff.
À la fin de sa vie, il fut élu puis réélu président (Reichspräsident) de la république de Weimar.
Il a exercé cette fonction du 28 février 1925 au 2 août 1934.
Paul von Hindenburg détestait Adolf Hitler.
À la mort du président Allemand Hindenburg, en 1934, Hitler décide qu'il sera le führer, chef unique de Allemagne.
Il fusionne à ce moment-là la fonction de chancelier du Reich (chef du gouvernement) et celle de président du Reich, devant l'unique chef du Troisième Reich.
