Soviet suprême de l'Union soviétique
Le Kremlin, siège du Soviet Suprême en 1982.
Le Soviet suprême de l'Union soviétique (en russe : Верховный Совет) était en quelques sortes le parlement de l'Union soviétique.
Il était bicaméral et les chambres étaient le Soviet de l'Union et le Soviet des nationalités.
Le Soviet suprême était dirigé par un præsidium comportant un président et des vice-présidents (un par république).
Il a été établi en 1936.
Le Soviet suprême est constitué de députés élus pour un mandat de 5 ans.
Le Soviet suprême de l'Union soviétique siégeait au Kremlin.
C'est la plus haute institution exécutive en Union soviétique.
Le præsidium était composé d'un président et de quinze vice-présidents (un par république soviétique).
Il était l'autorité suprême du pays et son président était formellement le chef de l'État.
Une fois le Soviet de l'Union et le Soviet des nationalités élus, les deux chambres se réunissaient et élisaient le præsidium du Soviet suprême de l'URSS.
Le président du præsidium du Soviet suprême présidait les débats et les sessions de cet organe législatif.
Il avait pour fonction de coordonner les activités du Soviet suprême et d'assurer le bon fonctionnement de l'État.
