Frérot et Sœurette
Deux orphelins s'enfuient de chez leur belle-mère dont ils sont le souffre-douleur.
Mais c'est une sorcière et elle jette un sort à tous les ruisseaux de la forêt.
La fillette se méfie et entend les conseils de prudence des ruisseaux mais son frère se laisse prendre au piège et, assoiffé par leur course, se laisse tenter et se voit transformer en chevreuil.
Ils arrivent à survivre dans la forêt jusqu'au jour où un roi les découvre lors d'une partie de chasse et demande la jeune fille en mariage.
Il accepte qu'elle emmène le chevreuil au palais.
Devinez la suite !
Le conte illustré par Arthur Rackham en 1917
La sorcière
La fillette met un collier d'or à son frère pour le protéger.
