Accords de Bretton Woods
Le "billet vert", un dollar américain
À Bretton Woods
les 44 États signataires décident
que :
les monnaies des pays signataires doivent être convertibles librement en dollar ou dans d'autres monnaies (en fonction d'un rapport autre monnaie/dollar).
Les monnaies sont donc rattachées indirectement à l'or par l'intermédiaire du dollar
Les taux de change entre les différentes monnaies doivent être fixes dans le temps (on tolère une variation de un pour cent)
les changements importants de parité (dévaluation d'une monnaie)
pour établir un nouveau taux de change avec le dollar doivent être exceptionnels
Le FMI a pour but d'aider les différents États à maintenir la fixité des taux de change de leurs monnaies.
Pour cela en échange de crédits il leur propose (ou leur impose) des mesures économiques qu'il juge nécessaires.
Avec ce système, le dollar américain devient la monnaie de référence des échanges internationaux (c'est encore vrai aujourd'hui, où le prix du pétrole brut est exprimé en dollars américains).
De même, tout État détenteur de dollars (à la suite d'échange commerciaux) peut demander leur échange contre de l'or fourni par la Réserve fédérale américaine (c'est ce que fera la France au début de la Cinquième République).
En revanche, seul juge du stock d'or disponible, le gouvernement américain peut créer autant de dollars qu'il le veut et financer ainsi son économie et son commerce international, voire prêter de l'argent (des dollars) à d'autres pays.
En raison de l'immense masse de dollars en circulation , le président américain Richard Nixon, en 1971, décide de suspendre la convertibilité du dollar en or.
Par les accords de la Jamaïque en 1976, les grands États du monde décident la fin des taux de change fixes.
Désormais les monnaies flottent les unes par rapport aux autres en fonction de l'offre et de la demande des différentes monnaies par les acteurs de l'économie.
Cependant, du fait de l'immense puissance économique et monétaire des États-Unis, le dollar sert toujours de référence.
La crise financière et économique qui éclate en 2008 remet en cause les accords de Bretton Woods et de la Jamaïque.
En novembre 2008, la réunion, à Washington, des 20 pays les plus riches du monde (le G20) doit proposer des pistes de réflexion pour une réforme du système monétaire mondial.
Janine Bremond et alain Geledan, Dictionnaire économique et social, Hatier
