Une lentille, en optique, est un dispositif, en verre ou en matière synthétique transparente, qui concentre ou disperse les rayons lumineux.
Une loupe, par exemple, est une lentille convergente dont on se sert pour regarder les objets de très près pour en voir les détails.
Il existe deux grandes familles de lentilles optiques : les lentilles convergentes et les lentilles divergentes.
Une lentille convergente concentre les rayons lumineux.
Une lentille divergente, au contraire, les disperse.
Dans tous les cas, les lentilles convergentes sont plus épaisses au centre que sur les bords ;
au contraire, les lentilles divergentes sont plus minces au centre et s'épaississent vers les bords.
