Ministère de la Sécurité de l'État (Chine)
Le ministère de la sécurité de l'état (MSE) est en Chine le service secret et le service de renseignement chinois .
Le responsable du MSE est le conseil des affaires de l'état de la république populaire de Chine .
C'est l'un des services secrets les plus importants au monde.
Le MSE avait été fondé en 1983 .
Les activités du MSE sont en partie faites avec du cyber-espionnage.
Mais selon des preuves du gouvernement français et du gouvernement américain la Chine aurait piraté des téléphones et des ordinateurs des ministères , des écoles , des services de préfecture français et américain .
