Lourdes
La ville est célèbre parce que, en 1858, Bernadette Soubirous, une jeune fille de quatorze ans, dit avoir vu apparaître la Vierge Marie dans la grotte de Massabielle.
Les catholiques y organisent un pèlerinage, en particulier pour les personnes atteintes de graves maladies.
Actuellement, les « miraculés officiels de Lourdes », c'est-à-dire les gens que l’Église catholique reconnaît comme miraculés, sont très peu nombreux (quelques dizaines).
En effet, pour être déclaré miraculé, il faut suivre une procédure médicale très longue et rigoureuse, sur plusieurs années, afin d'être sûr que la médecine n'a pas trouvé d'explication à la guérison.
