Garry Kasparov
Kasparov en 2011
Garry Kasparov est un joueur d'échec et homme politique russe.
C’est le treizième champion du monde d'échecs de l'histoire, et vainqueur de nombreux tournois, il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs de l'histoire.
Il commence sa carrière d'échecs tout petit en Russie grâce à ses oncles, il joue souvent des parties avec des gens et gravit au fil du temps les échelons en commençant par gagner le championnat junior d'URSS.
Lorsqu'il devient adulte, il continue et s'inscrit aux compétitions mondiales de la fédération internationale des échecs.
Kasparov gagne beaucoup de compétitions de la FIDE.
Quelques années plus tard, il se présente à la présidence de la FIDE où il sera accusé de corruption d'argent et sera renvoyé de la FIDE pendant 1 ou 2 ans.
Par la suite, il commence une carrière d'homme politique en Russie et il devient un grand opposant à Poutine.
En Russie, Kasparov a donc été condamné plusieurs fois à de la prison.
Ensuite, il fonde un mouvement politique appelé l'Autre Russie dont il sera président.
