Joseph Staline
Joseph Staline, né Iossif (Joseph) Vissarionovitch Djougachvili (en russe Иосиф Виссарионович Сталин ;
en géorgien : იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი)
né le 18 décembre 1878 à Gori, dans l'Empire russe et mort le 5 mars 1953(à 74 ans) à Moscou, en Union soviétique, est un homme politique soviétique d'origine géorgienne dont l'histoire personnelle s'est confondue entre 1924 et 1953 avec celle de l'URSS.
Par son poids politique et militaire, Joseph Staline fit de l'URSS la seconde puissance mondiale et il eut un rôle important dans la diffusion du communisme.
Il est à l'origine d'un système totalitaire fondant son organisation sur la terreur d'État.
Sa politique a causé des millions de morts (on estime 20 millions de victimes de sa politique) en URSS ;
ses crimes ont été révélés après sa mort, ce qui a contribué à discréditer le communisme.
De nombreux livres, comme L'Archipel du Goulag d'Alexandre Soljenitsyne, y ont également beaucoup contribué.
Staline est né à Gori, en Géorgie, le 18 décembre 1878 (dans l'Empire Russe).
Il est le fils d'un pauvre cordonnier.
À quatorze ans, il est envoyé dans un monastère orthodoxe à Tiflis pour y devenir prêtre comme le souhaite sa mère, qui était une femme très pieuse.
C'est là bas qu'il apprendra les techniques répressives qu'il mettra en place en URSS, qui sont comme il les énumère :
Surveillance
Espionnage
Intrusion dans la vie intérieure
Viol des sentiments
C'est aussi à cette époque où il apprendra la loi du silence, pour lui, il faudra toujours préférer écouter que parler.
En 1898, il adhère au Parti socialiste géorgien.
Il se fit renvoyer du séminaire à cause de ses idées révolutionnaires l'année suivante.
Il poursuit son action en Géorgie et en Russie : arrêté de nombreuses fois, il est déporté par la police du tsar, chaque fois soit il s'évade, soit il est libéré.
En 1904, il rejoint le Parti social-démocrate russe, puis il participe l'année suivante à la Révolution russe de 1905.
Au cours des années suivantes, il poursuivit ses actions de militant clandestinement, notamment dans le grand centre industriel de Bakou (Azerbaïdjan) sous différents pseudonymes comme Koba (l'« indomptable », s'inspirant d'un héros du folklore géorgien), puis à partir de 1913 Staline, (l'« homme d'acier »).
En 1912, Lénine lui confia la direction du journal du parti bolchéviquela
Pravda (« la Vérité »).
À la demande de Lénine, et parce qu'il n'était pas d'origine russe, il écrivit le Marxisme et le Problème National.
Il fût de nouveau arrêté en 1913 et il disparait jusqu'en 1917, où il fut libéré par la révolution russe de février.
Il reprit la tête du journal la Pravda, il prépara le retour de Lénine.
Staline prit également part à la révolution d'octobre, au terme de laquelle le tsarNicolas II et sa famille sont assassinés.
Staline participe au nouveau gouvernement en étant nommé Commissaire du peuple aux Nationalités (c'est-à-dire ministre) dans le premier gouvernement de Lénine.
Il s'employa à renforcer habilement sa position au sein du Parti, ce qui lui permit d'être élu en 1922 au poste décisif de secrétaire général du Comité central.
Vers la fin de sa vie, Lénine tenta de s'opposer à cette ascension qu'il considérait comme dangereuse.
Staline s'allia d'abord avec Zinoviev et Kamenev avec qui il réussit à bannir Trotski du Parti (1926) puis de l'URSS en 1929.
Mais Staline se retournera bien vite contre ses partenaires, purgeant le parti des derniers compagnons de Lénine.
Dès lors, Staline règne en maître sur l'URSS.
Les usines se développèrent durant les années 1930, ce qui permit à l'URSS de devenir la première puissance industrielle mondiale après la Grande Dépression.
En décembre 1934, Kirov, un membre du secrétariat du Parti, est mystérieusement assassiné à Leningrad, et ce meurtre donna le départ d'une grande campagne de purge des opposants, des chefs historiques de la révolution (dont Kamenev, Zinoviev, Boukharine,etc), de l'armée et du pays.
Entre 1936 et 1938 les « Procès de Moscou » au cours desquels les accusés faisaient publiquement leur autocritique.
Ils étaient généralement exécutés ou déportés au goulag.
Malgré le pacte germano-soviétique signé en 1939, l'Allemagne nazie attaqua l'URSS sans prévenir en juin 1941, ce qui obligea Staline à concentrer le pouvoir militaire entre ses mains.
Il réussit malgré de nombreuses pertes, à renverser le cours de la guerre notamment à la bataille de Stalingrad, après quoi il poursuivit l'armée allemande jusqu'à Berlin, ce qui lui permit de s'afficher comme grand vainqueur de la Seconde Guerre mondiale.
Culte de Staline, 1947.
Dans la période d'après-guerre, le culte de la personnalité autour de Staline atteignit un niveau inégalé.
Seul au pouvoir et atteint d'une paranoïa de plus en plus importante, il se voyait entouré de complot : en janvier 1953, il fit arrêter des médecins juifs russes les accusant d'avoir organisé des assassinats dans l'exercice de leur fonction.
Le prétendu complot des « blouses blanches », faisait craindre un retour à la terreur des années 1930.
Mais Staline mourut d'une hémorragie cérébrale, le 5 mars 1953.
Jean-Jacques Marie, Staline, Paris, Presses universitaires de France, 1995.
Hélène d'Encausse, Staline, l'ordre par la terreur, Paris, Flammarion, 1979.
Alessandro Mongili, Staline et le stalinisme, Tournai-Florence, Casterman-Giunti, 1995.
Boris Souvarine, Staline, aperçu historique du bolchevisme, Paris, Ivréa, 1992
Article mis en lumière la semaine du 28 décembre 2015, la semaine du 9 mai 2016, la semaine du 13 décembre 2021.
