Édit royal
Dans la France de l'Ancien Régime, un édit royal est un texte contenant les décisions du roi.
Généralement le contenu de l'édit ne porte que sur un sujet contrairement à l'ordonnance royale qui porte sur plusieurs matières.
L'édit peut concerner également seulement une catégorie de la population ou une partie du royaume.
Les édits étaient datés du mois et de l'année (mais jamais du jour).
Ils étaient authentifiés par le grand sceau de cire verte sur les rubans (lacs) de soie verte et rouge.
Parmi les autres édits royaux les plus connus, il y a :
