Les expositions universelles sont de grandes manifestations commerciales et culturelles organisées dans les grandes villes du monde, depuis le milieu du XIXe siècle (19eme siècle ).
L'Exposition universelle de 1900, côté Champ de Mars.
Le site de l'exposition de 1998, à Lisbonne, nommé depuis Parque das
Nações
Au XXe siècle ont eu lieu à Paris deux grandes manifestations internationales :
En 2015, s'est tenue une exposition universelle à Milan (Italie).
Les prochaines expositions universelles se tiendront :
: Roubaix : Exposition internationale du nord de la France
