Enhalus
Le nom générique Enhalus dérive du grec « en » (dans), « halo » (sel marin) et du suffixe « us » (du, de la), et signifie que c'est une plante qui vit dans de l'eau salée.
Contrairement à la posidonie de Méditerranée, l'Enhalus d'Indonésie fleurit toute l'année.
Les fleurs d'Enhalus ne sont pas de couleur vert-jaune comme celles de la posidonie de Méditerranée : il y a des fleurs femelles et des fleurs mâles qui ont des formes très différentes :
les fleurs femelles sont blanches et ressemblent à des lys,
les fleurs mâles sont aussi de couleur blanche et ressemblent à des flocons de neige.
Parmi les 12 genres de plante à fleurs sous-marine
, c'est l'Enhalus qui offre les plus belles floraisons.
Un Enhalus en fleur photographiée à marée bassesur la côte de l'île de Singapour
La fleur femelle d'un Enhalus
Des fleurs mâles d'Enhalus
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Enhalus de Wikipédia.
