Harry Potter et l'Ordre du phénix
Le titre s'écrit «
Harry Potter et l’Ordre du phénix », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et l'Ordre du Phénix est le cinquième tome de la série Harry Potter.
Sommaire
Tout commence au 4 Privet Drive.
Harry recherche depuis des jours une nouvelle dans les journaux moldus qui pourrait démontrer les activités de Voldemort, mais rien n'indique le retour du mage noir.
Le soir, Harry part pour fouiller les poubelles de Privet Drive, toujours avide de journaux.
Soudain, des Détraqueurs arrivent, des espèces de fantômes qui sont la Peur elle-même.
Harry les fait fuir au moyen d'un sortilège du Patronus.
Mais peu après, rentré chez son oncle et sa tante, il reçoit une lettre du ministère de la Magie, qui l'annonce expulsé de Poudlard et convoqué à une audience disciplinaire, car il a utilisé la magie en dehors de son école illégalement.
Finalement, il ne sera sans doute pas expulsé, mais l'audience est maintenue.
Une après-midi, il est sorti de sa torpeur par l'arrivée d'un groupe de membres de l'ordre du Phénix1, qui l'emmène dans le quartier général où Harry retrouve Ron et Hermione.
Au cours d'une discussion avec l'Ordre, Harry apprend que Voldemort veut constituer une armée et posséder une arme, qui pourrait le rendre encore plus puissant.
Harry est très curieux de savoir ce qu'est cette arme, mais les membres de l'Ordre ne lui permettent pas d'en savoir plus.
Harry
, grâce au directeur de Poudlard, Albus Dumbledore, qui témoigne en sa faveur pendant son audience, ne sera pas expulsé de l'école.
Arrivé à Poudlard, Harry voit avec colère sa matière préférée s'écrouler ;
en effet, la Défense contre les forces du Mal (DCFM) est tenue par Dolores Ombrage, qui fait de cette matière une simple théorie, et non plus un cours de pratique.
Les élèves ne peuvent donc pas apprendre correctement à se défendre hors du collège, alors que Voldemort est revenu, mais que le Ministère de la Magie refuse de l'admettre.
Harry, révolté, décide sur les conseils d'Hermione de créer une association de « vraie » défense, une association secrète de cours de DCFM dont il est le professeur.
L'armée de Dumbledore qui veut préparer les élèves à affronter le danger qu'est Voldemort.
Après les vacances de Noël, Harry commence à prendre des cours d'Occlumancie2 avec Rogue, son professeur de potions.
C'est en fait un fiasco total, qui se termine quand, un soir, profitant de l'absence de Rogue, Harry plonge dans la Pensine, où son professeur conservait les souvenirs que Harry ne devait pas voir s'il venait à pénétrer dans ses pensées accidentellement.
Harry voit son père, au même âge que lui, railler Rogue et l'humilier.
Il est très déçu de son attitude, ce souvenir brisant l'image parfaite qu'il avait de lui.
Il n'avait jamais imaginé ressentir pour Rogue de la pitié...
Rogue a la réaction qu'on peut deviner, et chasse Harry de son bureau.
Mais l'AD finit par être découverte, trahie par l'une de ses membres.
Harry se voit alors condamné à regarder les matchs de Quidditch sans pouvoir participer ;
il est interdit de Quidditch à vie par Ombrage.
La vie devient alors de moins en moins belle pour Harry et ses amis de Gryffondor.
Incompris, raillé par la Gazette du sorcier, ignoré par le directeur et conscient d'être la première cible de Voldemort, Harry ne sait plus trop quoi faire.
Une nuit, il fait un rêve prémonitoire dans lequel il voit Sirius Black prisonnier des Mangemorts au ministère de la Magie.
Aussitôt, il part au ministère avec quelques membres de l'AD encore fidèles sur des Sombrals, sortes de crocodiles invisibles pour ceux qui n'ont jamais vu la mort en face (donc pas Harry)...
Le rêve était en fait un piège de Voldemort.
Au Ministère, les Mangemorts attendent les adolescents et Sirius Black, le parrain de Harry, arrivé sur place avec la moitié de l'Ordre, meurt lors d'un duel contre Bellatrix Lestrange, alors que Harry et ses amis se battent contre Voldemort et les siens.
Rentré à Poudlard, Harry découvre qu'il est rattaché à une prophétie :
Celui qui naîtra lorsque mourra le septième mois, dont les parents auront par trois fois défié le Seigneur des Ténèbres, et que le Seigneur des Ténèbres marquera comme son égal » sera le seul à pouvoir le battre...
Dumbledore apprend à Harry qu'il n'était pas forcément l'élu.
Neville Londubat, grand ami de Harry, était aussi concerné.
Mais la différence, c'est que Voldemort a marqué Harry comme son égal (inconsciemment) au moyen de la fameuse cicatrice qu'il porte depuis sur le front.
Voldemort était au courant de la prophétie à cause de Severus
Rogue
, venu écouter le dialogue de Dumbledore et Sibylle Trelawney, auteur de ladite prophétie.
Du coup, il a fait une « petite perquisition » chez les parents de Harry lors d'une nuit d'Halloween...
Sans doute a-t-il alors fait une erreur en n'attendant pas de savoir si, en dehors de Harry, quelqu'un pouvait convenir à la « mise en forme » de la prophétie.
Seulement, il n'avait entendu que le début de la prédiction décisive.
↑L'ordre du Phénix est une organisation secrète dirigée par Dumbledore, qui a pour but d'éliminer le «régime Voldemort».
↑L'Occlumancie est une science magique qui permet de se protéger des pénétrations mentales extérieures (en premier la Légilimancie, c'est-à-dire la science permettant de pénétrer dans l'esprit de quelqu'un.
Selon Rogue, à ne pas confondre avec « lire dans les pensées », terme vulgaire employé par les seuls Moldus).
