Colibri à gorge
rubis
Le colibri à gorge rubis (nom scientifique : Archilochus colubris) est l'un des colibris les plus connus : il vit en Amérique du Nord, où il est très courant.
Le colibri à gorge rubis a le corps vert métallisé, ou brun avec des reflets verts.
Chez le mâle, la gorge est de couleur rouge métallique, ce qui lui a valu son nom.
La femelle et les jeunes ont la gorge plus claire, blanche ou grise.
Il utilise son battement et sa vitesse pour ennuyer les intrus jusqu'à qu'il s'enfuit.
Capable de battre des ailes très rapidement
, il peut voler sur place, et même à reculons !
Ce mode de vie réclame beaucoup d'énergie : il se nourrit pour cela du nectar des fleurs, qu'il visite grâce à son vol particulier, et dans lesquelles il plonge son long bec.
Il participe ainsi à leur pollinisation.
Le colibri à gorge rubis est très connu : on le retrouve dans plusieurs œuvres :
Dans le dessin-animéPocahontas et sa suite, le petit oiseau Flit, ami de Pocahontas, est un colibri à gorge rubis mâle.
Dans le film d'animationEpic, de Chris Wedge, les minuscules Hommes-feuilles utilisent des oiseaux comme monture, et notamment des colibris à gorge rubis.
