Un an après avoir été mordu par une araignée génétiquement modifiée dans les entreprises de Oscorp Industries, Peter Parker qui est devenu un super héros sous le nom de Spider-Man, est recruté par Nick Fury, le directeur du SHIELD, pour être entraîné et devenir un super-héros plus fort et plus responsable.
Peter devra apprendre à travailler en équipe avec quatre autres super-héros adolescents :
Nova, Tigre blanc, Poing d'acier et Power Man.
Spider
-Man : Peter Parker
, il est très comique et têtu, et dirige la petite équipe qu'il forme avec Tigre blanc
, Nova, Poing d'acier
et Power Man.
Nick Fury : directeur du SHIELD qui a recruté Spider-Man.
Il est très sérieux.
Power Man : Pour le sauver d'un accident avant qu'ils ne meurent, ses parents lui ont donné un sérum qui l'a rendu super fort.
Il devient un super héros avec le SHIELD.
Nova : il s'appelle Sam
Alexander
et il s'entend mal avec Peter.
Il a un casque de Nova CORPS qui a une gigantesque puissance, on le surnomme Tête casquée.
Il vient de l'espace.
Poing
d'acier
: il a refusé d'hériter de la grande entreprise familiale et est parti dans une cité perdue et il a obtenu le poing d'acier...
Phil Coulson : Principal du lycée de Midtown, qui est celui de Peter Parker, mais il est aussi un agent secret très entraîné du SHIELD.
Œil-de-Faucon : Clint Barton, il ne rate jamais sa cible et il a fait équipe avec Spider-Man dans un épisode de la saison 2, et il est un professeur de l'accadémie du SHIELD dans la saison 3.
Faucon :
Un jeune homme super-héros faisant partie des Avengers.
Tigre blanc : Elle tient son pouvoir de l'amulette du tigre blanc qui lui donne de très grands pouvoirs comme la puissance, l'agilité, la vitesse mais elle est très difficile à dompter...
Homme-fourmi :
Il est un professeur de l'accadémie du SHIELD.
Iron
Man : le milliardaire Tony Stark
, il s'entend bien avec Peter Parker, avec qui il a créé l'armure Iron Spider par exemple.
Stan Lee : Dans la série, il est l'homme de ménage du lycée de Midtown.
Il est très agile et connaît le lycée par cœur.
Dans un épisode, il révèle à Peter qu'il est l'un des tout premiers agents du SHIELD et qu'il connaît son secret.
Harry Osborn : meilleur ami de Peter qui le laisse tomber à cause du fait qu'il est Spider-Man et son père n'y prête pas attention.
Il devient Venom mais il le relache car il finit par comprendre qu'il est dangereux.
Norman Osborn ou Le bouffon vert : père de Harry qu'il délaisse et milliardaire, il devient le bouffon vert à différentes reprises...
Docteur Octopus : ancien employé de Oscorp Industries
, il est prisonnier de Norman et cherche un moyen de refaire un Spider-Man.
Il a créé le symbiote Venom qui s'est enfui.
Docteur Connors : scientifique du SHIELD qui s'entend bien avec Peter.
Il cherche aussi à mélanger de l'ADN d'humain avec celui d'animal, et il va devenir sa propre expérience, le Lézard...
