Cusset
Sommaire
Elle est incluse dans la communauté d'agglomération de Vichy.
Elle est la quatrième commune la plus peuplée du département.
Elle compte plus de 12 500 habitants répartis sur huit quartiers.
Ses communes limitrophes sont Bost, Busset, Creuzier-le-Neuf, Creuzier-le-Vieux, Le Vernet, Molles, Saint-Étienne-de-Vicq et Vichy.
Cusset est une ville historique datant de l'Antiquité et en garde une belle trace : le musée de la Tour Prisonnière qui date de l'époque médiévale, ainsi que de ses souterrains.
Une partie de l'ancien cloître a été conservée et sert actuellement de marché couvert.
De nombreuses bâtisses du Moyen Âge sont également présentes au cœur de la ville.
Cette ville fait partie de l'Académie de Clermont-Ferrand, possédant deux écoles maternelles et quatre écoles élémentaires, ainsi qu'une école maternelle/élémentaire privée.
On dénombre également deux collèges, un privé et un public, ainsi que trois lycées, dont deux publics et un privé.
Concernant les activités loisirs, de nombreuses associations sportives ainsi que ses équipements sportifs sont prisés par ses habitants, ce qui fait d'elle une ville animée.
