Sarah
Kane
Sarah
Kane a étudié le théâtre à l'Université de Bristol en Angleterre.
Elle finit diplômée puis elle continue ses études à l'Université de Birmingham.
Elle a écrit une pièce de théâtre nommée «
Blasted » qui se traduit en français par «
Anéantis » qui a suscité un scandale au Royal Court Theatre.
Cette pièce de théâtre parle de façon directe de la violence du monde actuel, elle raconte l'histoire d'un journaliste grisonnant et une jeune fille naïve dont il abuse, ce qui choque probablement le plus les spectateurs.
Les critiques suivent, notamment celle de Jack Tinker du Daily Mail, dépeignant la pièce et son auteur comme « l'oeuvre d'une ado suicidaire et frustrée.
Le 20 février 1999, Sarah Kane se pend avec ses lacets dans les toilettes de l'hôpital King's College de Londres, un an avant la publication de 4.48 Psychosis (4.48 Psychose), dont elle a achevé la rédaction quelques semaines auparavant.
Elle venait d'avoir 28 ans.
