Mémorial de l'USS Arizona
Le mémorial est constitué d'un pont de bétonblanc mesurant 56 m de long1.
Il comporte aussi une plaque de marbre sur laquelle sont inscrits les noms de toutes les victimes du naufrage de ce navire, ces victimes représentent la moitié des victimes de l'attaque de Pearl Harbor, l'épave et le mémorial ne passent donc pas inaperçus.
Le mémorial est visité par plus d'un million de personnes chaque année2.
Il n'est accessible que par bateau, puisqu'il chevauche la coque du navire qui est toujours dans le fond du port.
