China
Eastern Airlines est une compagnie aérienne chinoise fondée en 1988.
Elle est basée à Shanghai et fait partie de Skyteam, une alliance de compagnies depuis 2011 et possède le titre de troisième compagnie aérienne chinoise, en terme de passagers.
Elle dessert principalement l'Asie, mais elle organise également des vols internationaux vers l'Europe occidentale et vers l'ouest des États-Unis.
China
Eastern Airlines possède en 2013 430 avions en comptant les cargos se dirigeant vers 1000 destinations différentes .
Le PDG actuel de China Eastern Airlines est Liu Shaoyong s'occupant de plus de 60 000 employés.
