Saut à l'élastique
Saut depuis le Pont de la Mariée à Daluis dans le Var.
Le saut à l'élastique est une activité sportive pratiquée en plein air, où l'on doit se jeter dans le vide avec une corde élastique.
C'est un sport qui permet de découvrir de nouvelles sensations fortes.
Il est aussi appelé benji, bungy, jumping et puenting.
Le record du saut à l'élastique, réalisé en Espagne, est de 425m de hauteur.
Pour faire le saut à l'élastique, il ne faut pas avoir le vertige mais chercher la sensation forte.
Il faut être prêt mentalement et physiologiquement.
Dans certains cas, on doit prévoir une limite de poids.
Avant que quiconque ne saute, il faut jeter une pierre plus lourde que le poids d'une personne afin de tester la solidité de la corde.
Il faut aussi trouver un bon endroit (de préférence avec de l'eau dessous) qui soit plutôt haut et espacé.
