Est des États-Unis ;
espèce envahissante ailleurs dans le monde
C'est une grosse grenouille, pouvant mesurer jusqu'à 18 cm, et peser plus de 600 grammes.
Le têtard est également très grand, il peut mesurer jusqu'à 15 cm.
Ce gros batracien vit dans l'eau et s'y reproduit et hiberne d'octobre à mars.
Il fréquente les étangs, les mares, les bassins et les fossés et se caractérise par un meuglement pouvant porter jusqu'à 1 km.
La ponte se fait avec 25.000 œufs et les têtards peuvent
atteindre 15 cm de long.
C'est le chant de cette grenouille, très rauque, ressemblant à un mugissement, qui lui a valu son nom de "grenouille mugissante", ou "grenouille-taureau".
Les Indiens iroquois appelaient cette grenouille "ouaouaron", ou "wawaron".
La grenouille taureau a été introduite dans plusieurs pays, soit pour l'élevage (pour la manger), ou bien pour lutter contre les insectes nuisibles (elle est carnivore, et mange beaucoup d'insectes), ou encore pour les concours de saut...
Le problème, c'est que cette grenouille est devenue incontrôlable, dans un grand nombre de zones où elle a été introduite : elle se reproduit, et colonise le milieu, entraînant parfois la disparition des autres espèces de grenouilles.
La grenouille taureau est l'une des plus grosses au monde et peut peser jusqu'à 1 kg pour une taille de 40 cm.
Elle offre un large spectre de prédation face aux espèces autochtones et elle avale tout ce qui se présente, tels que les amphibiens, les oiseaux, les reptiles, les poissons et les petits mammifères.
Très vorace, elle participe activement à la perte de la diversité biologique et elle a des impacts importants sur la chasse et la pêche.
Un programme de lutte contre l'invasion, financé par des fonds publics, a été mis en place dès 2003.
Il consiste à déterminer l'aire de dispersion par un inventaire, par une surveillance de la colonisation, par des études démographiques et génétiques pour connaître l'origine de l'invasion, par des captures, des piégeages, des tests d'éradication et par des campagnes de tir avec l'ONCFS, par la vidange des étangs et des mises en assec.
