Gyeongsang du Sud
Avant 1895, la région correspondant à la province actuelle de Gyeongsang du Sud faisait partie de la province de Gyeongsang, l'une des huit provinces de Corée du temps de Joseon.
En 1895, le sud de Gyeongsang est remplacé par les districts de Jinju à l'ouest et de Dongnae (Busan des temps modernes) à l'est.
En 1896, ils ont fusionné pour former la province du Gyeongsang du Sud.
La capitale de la province était à l'origine à Jinju.
Elle a changé en 1925 et a été déplacée à Busan.
En 1948, la province du Gyeongsang du Sud est devenue une partie de la Corée du Sud.
En 1963, Busan se sépara de la province du Gyeongsang du Sud pour devenir une ville à gouvernement direct (Jikhalsi).
En 1983, la capitale de la province a été transférée de Busan à Changwon.
En 1995, Busan est devenue une ville métropolitaine (Gwangyeoksi) et Ulsan s'est séparée de la province du Gyeongsang du Sud pour devenir une ville métropolitaine en 1997.
