Thranduil
Un fan art de Thranduil de l'artiste Sonya Lindsay.
Sommaire
Thranduil est le fils d'Oropher, un Elfe de Doriath.
Thranduil est également le père de Legolas.
La seule description de Thranduil apparaît dans Le Hobbit, quand Thorin et sa compagnie arrive dans le royaume des Elfes sylvestres :
« Dans une grande salle, aux piliers taillés dans la pierre vive, siégeait le Roi elfe sur un fauteuil de bois sculpté.
Sur sa tête était posée une couronne de baies et de feuilles rouges, car l'automne était revenu ;
mais au printemps, des fleurs des bois décoraient son front.
Il tenait dans sa main un bâton de chêne sculpté.
La date de naissance de Thranduil est inconnue.
Son père, Oropher, est un Sindar (Elfe gris) du royaume de Doriath ;
vers l'an 1000 du Second Âge, Oropher part dans la forêt de Vertbois avec son fils et devient le roi des Elfes sylvestres qui y habitent.
Lorsque Sauron attaque pour la première fois les peuples libres de la Terre du Milieu, Oropher et Thranduil mènent leur peuple le combattre lors de la bataille de Dagorlad ;
mais les troupes sylvestres, mal équipées, subissent de lourdes pertes et Oropher se fait tuer.
Après la bataille et la chute temporaire de Sauron, Thranduil conduit ses soldats survivants jusqu'à Vertbois et devient leur nouveau roi.
Mais Sauron, qui a survécu, s'installe à Dol Guldur, une vieille forteresse abandonnée de Vertbois ;
des créatures maléfiques commencent à peupler la forêt, qui prend le nom de Forêt Noire.
Thranduil et son peuple part se réfugier au nord, et les Elfes sylvestres s'installent dans une ancienne ville souterraine, proche du royaume des Nains d'Erebor et des villes humaines de Dale et d'Esgaroth ;
à cette époque, les Elfes sylvestres font beaucoup de commerce avec les Hommes d'Esgaroth, Dale ayant été détruite par le dragonSmaug.
Pendant le périple de la compagnie de Thorin, qui cherche à reconquérir son royaume Erebor car Smaug s'en est également emparé, les Nains entrent dans la Forêt Noire et se font capturer par les Elfes et Thranduil, désigné sous le nom d'« Elvenking » («
Roi elfe »), les questionne sur leur présence dans son royaume et leur demande
quel est leur but ;
mais, comme aucun n'accepte de répondre,
Thranduil les fait emprisonner dans ses cachots.
Cependant, le HobbitBilbon Sacquet, qui fait partie de la compagnie de Thorin mais qui avait enfilé son Anneau qui rend invisible et qui, donc, n'était pas enfermé, s'empare des clefs et libère ses amis au nez et à la barbe des gardes de Thranduil.
Peu de temps après, Thranduil apprend par ses amis messagers les oiseaux et autres animaux que Smaug est mort, qu'Esgaroth est détruite et que Thorin est soit mort soit dans Erebor avec toutes ses richesses.
Thranduil, qui n'a pas oublié que dans Erebor se trouvent des joyaux qui appartenaient autrefois à son peuple mais qui avaient été dérobés, part aussitôt avec une grande armée (dans le livre, elle est décrite comme étant composée de plusieurs compagnies à cheval et à pied et de « mille de ses lanciers ») et des vivres et des couvertures pour aider les survivants d'Esgaroth
- commandés par Bard l'Archer, qui a tué le dragon
- en détresse.
Très bien reçu par ces derniers, il s'apprête à entrer dans la Montagne avec eux mais Thorin a bel et bien survécu et leur ordonne de se retirer en leur tirant des flèches.
Thranduil et Bard tentent de trouver un compromis, mais sans succès.
Thranduil et Bard déclarent alors la Montagne en état de siège, mais Thorin appelle via des corbeaux messagers son cousin le roiDáin II des Monts de Fer à l'aide.
Celui-ci fait aussitôt route vers Erebor avec « cinq cents
Nains armés ».
Bilbon, qui veut éviter une guerre, dérobe l'Arkenstone, un joyau nain qui vaut pour Thorin plus que ses richesses ;
le Hobbit la donne à Thranduil et Bard, pour qu'ils trouvent un compromis grâce à la gemme.
Thranduil déclare alors : « Bilbon
Sacquet !
Vous êtes plus digne de porter l'armure des princes elfes que bon nombre qui semblent plus avenants.
» Bilbon retrouve son ami le magicienGandalf, qui lui propose de rester dans le campement des Elfes pour ne pas s'exposer à la colère de Thorin ;
mais Bilbon refuse, et rentre à la Montagne.
Le lendemain, Thranduil et Bard tentent de négocier l'or d'Erebor avec l'Arkenstone, et le roi elfe accueille Bilbon qui manque de se faire tuer par Thorin ;
mais l'armée de Dáin arrive, et les pourparlers échouent.
La bataille est sur le point de s'engager.
Après la bataille des Cinq Armées qui s'achève par une victoire des Elfes, des Hommes et des Nains malgré la mort de Thorin, Dáin II
lui
succède et devient le grand roi des Nains en régnant à la fois sur Erebor et sur les Monts de Fer.
Dáin, qui s'avère plus sage que son prédécesseur, se réconcilie avec Bilbon Sacquet auquel il donne deux coffres remplis (le premier d'or et le second d'argent), accepte de donner de l'or aux Hommes d'Esgaroth et rend les joyaux elfiques à Thranduil.
Ce dernier retourne donc dans son royaume avec ses soldats et son bien.
Pendant la Guerre de l'Anneau, Thranduil est attaqué par les Orques de Dol Guldur le 15 mars 3019 T. Â. lors de la « bataille sous les arbres » ;
les troupes elfes remportent la victoire et massacrent les Orques.
Le 6 avril, les armées elfes de la Forêt Noire s'allient avec celles de la Lórien et marchent sur Dol Guldur puis rasent la forteresse maudite.
La Forêt Noire, libérée de la menace que représentait Sauron, est renommée Eryn Lasgalen, la « Forêt aux Feuilles Vertes ».
Au cours du Quatrième Âge, de nombreux Elfes sylvestres s'installent en Ithilien, au Gondor dirigé par Aragorn devenu roi sous le nom d'Elessar ;
la Forêt Noire et le Gondor font alors du commerce entre eux.
Thranduil règne alors sur le tiers nord de la Forêt, ce qui est beaucoup plus grand que son royaume d'origine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thranduil de Wikipédia.
