Éthiopie
L'Éthiopie (en amharique : ኢትዮጵያ), en forme longue et officielle la République démocratique fédérale d'Éthiopie, (en amharique : የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ), ou plus simplement tyop'iya est un pays situé dans la corne de l'Afrique sans accès direct à la mer.
L'Éthiopie compte plus de 100 millions d'habitants, c'est le deuxième pays d'Afrique le plus peuplé après le Nigéria.
Jeune femme récoltant le café
Paysage de Dessyé, dans le nord de l'Éthiopie
L’Éthiopie est un pays montagneux.
Son climat est du type tropical.
Les Éthiopiens sont très anciennement christianisés.
L’Éthiopie a une superficie d'environ 1 127 127 km², ce qui est comparable à la superficie de la Colombie ou de la Bolivie.
L’Éthiopie est deux fois plus grande que la France.
Sa capitale, Addis-Abeba, est aussi la ville la plus grande et la plus importante du pays.
Depuis 1994, la convention a découpé La République Fédérale Démocratique d’
Éthiopie
en 8 États fédéraux et trois villes-régions qui ont un statut spécial :
les villes Addis-Abeba (capitale), Harar et Diré-Daw.
Viennent ensuite l'État d'Afar,
l'État de Somalia
l'État du Tigré.
Chaque État a acquis une grande autonomie, avec chacun une assemblée et une administration qui lui sont propres.
C'est également le 27e pays le plus grand du monde et le 9e pays du continent africain en terme de superficie.
L’Éthiopie a un indice de développement faible, voire très faible.
Il est considéré comme l'un des pays les plus pauvres du monde, malgré une croissance économique importante et une aide humanitaire internationale.
Le premier ministre actuel du pays est Abiy Ahmed1.
La diversité des climats selon les régions crée une grande diversité de la végétation.
En haute altitude (au-dessus de 3 800 m) subsiste une végétation alpine de lichens et bruyère, ainsi que la lobélie géante, propre à cette région.
Les hauts plateaux (2 400 m - 3 800 m) ont un climat tempéré et un sol plus riche, ce qui les rend propres à l'agriculture, en particulier teff, sorgho et maïs, et aux forêts.
Dans les régions plus basses, le climat de savane favorise les herbes hautes et les plantes succulentes qui résistent aux conditions climatiques extrêmes.
Converti au christianisme au début du IVe siècle
, l'empire éthiopien est le deuxième royaume à devenir chrétien, après l'Arménie mais avant l'Empire romain.
Ce grand empire chute progressivement du fait de l'expansion de l'Islam, pour disparaître totalement six siècles plus tard.
Deux dynasties diverses oscillant entre le judaïsme, le christianisme, le catholicisme orthodoxe et les coptes.
Les Zagwés puis les Salomonides, prennent le relais pour combattre les sultans musulmans.
Ces derniers se maintiennent durablement au pouvoir, ouvrant ainsi pour l'Éthiopie une période de prospérité marquée par le développement intellectuel et, à partir de la Renaissance, le commerce avec les Européens, notamment les Portugais.
Ces alliés commerciaux les aident d'ailleurs à plusieurs reprises à combattre l'invasion musulmane mais essayent en même temps de les convertir au catholicisme.
Cependant, la grande proximité qu'affiche le pays avec les orthodoxes conduit les Jésuites à dénoncer une dérive.
L'Éthiopie se retrouve isolé et sombre peu à peu dans un chaos politique, où les Empereurs ont moins de pouvoir que les maires.
Autant dire que l'unité nationale est clairement menacée.
En outre, des pressions étrangères se manifestent : les Égyptiens, les Ottomans et les Européens ne cachent pas leurs ambitions colonialistes.
Un empereur, Menélik II, parvint au XIXe siècle à rétablir la situation en modernisant le pays.
Finalement, l'Éthiopie fut le seul pays d'Afrique à n'avoir jamais été colonisé.
Cependant, elle fut occupée par les armées italiennes durant la période fasciste, avant et pendant la Seconde Guerre mondiale.
En effet, les Italiens, après avoir échoué une première fois à conquérir le pays sous le règne de Menélik II parvient cette fois-ci à envahir le territoire en 1935.
Victor
Emmanuel III
, le Roi d'Italie, se proclama empereur à la place du négus
Haïlé
Sélassié ;
ils en furent chassé à leur tour en 1941 par l'armée britannique.
En 1974, la révolution éthiopienne éclata et le dernier empereur Haïlé Sélassié fut renversé et emprisonné, remplacé par une junte militaire se réclamant du communisme qui garda le pouvoir pendant environ vingt ans.
En 1993, l'Erythrée qui était colonisée par l'Éthiopie a obtenu son indépendance après une guerre de trente ans.
Aksoum est une ville du Nord de l'Éthiopie, l'un des centres religieux de l'Église éthiopienne orthodoxe.
Aksoum fut la capitale d'un important empire commercial : le royaume d'Aksoum, né au IVe siècle av. J.-C. et disparu au IXe siècle apr. J.-C.
Le site archéologique se distingue par ses hautes stèles ornées de motifs architecturaux.
Parc des stèles ou obélisques d'Aksoum.
La grande stèle sculptée du roi Ézanas, à Aksoum.
Deux stèles non sculptées.
Mosquée à Harar
Harar Jugol ou simplement Harar est une ville de l'Est de l'Éthiopie.
Elle fut au XVIe siècle la capitale du royaume des Harari (1520-1568) et un important foyer islamique.
La ville compte trois mosquées du Xe siècle, des murailles du XVIe siècle et des maisons traditionnelles très colorées.
Arthur Rimbaud vécut à Harar de 1880 à 1891, vendant là des armes et du café.
C'est la raison pour laquelle Harar est jumelée avec Charleville-Mézières, ville natale du poète.
Une rue
Un Harari
Un garçon harari
Une fille harari
Lalibela est une cité monastique orthodoxe, située à 2 630 mètres d'altitude : c'est la ville sainte des chrétiens orthodoxes d'Éthiopie.
Elle est célèbre pour ses onze églises monolithes du XIIe siècle, taillées et creusées à même le roc.
La plus connue est Bete Giyorgis, l'église Saint-Georges.
Un prêtre présente la croix d'or, à Lalibela.
Toit de l'église Saint-Georges, creusée dans le roc, à Lalibela.
Les principaux investisseurs en Éthiopie sont les Chinois, ils dirigent les industries textiles, forment les éthiopiens et leurs apprennent à travailler dans les usines.
Les ouvriers éthiopiens coûtent 10 fois moins que les Chinois.
Les Chinois achètent des terres aux Éthiopiens pour les cultiver et les exproprient contre une petite somme d'argent.
Les Éthiopiens exportent leurs produits agricoles vers la Chine.
Ex : ils sont formés dans des usines pour produire des chaussures, du textile…
Les Chinois mettent en place leur culture du travail en faisant par exemple, des échauffements, installent un drapeau Chinois près de celui de l'Éthiopie.
Certains Éthiopiens ont appris à parler Chinois, l’Éthiopie ressemble à la Chine il y a 50 ans.
L’Éthiopie se trouve à l'Est du continent Africain et cela peut être une raison pour que les Chinois viennent plus facilement en Éthiopie et cela peut-être aussi une raison pour que les Éthiopiens exportent plus facilement avec les ports.
La majorité des exportations Éthiopiennes sont des produits agricoles.
L'agriculture est l'une des activités importantes du pays, c'est la moitié des richesses du pays.
L'augmentation du PIB (Produit Intérieur Brut) est estimée à 8,3% durant l'année 2017.
Malgré la sécheresse et la baisse des prix des matières premières, l’Éthiopie a réussi à être le pays à la croissance économique la plus rapide du monde.
