Stop
Stop est un mot provenant de l'anglais qui exprime l'arrêt.
À lui seul, il peut consister une phrase, c'est alors une interjection : Stop !
Dans le domaine de la route, le mot «
Stop » figure aussi sur le panneau de signalisation que l'on place à certains carrefours (intersections) pour informer le conducteur qu'il doit faire un arrêt avant de continuer la route, d'autant plus que tout conducteur qui rencontre ce panneau doit céder le passage, c'est-à-dire laisser passer les autres conducteurs qui sont déjà sur la route.
On retrouve le panneau «
Stop »
dans beaucoup de pays
mais il y a parfois quelques différences :
Au Québec par exemple, le mot «
Stop » est remplacé par « ARRÊT ».
Dans les pays où l'on parle espagnol, il est remplacé par l'équivalent espagnol : « PARE » ou « ALTO ».
