Koutiala
Koutiala est le chef-lieu d’un cercle occupant le Sud-Est du Mali et le côté Nord de la 3e Région économique, dont elle fait partie.
La ville de Koutiala est
Cent soixante (160) km de Ségou,
Quatre cent (400) km de Bamako,
Cent trente-huit (138) km de San,
Deux cent dix-huit (218) km de Bobo Dioulasso (Burkina Faso).
Les limites naturelles de la commune s’inscrivent dans un rayon de cinq km à partir de son centre.
Koutiala est située dans une dépression arrosée par deux marigots qui sont à sec pendant la saison sèche et entourés de coteaux.
La ville compte treize quartiers.
La pluviométrie dépend de l’évolution de l’hivernage.
On peut faire du tourisme de novembre à février, période de la fraicheur, à même temps procéder à des récoltes et des activités commerciales.
La position de Koutiala au Sud lui confère un climat relativement humide, à saison sèche moins longue que celle des régions septentrionales du Mali.
