Monnaie en or d'Aurélien
Aurélien est un empereur qui gouverna l'empire romain de 270 à 275.
Il s'empare de l'empire de Palmyre et de l'empire des Gaules.
Mais il abandonne la Dacie car il a des difficultés à la défendre.
Il crée la religion de Sol Invictus, le dieu solaire dont il est l'unique représentant.
Aurélien (d'abord nommé Lucius
Domitius
Aurelianus)
est né à Sirmium (en Pannonie), vers 212.
Il fait une carrière militaire et devient le commandant en chef de la cavalerie de l'empereur Claude II dit Claude le Gothique.
Le monde romain à l'avènement d'Aurélien
En 270, à la mort de Claude II, Aurélien est proclamé empereur par l'armée.
En 271, il bat à Pavie les Vandales qui était présent dans le Nord de l'Italie.
Aurélien réussit à conquérir l'empire de Palmyre en battant la reine Zénobie et son fils Wahballat en 273 grâce à ces troupes plus nombreuses.
Il s'empare de l'empire des Gaules sans combat, en négociant sa réédition avec le sénateur Tétricus.
Mais il abandonne la Dacie car il n'arrive pas à la défendre.
Craint et mépriser pour sa dureté envers son entourage, Aurélien, en guerre contre les Perses, est assassiné par quelques officiers qui se sentait menacés.
Sol Invictus.
Disque en argent du IIIe siècle.
Le culte de Sol Invictus est créé pour remplacer le culte de l'Empereur.
Aurélien veut unir les populations de l'empire autour d'une divinité, le Soleil, astre universel.
Le culte reprenant les mythologies de Mithra et d'Apollon, il est évidemment populaire dans l'armée romaine était donné que l'empereur et aussi un militaire.
Le Soleil invaincu s'ajoute aux autres dieux romains mais il est considéré comme le dieu de l'État.
Aurélien fait bâtir un temple du Soleil invaincu à Rome grâce aux ruines de Palmyre, ville syrien qu'il a détruit et le dote d'un clergé.
La fête de Sol Invictus est fixée au 25 décembre (au solstice d'hiver, qui voit la « renaissance » du soleil par l'allongement progressif de l'éclairement).
