Deux billets : un de 1000 livres, un de 5000 livres.
La livre libanaise (ليرة لبنانية lira loubnaniyyah) est la monnaie libanaise.
Jusqu'à la Première Guerre Mondiale et la chute de l'empire ottoman, le Liban (qui était alors une province) utilisait la livre ottomane.
À partir de 1918, la livre égyptienne (جنيه مصري jounayh masri) était employée.
La France imposa la livre syrienne commune au Liban et à la Syrie, cette monnaie étant liée au franc français par un taux fixe.
En 1924 et 1925, la Banque centrale du Liban fut active, et commença à émettre ses propres pièces et billets, et fit naître la livre libanaise à partir de 1939, étant malgré tout toujours liée au franc (sauf en 1945 où son taux variait par rapport à la livre sterling) pour être indépendante en 1949.
Avant la guerre du Liban (1975-1990), un dollar américain valait 3 livres libanaises (le système monétaire libanais à cette époque-là était semblable à l'euro actuel, avec une sous-unité appelée piastres qui valaient 100 piastres pour 1 livre.
Les Libanais utilisèrent les piastres de 1942 à 1950).
Actuellement, la valeur de la livre libanaise est fixée à 1505.5 L.L pour 1$.
Ceci conduira à une large utilisation du dollar américain, considéré ainsi comme la monnaie secondaire du pays.
Les valeurs des billets sont : 1000, 5000, 10 000, 50 000 et 100 000 L.L. Les pièces n'existent par contre qu'en valeur de 250 et 500 L.L.
