Égine
Carte de l'île.
Égine (grec Αἴγινα) est une île grecque située dans le golfe Saronique, à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest d'Athènes.
Ses 13 000 habitants sont appelés les Éginètes.
Égine fut, historiquement, la première capitale de la Grèce, alors qu'elle luttait pour son indépendance, en 1828-1829.
L'île est aussi la principale productrice de pistaches de Grèce.
Elle est célèbre pour son temple d'Aphaïa.
Le port d'Égine.
Reconstitution du fronton est du temple d'Aphaïa.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Égine de Wikipédia.
