Groupe Bilderberg
Grand hotel bien gardé où avait lieu la rencontre de 2010
Le Groupe Bilderberg est un rassemblement annuel de 130 personnalités essentiellement américaines et européennes appartenant à des domaines aussi divers que les médias, l'industrie, la diplomatie, la politique ou des affaires.
Ce sommet a été créé en 1954 aux Pays-Bas.
Il est un des éléments à l'origine de l'idéologie des conspirationnistes qui pensent que cette réunion permet de décider des principaux évènements qui se dérouleront tout au cours de l'année.
Toutefois, Étienne Davignon, membre notable, se défend de ces accusations :
« C'est inévitable, mais à quoi bon ?
Il y a toujours eu des gens pour croire aux conspirations, seulement les choses arrivent de façon beaucoup moins cohérente…
Quand les gens parlent de nous comme d'un gouvernement mondial secret, je me dis que, si nous sommes ce gouvernement, nous n'avons pas vraiment de quoi être fiers.
