De l'autre côté du miroir, et ce qu'Alice y trouva
'De l'autre côté du miroir, et ce qu'Alice y trouva'
Alice
contre le miroir du salon
De l'autre côté du miroir, et ce qu'Alice y trouva
Through the Looking-Glass and What
Alice Found There
De l'autre côté du miroir, et ce qu'Alice y trouva est la suite d'Alice au pays des merveilles.
Le titre court est De l'autre côté du miroir.
En fait, l'histoire parle d'Alice qui rêve qu'elle passe à travers le miroir du salon et entre dans un univers où pour rester sur place, il faut courir très vite, on entre vraiment dans un monde à l'envers.
