Tara Duncan
Le titre s'écrit «
Tara Duncan », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sophie Audouin-Mamikonian, auteur de la série.
Tara Duncan est une série de treize romans de fantasy, créée par Sophie Audouin-Mamikonian et mettant en scène une héroïne du nom de Tara'tylanhnem
T'al Barmi
Ab Santa
Maru
T'al Duncan, alias Tara Duncan, sortcelière aux pouvoirs magiques et accompagnée de ses fidèles amis :
Cal le Voleur, Moineau la Bête, Fabrice le loup-garou, Fafnir la naine guerrière,
Robin le demi-elfe, et son pégase Galant.
La plupart des aventures de Tara Duncan se déroule sur Autremonde, une planète à deux lunes (Tadix et Madix) et sur laquelle les jours durent 26 heures.
Autremonde abrite différentes créatures telles que les nains, elfes, tatris à deux têtes, trolls ,vampires, harpies etc ....
Tara est née sur terre.
Moineau et Cal eux, sont nées sur autre monde et sont envoyés sur terre par maître Chem (dragon à l'intelligence incroyable et aux pouvoirs incroyables) pour aider Tara dans ses missions.
Ils ont pour but de chassez les Semchanache venu d'AutreMonde.
Tara est recueillit part sa grand mère à Rosemon.
Sommaire
Tara Duncan est l'héroïne principale.
C'est une jeune sortcelière.
Elle ne se doutait pas d'avoir des pouvoirs magiques, elle est l'Héritière Impérial d'Omois.
Caliban Dal
Salan est le jeune premier sortcelier de Maître Sardoin et il est plus souvent appelé sous le nom de Cal.
Il connaît le palais de Travia au Lancovit comme sa poche.
Il est issu d'une famille de voleur patenté et suit lui-même une formation pour en devenir un.
Son familier est un renard roux du nom de Blondin.
Cal est petit et maigrichon (ce qu'il faut pour être un voleur ).
Il est brun aux yeux gris.
Fabrice de Besoin-Giron est l'ami terrien de Tara.
Il découvre la magie par hasard.
C'est le fils du Gardien de la Porte de Terrestre.
Il est grand et blond.
Betty est la meilleure amie Terrienne de Tara.
Gloria Daavil surnommée Moineau, est la princesse du Lancovit.
C'est une jeune fille sensible et raisonnable, elle n'aime pas son prénom.
Robin Mangil est un demi-elfe.
Cependant son ascendance demi-humaine lui cause des soucis.
Il est fou amoureux de Tara.
Manitou Duncan est l'arrière-grand-père de Tara.
Il s'est jeté un sort pour devenir immortel et a réussi, mais il est sous forme de chien, c'est un labrador noir.
Fafnir Forgeaufeux la naine guerrière, adore Tara.
Elle déteste la magie (comme tout les nains).
Elle suit Tara quand il y a toujours de belles bagarres avec elle.
Cal forme avec Moineau (Gloria), Robin, Fabrice, Fafnir et bien sûr la sortcelière Tara Duncan, le Magicgang.
Ensemble, ils sont invincibles.
Magister est l'ennemi publique n°1 que Tara déteste plus que tout qui se prend pour le Roi de l'Univers.
Il est fou amoureux de Selena, la mère de Tara.
Maitre
Chem est un dragon venu de la planete des dragon il est dans les premier a avoir rencontrer tara Duncan
Une autre série dans le même univers, sorte de "préquelle"...
"La fille de Belle"
