Bouffon
Bouffon jouant du luth
Un bouffon ou fou est un personnage comique, dont la profession est de faire rire les gens.
Sommaire
Les rois avaient leur bouffon attitré, seul personnage pouvant sans conséquence se moquer du souverain, encore que d'aller trop loin dans la moquerie constituait toujours un risque pour l’artiste.
Les spectacles avaient souvent lieu lors de grands banquets où plusieurs vassaux festoyaient au côté de leur seigneur.
Un des premiers écrits où on pouvait lire l’humour du bouffon date de 449.
Le chef Attila avait déjà à son service un fou pour distraire les invités de ses fêtes.
Dans la mythologie, le fou du roi Momos est le bouffon des dieux de l'Olympe.
Durant le règne de ce dernier, il fait une farce sur les dames de la cour.
Cette farce est mal perçue par le Roi qui lui avait interdit de rire de ses courtisanes.
Il condamne à mort.
François 1er offre cependant la possibilité à son bouffon de choisir sa mort.
Triboulet répond à son roi: "Je veux mourir, Sire, de vieillesse".
Le Roi, appréciant le trait d'humour et la vivacité d'esprit de son bouffon, commue sa peine de mort en bannissement.
Triboulet est donc entré dans l'Histoire grâce à son esprit vif et à ses bons mots.
Le Pitre est un super-vilain déguisé en bouffon qui est un ennemi de Daredevil.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bouffon de Wikipédia.
