Sommaire
Châlons sous le nom de Catalaunum était une ville romaine.
C'est à proximité de celle-ci, aux champs Catalauniques, qu'en 451, les Huns du roi Attila furent vaincus par une coalition gallo-romaine et germanique.
Au Moyen Âge, Châlons était le fief des évêques-comtes qui y
firent
construire de nombreux édifices religieux.
La ville était réputée pour la qualité de son artisanat textile (fabrication de tissus en drap et en serge).
Siège de l'intendant royal, Châlons bénéficie au XVIIIe siècle de nombreux travaux d'embellissement avec la façade de l'hôtel de ville, le pont de Vaux, le palais de l'Intendance.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
Châlons est bombardée en 1944 par les anglo-américains et est libérée de l'occupation allemande en août 1944 par l'armée du général Patton.
Ce cloîtreroman (XIIe siècle) a été détruit au XVIIIe siècle.
Il a été en partie reconstitué à partir de fragments.
On peut le voir au musée du cloître de Notre-Dame-en-Vaux, à Châlons-en-Champagne.
Elle est aussi grande qu'une cathédrale, mais elle se trouve en pleine campagne, dans le petit village de L'Épine, à quelques kilomètres de Châlons-en-Champagne, sur la route de Verdun.
Basilique Notre-Dame de l'Épine
Vue aérienne, en 1914.
