Cheval
Toute taille (de 45 cm à 2,10 m)
De 70 à 900 kg en moyenne
20 à 30 ans (des chevaux vivent plus de 30 ans.
Un poulain ou une pouliche (poulain femelle) (sauf exception comme pour l'homme)
Un cheval et un poney se distinguent par leur taille : un cheval a une taille supérieure ou égale à 1,48 m au garrot ;
tous les chevaux plus petits sont appelés poneys.
C'est uniquement une classification : un cheval et un poney font partie de la même espèce.
Le cheval a été domestiqué par l'homme qui l'utilise ou l'a utilisé dans de nombreuses activités : agriculture, transport, sport, guerre et nourriture.
La domestication du cheval a permis le développement du commerce et la naissance de civilisations sur de grandes étendues.
Appelé aussi « la plus noble conquête de l'homme », le cheval, de tous les animaux, est celui qui a sans doute le plus influencé l'histoire et les progrès de l'humanité.
Par convention, le cheval se compose de trois parties :
l'avant-main qui comprend la tête, l'encolure, le poitrail et les membres antérieurs ;
l'arrière-main composé de la croupe, les hanches, les membres postérieurs et la queue ;
le corps qui est la partie centrale.
Les jambes du cheval sont appelées membres ou jambes, et non pattes contrairement aux autres animaux quadrupèdes.
Les jambes sont terminées par des sabots.
Ces derniers sont en réalité un ongle.
Le cheval se déplace ainsi en prenant appui, pour chaque membre, sur un ongle d'un doigt.
Le sabot est une partie essentielle donnant un reflet de la santé du cheval et peut être de couleur blanche (sans pigment) ou noire.
Carlo Ruini a écrit en 1598 un des premiers ouvrages sur l'anatomie du cheval.
Ancien jouet en bois (cheval)
Les chevaux ont un pelage que l'on n'appelle ni peau ou couleur : on appelle cela la robe.
Il existe de nombreuses sortes de robes qui peuvent changer en fonction de la race de l'équidé.
Les plus courantes
sont :
Alezan : crins marron roux.
Alezan est la robe la plus courante.
Gris : blanc avec des poils noirs disséminés dans la robe.
Les autres robes sont :
Isabelle : crins noirs, corps jaune, extrémités des membres noires.
Appaloosa : corps tachetée.
C'est le cheval principal des Indiens !
Gris souris : corps gris et extrémités des membres noires.
Palomino : crins blanc et corps jaune/doré
Blanc : crins et corps blancs.
C'est très rare, car les chevaux que l'on qualifie de « blancs » sont souvent gris clairs car leur peau est grise.
Un vrai blanc est un cheval albinos, ce qui n'existe pas, car le gène de l'albinisme provoque des problèmes chez le poulain, il ne vit pas plus de 2/3 jours.
Pie : crins blancs ou bicolores, corps blanc avec de grandes taches noires, baies ou alezanes.
S'il y a plus de blanc que de couleur, on dit « pie » et le nom de la couleur et s'il y a plus de couleurs que de blanc on dit la couleur puis pie.
Alezan brûlé : alezan très foncé, comme brûlé, le corps et les crins sont marrons foncés avec des reflets roux.
Et encore beaucoup d'autres : gris truité, alezan crins lavés, crème, ...
Les robes simples :
Blanc : en fait le blanc n’existe pas.
Alors c'est souvent un cheval gris très clair soit un cheval crème on les reconnais grâce au yeux très clairs qu'ils ont ( bleu, vert...)
Alezan
Noir : crins et corps noirs.
Le plus souvent on qualifie une robe noire une robe très foncée s'approchant du noir.
Mais le noir n’existant pas dans la nature vous retrouverez un cheval avec, au soleil, de reflets bruns.
Robe composée de 2 couleurs séparées :
Bai : crins noirs, corps marron et possiblement extrémités des membres noires.
Robe à 3 couleurs mélangées :
Rouan
Robe à une couleur + blanc :
Pie : alezan, bai, noir, crème.
Crins blancs ou bicolores, corps blanc avec de grandes taches noires, baies ou alezanes.
S'il y a plus de blanc que de couleur, on dit « pie » et le nom de la couleur et s'il y a plus de couleurs que de blanc on dit la couleur puis pie.
Les chevaux de la race Pinto sont très souvent de cette couleur de robe.
Il y a des variantes comme : bai cerise, bai brun, bai brûlé gris souris, pommelé, clair alezan doré, crin-lavés crin-délavés etc ...
La robe des chevaux présente parfois des particularités.
Sur les membres, on remarque parfois des balzanes blanches, de taille variable, au-dessus de leurs sabots.
Elles peuvent être minuscules et ne pas dépasser le boulet mais aussi aller jusqu'en haut du membre.
Les étoiles, les listes et les belle faces sont, elles aussi, de différentes tailles.
On en trouve sur toutes les robes, sauf les robes claires : blanc, appaloosa...
La physiologie est l'étude du fonctionnement interne du cheval.
Un cheval de selle adulte a un poids d'environ 300 à 500 kg.
Les chevaux de trait les plus lourds atteignent 1 200 kg.
La taille d'un cheval se mesure au niveau du garrot.
Les chevaux de selle ont une taille moyenne autour de 1,65 m.
Un cheval vit en moyenne de 20 à 30 ans.
Les poneys et les chevaux de trait vivent généralement plus longtemps.
Un cheval domestique bénéficie des soins donnés par l'homme et vit plus longtemps qu'un cheval dans la nature.
Certains chevaux dépassent ainsi les 40 ans.
La taille du cheval se mesure au garrot
Cheval, pour les individus d'une taille supérieure à 1,48 m au garrot ;
Poney, pour les individus d'une taille inférieure ou égale à 1,48 m au garrot
Il existe des poneys A : moins d'1,07 mètre, B : de 1,07 à 1, 30 m, C : de 1,30 à 1,40 m, et D : de 1,40 à 1,48 m. Les poneys E sont des équidés d'une race de poneys, mais ils peuvent faire plus de 1,48 m au garrot (les connemaras, par exemple).
Cette distinction par taille est liée au sport.
Pour séparer les compétitions, la Fédération équestre internationale a ainsi voulu un moyen simple et incontestable de classification.
En dehors des compétitions, la séparation entre cheval et poney est plus imprécise.
Ainsi, le Camargue est considéré comme une race de cheval et non de poney alors que la grande majorité des Camargue a une taille de poney.
Le terme de double-poney est aussi utilisé pour désigner les poneys de grande taille.
Le cheval dispose de cinq sens comme l'homme, mais il ne perçoit pas les choses de la même manière et n'a pas la même sensibilité dans les différents sens.
Certains pensent que le cheval serait également doté d'un sixième sens.
La vue d'un cheval est adaptée à sa nature de proie, c'est-à-dire d'animal pouvant être mangé par d'autres animaux qui sont des prédateurs.
Ses yeux sont disposés sur les côtés pour lui permettre de voir tout autour de lui.
Ainsi, le cheval dispose d'un angle de vue de 340 degrés, avec seulement deux angles morts situés exactement devant et derrière lui.
Il ne voit pas ce qui est au bout de son nez ni ce qui est exactement derrière sa tête.
Il ne voit donc pas son cavalier s'il ne penche pas sa tête sur les côtés.
Le garrot : le garrot est une partie importante du cheval, on mesure sa taille au garrot, ce qui nous dit si cet animal est un cheval ou un poney.
Le flanc : le flanc est le ventre du cheval.
C'est l'endroit où l'on donne les coups de talons (des petits pour ne pas faire mal) pour indiquer au cheval d'avancer.
L'encolure : l'encolure est l'équivalent du cou chez un humain.
Pour remercier le cheval ou le poney, c'est à cet endroit que l'on caresse ou tapote l'animal.
Le chanfrein :
Le chanfrein est une partie qui nous aide à installer le filet.
C'est aussi l'endroit pour lui faire des caresses.
Les oreilles :
Les oreilles servent aux cavaliers pour identifier l'humeur du cheval ou du poney.
Les étriers : l'étrier est l'endroit où l'on pose nos pieds pour donner des ordres comme aller au pas, au trot ou au galop.
Le pommeau : c'est une partie où l'on se tient quand on est débutant et aussi là où nous pouvons dé-garrotter * Les quartiers de la selle sont les parties sur les côtés de la selle.
Dessous, on trouve les sanglons et contre-sanglons.
On dit que la jument est en chaleur et l’accouplement s'appelle la monte.
La durée de gestation est de 11 mois (310 à 360 jours).
La jument met bas un poulain ou une pouliche et rarement des jumeaux.
Si l'homme laisse certaines races se reproduire naturellement, il en assiste d'autre pour éviter que l'étalon ne blesse la jument et inversement.
Le cheval est un animal herbivore, c'est-à-dire qu'il se nourrit de végétaux.
Un cheval de club d'équitation vivant en boxe mange généralement des granulés qui sont complétés par du foin et de la paille.
Les chevaux d'écurie se nourrissent également de céréales comme l'avoine, l'orge ou moins souvent du maïs.
Les chevaux de pré mangent des herbes variées, principalement des graminées, de l'herbe et du foin .
Il se nourrit également de légumineuses.
Les besoins nutritionnels sont liés :
à l'âge : jeune, vieux
à la taille
à la température extérieure
au travail (activité physique): trot, galop, pas, balade, saut d'obstacle...
à l'état physiologique : jument gestante ou allaitante
Un cheval boit environ de 15 à 20 litres d'eau minimum par jour.
Cette consommation peut doubler en été ou encore pour les chevaux lourds.
Certains chevaux boivent ainsi une centaine de litres d'eau par jour.
Chevaux de différentes robes
Pour se déplacer, le cheval utilise ses membres
dans un certain ordre
Cet ordre caractérise ce qui s'appelle une allure.
Les allures sont classées en trois catégories :
allures naturelles, exécutées d'instinct par le cheval et dont font partie notamment le pas, le trot, le galop et le reculer ;
allures artificielles, acquises par le dressage, comme le passage, le pas d'école, ou encore le pas espagnol ;
allures défectueuses qui résultent d'une douleur ou d'une mauvaise utilisation du cheval.
Il existe des mouvements naturels comme les mouvements de défense ou d'attaque que sont la ruade et le cabrer.
Le saut est également un mouvement naturel.
Les mouvements sur place sont des mouvements exécutés dans les célèbres écoles d'équitation de haut niveau comme le piaffer qui est un trot sur place, la courbette où le cheval se cabre, et la croupade où le cheval rue.
L'ancêtre du cheval est l'Eohippus, animal qui vivait dans la forêt, il y a environ 60 millions d'années en Amérique du Nord.
Sa taille était de 30 à 50 cm.
L'Eohippus va progressivement évoluer et grandir, pour donner naissance à deux autres espèces qui sont sont le Mesohippus il y a 40 à 50 millions d'années, et le Mérychippus il y a 20 à 25 millions d'années.
Ce dernier continue son évolution vers un animal mieux adapté à la vie dans une plaine.
Les dents se modifient afin de brouter l'herbe, la vision s'élargit pour détecter les prédateurs dans toutes les directions.
Les membres évoluent vers un sabot unique ce qui permet de courir sur un terrain difficile et complexe avec beaucoup de cailloux.
L'ancêtre des chevaux et poneys actuels est l'Equus caballus, un ancêtre des chevaux qui est apparu il y a moins d'un million d'années sur le continent Europe-Asie.
L'Equus caballus va ensuite migrer vers les Amériques et vers l'Afrique.
Son évolution a donné naissance au zèbre et à l'âne.
L'espèce a disparu du continent américain il y a environ 8 000 ans.
Cheval de Przewalski
Trois sous-espèces d'Equus caballus sont apparus à la suite de l'évolution de l'Equus caballus :
L'Equus caballus Prjewalski appelé aussi cheval de Przewalski, dernière espèce de cheval sauvage qui vit actuellement.
Son territoire d'origine est la Mongolie ;
L'Equus caballus Gmelini, dont descend le Tarpan, aujourd'hui disparu.
Représentation des crânes des ancêtres du cheval, depuis l'Eohippus de l’Éocène (nommé à présent Hyracotherium)
Le cheval porte des noms différents suivant son genre (mâle ou femelle)
, son âge ou ses capacités à se reproduire.
Adulte femelle utilisée pour la reproduction :
poulinière
Adulte femelle non reproductrice :
jument
Adulte mâle utilisé pour la reproduction :
étalon
Adulte mâle non reproducteur :
entier
En langage familier : dada, coco ;
Chez les Indiens d'Amérique, le cheval est parfois désigné sous le terme de « grand chien ».
Les mauvais chevaux sont dénommés : haridelle, rosse, bidet, bourrin, canasson
Parmi les nombreuses manières de classer les chevaux, les principales concernent leur séparation par rapport à leur taille, leur utilisation et en fonction de la race.
S'ils sont de "sang chaud"(chevaux de selle) ou des "sang froid"(chevaux de traits) ou des poneys
ce sont les 3 catégories d'équidés
Un lipizzanpur race espagnol comme l'était Pluto, au « passage », un air de haute école qui consiste en un trot lent et majestueux, où le cheval se projette vers le haut et vers l'avant
La grande diversité des races équines tient son origine de la sélection et des croisements opérés par l'homme sur le cheval domestiqué, mais également par la forte capacité d'adaptation de cet animal face à son environnement.
Shetland, petit poney d'origine britannique et qui est possédé par presque tous les poney-clubs de France ;
Fallabella, plus petit cheval au monde (moins d'un mètre au garrot
Percheron, cheval de trait d'origine française
Le shire, le plus grand cheval de trait du monde (2 m en moyenne)
Le Comtois, cheval de trait originaire de Franche-Comté, utilisé notamment pour en tant que cheval de trait, cheval de loisirs (promenade, ..) mais aussi cheval de boucherie caractérisé par sa robe principalement Alezan crins lavé
Le cheval a été domestiqué par l'homme il y a un peu plus de 5 500 ans.
Au départ, le cheval servait de nourriture mais l'homme a découvert qu'il était bien plus utile pour ses travaux.
Le cheval a donc été utilisé dans l'histoire à de nombreuses tâches :
se déplacer : le cheval est capable d'emmener un homme sur son dos.
Il s'agit de l'équitation.
Le cheval est aussi capable de tirer des voitures et carrioles pour emmener plusieurs personnes en même temps ;
transporter des marchandises, du matériel ou du courrier ;
labourer la terre dans les travaux agricoles ;
faire la guerre.
Cheval de trait
Percheron
Les deux principales utilisations du cheval sont soit d'être une monture pour un cavalier ou soit d'être un animal utilisé pour tirer des charges.
Ainsi, est venue la distinction du cheval de selle et du cheval de trait.
Le cheval de selle est fait pour avoir un cavalier sur son dos tandis que le cheval de trait est mieux adapté à tirer des lourdes charges.
Une race de cheval est généralement spécialisée dans une de ces deux activités, mais la distinction n'est pas toujours nette.
Certaines races peuvent être utilisées pour les deux travaux.
Suivant le caractère et l'entraînement du cheval, ce dernier peut effectuer des travaux qui n'étaient pas prévus à l'origine pour sa race.
De nos jours, le cheval est principalement utilisé pour le loisir et le sport.
Les sports équestres les plus pratiqués sont le saut d'obstacles et le dressage.
En sport hippique, cet animal permet la pratique des courses de galop et de trot.
De nouvelles utilisations du cheval ont vu le jour ces dix dernières années :
équithérapie : le cheval aide les personnes malades ou en difficulté pour guérir ;
police à cheval ;
ramassage de bois, ce qui s'appelle le débardage.
Dans certains pays, le cheval est encore mangé pour sa viande.
Cette pratique s'appelle l'hippophagie.
Elle est néanmoins en forte chute.
Ils ont servi pour la viticulture ou pour labourer les champs.
Il existe plusieurs disciplines équestres à cheval :
Le TREC (Pratique obstacle naturelle comme des troncs d'arbres des grandes pentes etc.)
Le Dressage (une discipline qui apprend,
à diriger son cheval, à le faire avancer avec son impulsion)
Le dressage permet de faire de nombreuses figures de manège, comme les serpentines, diagonales etc...
Le CSO ( Concours de Saut d'Obstacles) permet de sauter à cheval des oxers, des verticaux etc...
Il y en a cependant encore beaucoup d'autres....
== Dresser un cheval (Dressage, non la discipline).
Pour debourré un cheval il fait un très bon niveau.
Un cheval n'est pas un jouet, lui mettre des coups de cravaches, peut le perturber dans sa jeunesse!
Bien sûr, debourrer un cheval est plus précis en "longe" qu'en "selle". (
Voir explications :
En selle et en longe).
Debourrer veut dire lui apprendre.
Le débourrage est une très longue étape qui varie de temps selon les chevaux, il sera d'abord manipuler puis longer seul et à la voix puis avec une selle puis avec un cavalier en sac et ensuite sur son dos avec un filet jusqu'à ce qu'il soit apte à être monter seul et avec les autres chevaux.
Les débourrages en douceurs sont plus gratifiants que les débourrages (ou dressages) violents.
L'expression 'en selle' est donnée lorsque l'on va monter à cheval.
Le travail en selle est plus simple qu'en longe, mais moins compréhensible.
Le cheval a moins confiance lorsque l'on est en selle, sur son dos.
Car l'action que l'on attend de lui, son travail que l'on attend de lui, est moins précis qu'en longe.
Par exemple, si vous voulez passer avec lui entre deux arbres, si vous le faites Avec lui, il aura confiance, et saura que vous l'avez fait donc qu'il n'y a aucun danger .
En longe est un travail fait "de mains" le cheval n'est donc pas monté.
Le travail est plus précis, car la personne est avec lui, et donc la confiance et le travail sont plus sérieux.
Lorsque le cheval fait un travail en longe (libre), il n'a pas de selle ni de filet, juste un licol où l'on attache la 'longe.
Une longe c'est entre guillemets un long fil épais qui va nous permettre de maintenir le cheval.
Les chevaux en travail libre (en longe) ont souvent un "tapis de selle" sur le dos, pour protéger le garrot en cas de chute, ou d'accident.
Le mot cheval a formé assez peu d'autres mots français : chevalin, chevaucher, chevauchée, cheval-vapeur (puissance de moteur estimée équivalente à celle d'un cheval).
Les mots : chevalier, chevalerie, chevaleresque désignaient le caractère distinctif de ceux qui méritaient un cheval, plutôt qu'un âne, comme les gens du peuple.
D'autres mots s'inspirent seulement du support de ses quatre pieds : cheval d'arçons, chevalet, chevalement.
L'ancien mot cavale a donné : cavalerie, cavalier, cavalcade, et aussi cavalièrement (de façon un peu insolente), cavaler, être en cavale (s'être évadé).
Des mots plus anciens désignant le cheval ont également formé de nombreux mots de notre langue.
Le mot grec hippos a donné : hippodrome, sport hippique, hippologie (étude scientifique du cheval), véhicule hippomobile (tiré par des chevaux).
D'autres évoquent seulement une certaine ressemblance : hippocampe (poisson dont la tête ressemble un peu à celle du cheval), hippopotame (qui signifiait cheval de rivière).
Le mot latin equus a donné : équitation, équestre, équidés (animaux de la famille du cheval)
être à cheval sur les principes = respecter rigoureusement les règles
avoir un dada = un plaisir favori,
prendre les rênes = diriger,
donner un coup de collier= faire un grand effort, comme le cheval tirant une lourde charge,
ruer dans les brancards
= se révolter, comme le cheval qui refuse de tirer,
prendre le mors aux dents = comme le cheval refusant d'obéir,
monter sur ses grands chevaux = le prendre de haut (qu'on utilisait pour faire la guerre)
Certaines expressions concernent les autre équidés : filer comme un zèbre, ignorant ou bête comme un âne (ce qui est très injuste), têtu comme une mule (injuste également).
Le cheval est l'animal le plus représenté dans les peintures et sculptures, soit pour lui-même en tant qu'animal, soit à travers un genre d'art particulier qui est la statue équestre.
Généralement en bronze, cette statue représente un homme célèbre, souvent un roi, un empereur, un général ou un héros, sur un cheval.
Il existe des musées consacrés exclusivement au cheval comme le Musée Vivant du Cheval de Chantilly (France) ou le Musée Suisse du Cheval.
Sculpture façade du facteur cheval
Pour les Grecs de l'Antiquité, le char du Soleil était tiré par des chevaux pour son parcours quotidien dans le ciel.
Phaéton, fils d'Hélios (nom grec du Soleil), veut diriger le char pour égaler son père.
Comme les chevaux ne reconnaissent pas leur conducteur habituel, ils quittent leur trajectoire, ce qui serait catastrophique pour les habitants de la Terre.
Zeus (appelé aussi Jupiter) met fin à cette folie en précipitant Phaéton dans un fleuve.
Les centaures sont des chevaux avec un torse d'homme.
Le plus célèbre est Chiron, auquel était attribuée l'invention de la musique et de la médecine, ainsi que l'éducation des héros, comme Achille et Ulysse.
À sa mort, Jupiter lui fera une place parmi les étoiles du ciel.
Parmi les signes du zodiaque, c'est lui le Sagittaire.
Mais les autres centaures ne sont pas aussi sages.
Le peuple des Lapithes leur fait la guerre car ils avaient tenté de leur enlever leurs femmes.
Hercule tue le centaure Nessus qui voulait lui enlever sa femme Déjanire.
Pégase, cheval ailé, n'accepte sur son dos que les poètes.
La licorne est un cheval portant une corne sur le front.
Une série de tapisseries du Moyen Âge en a fait un personnage de La Dame à la licorne.
Le cheval de Troie est une ruse de guerre des Grecs.
Gigantesque cheval de bois, il est abandonné par les guerriers grecs devant les portes de la ville de Troie qu'ils tentaient en vain d'assiéger.
Les Troyens s'en emparent et l'introduisent dans leur ville, sans se rendre compte qu'il contient des soldats ennemis qui, la nuit, en ouvriront les portes à l'armée grecque qui pourra ainsi s'emparer de Troie.
Dans une épopée du Moyen Âge, le cheval Bayard, aux bonds prodigieux, emporte ensemble sur son dos les quatre fils
Aymon
Le cheval Spleinir ou cheval à 8 membres qui selon la légende serait très timide et n'apparaîtrait aux gens au cœur pur mais partirait à tout jamais si on ne s'occupe pas de lui.
Le Kelpie, un monstre aquatique prenant une apparence d'un beau cheval blanc dans le folklore écossais pour plus facilement tromper ses victimes.
Parmi les chevaux qui figurent dans les œuvres de fiction, quelques-uns sont particulièrement connus :
Black, dans L'Étalon noir ;
Crin
Blanc
, le cheval camarguais du roman et du film éponyme ;
Flicka, la jument du roman et du film Mon amie
Flicka ;
Lucky,
cheval de Mélanie dans la collection le ranch de la pleine Lune
Sheltie, le Shetland, héros du livre dont le titre est son nom.
Marquise, dans le film "Ma bonne Etoile"
Mistral
, le cheval de Léna dans "Le Ranch"
Spirit
, le cheval de Lucky dans Spirit reeding free
Certains chevaux sont devenus célèbres, soit pour leurs performances sportives, soit pour leurs particularités ou encore parce que leur cavalier était un grand homme.
Alexandre domptant Bucéphale.
Peinture de la Villa Farnèse à Rome
Bucéphale est un cheval indomptable que le fils du roi de Macédoine, Alexandre, alors âgé de 15 ans, parvient à faire obéir.
Devant cet exploit, son père lui prédit alors un avenir de conquérant.
Devenu adulte, Alexandre conquerra effectivement un immense empire ;
Serko, cheval qui a effectué la plus longue randonnée de tous les temps, ayant traversé 9 000 km dans l'Empire russe en deux cents jours et qui a inspiré un roman et un film ;
Old Billy, le plus vieux cheval, né en 1760 et mort le 27 novembre 1822, à l'âge de 62 ans ;
Hans le Malin qui a vécu au début du XXème siècle en Allemagne parvenait à répondre à des questions de calcul, de lecture...
en interprétant la gestuelle de la personne qui lui posait des questions.
Chevaux de course
Général du Lupin, qui a gagné 51 épreuves pour un total de 2 240 538 euros sur 125 courses
Voici Ourasi un cheval de courses
Général du Pommeau, qui a gagné les plus grandes courses de trot françaises et européennes.
Ourasi, célèbre pour ses fulgurantes remontées dans les courses hippiques de trot attelé.
Seabiscuit, cheval américain de course dont les victoires inattendues ont redonné l'espoir à des millions de personnes durant la crise économique de 1929.
Zakarva,
jeune jument qui a étonné plus d'un parieur !
Chevaux de sport
Une statue de Jappeloup
Milton,
cheval de John Whitaker, considéré par beaucoup comme un des meilleurs chevaux de saut d'obstacles de tous les temps.
Huaso, pur-sang chilien, qui a battu le record du monde de saut d'obstacle avec un saut de 2 mètre 47, le 5 février 1949.
Persik », (pur-sang arabe) qui a gagné énormément de course d'endurance.
notamment les 160 km de Florac Lozere)
Hickstead, cheval d'Eric Lamaze, champion olympique à Pékin / Hong-Kong, mort en piste à Vérone en 2011.
" Baloubet du Rouet " cheval de Rodrigo Pessoa, triple champion du monde en 1998 1999 et 2000, 2e en 2001, 3e en 2002 et 2e en 2003;
medaille d'or aux jeux olympiques d'Athènes en 2004
Chevaux de spectacle et autres
Stormy, le zorse
, mot formé de zebra et de horse et qui désigne un équidé issu du croisement d'un zèbre et d'un cheval.
Stormy a été dressé par Andy Booth, chuchoteur australien vivant en France.
Stormy accepte désormais les cavaliers même s'il a gardé un tempérament « chaud ».
Tritonis, le plus grand pur-sang, décédé en septembre 1990 à l'âge de sept ans et qui mesurait 1,98 pour 950 kg.
Zingaro
cheval de spectacle équestre de Bartabas, plus célèbre cavalier français de spectacle équestre.
Il est possible de monter à cheval à cru (sans selle) mais la majorité des cavaliers apprennent à monter "Académiquement".
Pour cela il est intéressant de connaître l'équipement que l'on met sur le dos de son cheval.
Tout d'abord on met un tapis il protège le dos du frottement de la selle, absorbe la sueur, et est plus ou moins grand ou épais.
Avant de le mettre vérifiez qu'il est propre et sec.
Si vous avez plusieurs chevaux ne prenez pas un seul tapis, prenez en un par cheval car ils peuvent transmettre des maladies.
Enfin vient la selle.
Il en existe plusieurs modèles on la pose sur l'amortisseur lui-même poser sur le tapis.
Puis on accroche au sanglons les passants du tapis de selle et de l'amortisseur.
Puis on passe la sangle de la selle sous le ventre du cheval à un endroit appelé « passage de sangle ».
On met ensuite le filet.
Tout comme la selle il en existe plusieurs sortes.
On passe le mors du filet dans la bouche du cheval et la têtière au-dessus des oreilles.
Après on accroche la sous gorge et la muserolle.
Un cheval portant une selle, un filet, un tapis et un amortisseur
Les protections de travail sont des harnachements qui servent à protéger les membres du cheval ou du poney lorsqu'il travaille monté ou longé, contre les chocs éventuels.
Les guêtres existent elles aussi en plusieurs modèles elles protègent les membres antérieurs.
Les protèges boulets se mettent sur les membres postérieurs il en existe aussi plusieurs modèles.
Les cloches elles protègent le périople, la couronne et les glomes.
Le pad est un amortisseur plus rembourré il se met sur le garrot sous la selle.
Le couvre reins protège le cheval du froid quand vous le tondez entièrement il s'enlève lors de la fin de la détente.
Buffon, grand scientifique du siècle des Lumières
, a dit dans son Histoire du cheval1 : «
La plus noble conquête que l'homme ait jamais faite
est celle de ce fier et fougueux animal, qui partage avec lui les fatigues de la guerre et la gloire des combats.
