Armada de Rouen
L’armada de Rouenest un grand rassemblement de bateaux sur les quais de la Seine à Rouen.
Des marins viennent de l’étranger ou de la France pour présenter leur bateau au public.
L’Armada 2019 dure 10 jours au mois de juin, c’est un événement gratuit pour tous.
Sommaire
L’armada a 30 ans cette année, elle avait pour objectif de départ de faire revivre les quais de Seine à Rouen.
- 1989 - 1re édition : les Voiles de la Liberté (en commémoration du bicentenaire de la Révolution Française)
- 1994 - L’Armada de la Liberté
- 1999 - l’Armada du siècle
Quelques uns des navires ayant participé à l'Armada de 2019
Entre le 6 et le 16 juin 2019, les visiteurs peuvent observer et visiter les 46 bateaux présents pour cette édition.
Ils peuvent également assister à des concerts et des feux d’artifice chaque soir.
Les enfants peuvent colorier une fresque de 80 m sur la rive gauche ou encore jouer et faire différentes activités au stand Pop
Park
Sur les quais, un stand met à disposition de l’eau gratuitement et des gourdes réutilisables.
Tous les jours, des activités particulières sont organisées : la grande pagaille, le footing des marins, le défilé des équipages, la messe des marins, le congrès des villes marraines des forces armées, le survol de la Seine par la patrouille de France…
Pendant l’Armada, il est possible de visiter les nombreux stands proposant des souvenirs de l’Armada et des bateaux et de quoi manger et boire.
Les stands du département, de la radio France bleue ou de la métropole ont offert de nombreux cadeaux publicitaires aux visiteurs.
Les 46 bateaux présents pour l’édition 2019 appartenaient à différentes catégories :
- Bateaux historiques comme le Belem, fleuron de la marine française construit en 1896, l’Hermione (reconstruction d’un bateau ancien),
El Galéon (bateau espagnol, reconstitution d’un galion)
- Bateaux militaires français et étrangers :
Tarik ben Ziyad (marocain), le Bretagne, ...
- Des voiliers de croisières...
La visite des navires permet de découvrir les conditions de vie des marins (chambres, cuisine…), le pont, le poste de commandement et le gouvernail...
Elle permet également de voir les autres bateaux.
Il est aussi possible de discuter avec les marins, de leur poser des questions, de les voir travailler sur le navire notamment dans les mâts et les cordages.
À bord de chaque bateau, il est possible d’obtenir un tampon.
Pour avoir un autre point de vue sur l’Armada, il est possible de prendre la grande roue, de faire une croisière guidée sur la Seine ou d’observer les bateaux des différents ponts notamment du Pont Flaubert, le plus haut pont levant d'Europe.
La grande parade est événement final de l’Armada, c’est le départ des bateaux de Rouen vers l’embouchure de la Seine.
Sur un parcours de près de 120 km, les visiteurs pourront admirer les voiliers, bateaux-écoles ou navires de guerre.
Le public est nombreux pour chaque édition de Evènement, sur les quais de la Seine à Rouen ou sur les bords de Seine à La Bouille, Duclair, Le Trait ou Honfleur…
Dans le cadre du festival Voix en Seine, la classe CHAM du collège Georges Braque de Rouen a participé à un concert sur le parvis de la cathédrale de Rouen, le dimanche 9 juin 2019.
Les élèves de la Classe à Horaires Aménagées Musique (CHAM) de la 6e à la 3e ont préparé avec leurs professeurs ce concert pour proposer au public une dizaine de morceaux comme l'invitation au voyage, Des mots de toujours, Honfleur...
