Ardenne
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ardennes.
Localisation du massif des Ardennes
Le relief est très peu ondulé et culmine à 504 mètres sur la frontière franco-belge.
L'Ardenne est entaillée par les vallées de la Meuse, de la Sambre et la Semois.
Les cours d'eau forment de nombreux méandres.
Au sud, l'Ardenne est longée par une dépression argileuse limitée par une cuesta calcaire, où coulent la Meuse et le Chiers.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, au cours de l'hiver 1944-1945, après l'échec de l'opération Market Garden, les Allemands lancèrent une contre-offensive dans les Ardennes.
Dans un froid glacial, les Alliés résistèrent, la 101e airborne se distinguant à Bastogne (Belgique), où ils furent secourus par les troupes du général américain Patton.
Finalement, l'offensive allemande fut brisée.
C'est aussi par les Ardennes, réputée infranchissable, que les troupes allemandes envahirent la France avec le gros de leurs blindés en mai 1940.
