Tony
Curtis
Bernard Schwartz est un des fils d'Emanuel et Hélène Schwartz.
Ses parents sont pauvres et sa mère est schizophrène, elle le frappe souvent et se montre agressive envers lui.
Son petit frère Robert est envoyé dans une institution psychiatrique et son autre frère cadet Julius meurt heurté par un camion en 1938.
Ayant de mauvaises fréquentations, il se fait plaçer dans un centre de redressement.
C'est là qu'il y découvre le théâtre et le cinéma.
Durant la seconde guerre mondiale, il sert à l'US Navy.
Il assiste à la capitulation du Japon, le 2 septembre 1945.
Il s'inscrit ensuite dans un court d'art dramatique à New York.
Il est repéré par un agent, Bob Goldstein, qui lui fait signer un contrat.
Il part donc à Hollywood.
Il doit trouver un pseudo.
Il prend Anthony Curtis, qui se transforme rapidement en Tony Curtis.
Tony
Curtis se tourne vers la télévision.
Il tourne alors la série Amicalement Vôtre, avec Roger Moore, qui ne va durer qu'une saison (le public Américain ne l'appréciait pas).
Il se retire alors et plonge en dépression.
Il fait une cure et se met à la peinture dans les années 1980.
Un étoile est posée à son nom sur le Hollywood Wake of Fame, à Los Angeles.
Il faut mourir d'une pneumonie en 2006.
Il meurt le 29 septembre 2010, d'une insuffisance cardiaque.
Il s'est marié six fois et n'a jamais reçu ni Oscar, ni Golden Globe.
