Lac Inle
Le lac Inle est un lac d'eau douce, très grand (12 000 hectares, ce qui en fait le deuxième plus grand du pays), mais peu profond (seulement 2 10 m en moyenne durant la saison sèche et 3 m durant la mousson), situé dans l'est de la Birmanie, dans l'État shan.
Situé à 884 m d'altitude, il est également l'un des lacs les plus hauts du pays.
Le lac Inle abrite plusieurs espèces endémiques de poissons tels que la carpe de l'Intha ou le rasbora nu.
De nombreux jardins flottants se trouvent sur le lac ainsi que des rizières sur ses berges.
Le lac est également envahi par la jacinthe d'eau, une plante aquatique flottant à la surface et se développant très vite (elle peut pousser de 2 à 5m par jour dans cette région) ce qui bloque à la navigation certains des canaux du lac, et prive les plantes subaquatiques et les poissons de lumière.
Il y a près de 70 000 personnes qui habitent en permanence sur le lac Inle, répartis en quelques 60 villages sur pilotis et îlots artificiels ainsi que sur les rives.
Les déplacements dans ces villages, tout comme sur le lac se font au moyen de pirogues à rames ou à moteurs.
Bien que situés au beau milieu du lac, ces villages ont tout de même accès à l'électricité, au téléphone ainsi qu'à la télévision.
Dans les plus grands, on y trouve également des écoles et des hôpitaux destinés à leurs habitants.
L'activité principale des habitants du lac Inle est la pêche, les pêcheurs d'Inle ont d'ailleurs une manière unique de ramer en se tenant debout à l'avant de leur bateau et en s'aidant de la jambe pour manœuvrer la rame, ce qui leur permet de voir au dessus des plantes recouvrant la surface du lac, mais également d'avoir une main libre pour manipuler leurs filets.
Les poissons péchés dans le lac sont à la base de l'alimentation de ses habitants.
Les habitants cultivent également des fruits et des légumes (principalement tomates et courges) dans des jardins flottants construits sur un lit de racines prélevées au fond du lac, recouvert de terre et de cendre et ancrés au fond du lac par des piquets de bambou.
Les jardins suivent ainsi les montées et baisses du niveau de l'eau suivant les saisons et évitent ainsi d'être dévastés par les inondations.
Grâce à l'eau chargée de nutriments, ces jardins sont très fertiles et il est possible par exemple de récolter les tomates plusieurs fois dans l'année sur une même plante.
Sur les berges du lac, c'est plutôt la culture du riz qui est pratiquée.
Les habitants fabriquent de nombreux produits d'artisanat traditionnel destinés au commerce.
Il s'agit principalement d'outils, de sculptures en bois ou en pierre, de textiles et de cigares.
Un jour par semaine, le marché local s'installe à la surface du lac formant ainsi un marché flottant, qui attire beaucoup les touristes.
Rameur sur le lac
Jardin flottant avec pieds de tomates
Femmes girafes de la tribu Padaung portant un collier spirale
Un village sur pilotis
