Titus
Titus (Titus Flavius Vespasianus, il porte les mêmes nom et prénoms que son père), né en 39 à Rome et mort en 81 à Aquae Cutiliae (Latium), est un empereur romain de la dynastie flavienne ;
il a régné de 79 à 81.
Sommaire
Titus est le fils aîné de Vespasien et de son épouse Flavia Domitilla.
Il se marie deux fois, d'abord avec Arrecina Tertulla puis avec Marcia Furnilla.
Une fille, Julia, nait de son premier mariage1.
Il combat aux côtés de son père en Germanie et en puis pendant la guerre de Judée à partir de 67.
Vespasien devenu empereur part pour Rome en 70 et confie à Titus le soin de terminer la guerre.
La même année, Titus prend Jérusalem.
Il a une liaison amoureuse avec la princesse juive Bérénice2.
À son retour à Rome en 71, il reçoit les honneurs et un arc de triomphe lui est érigé, mais il doit se séparer de Bérénice, le peuple romain étant hostile à sa liaison avec une princesse étrangère.
Il partage pendant un temps le pouvoir avec son père, en occupant les fonctions de préfet du prétoire et de coadjuteur, avant de lui succéder en 79.
Pendant son règne se produit l'éruption du Vésuve, qui ensevelit Pompéi et Herculanum en 79.
Commencée sous le règne de son père, la construction du Colisée est achevée en 80.
Titus meurt de la peste en 81, après avoir été un bon souverain et un excellent gestionnaire.
C'est son frère Domitien qui lui succède.
À la mort de ce dernier, la dynastie des Flaviens s'éteint après seulement trois règnes.
Chronologie des premiers empereurs romains
Les amours de Titus et de Bérénice sont le sujet de deux pièces de théâtre, toutes deux représentées pour la première fois en 1670 :
