Sommaire
Né le 1er janvier 1923 à Ziguinchor au Sénégal pendant la colonisation française, il commence ses études primaires à 8 ans dans la même ville sous la garde de ses parents1.
Il rejoint ensuite son oncle à Marsassoum à cause de son caractère têtu et son indiscipline à l'école.
Il intègre ensuite l'école coranique et passe son certificat d'études primaires à Dakar en 19361.
Il arrive en France en 1946 où il fait quelques petits travaux.
Son expérience passée en tant que tirailleur pendant la guerre développe en lui des sentiments anticolonialistes1.
Il décide alors d'intégrer le parti communiste français.
Il est pour la décolonisation de l'Afrique noire, l'indépendance de l'Algérie et contre la guerre d'Indochine1.
Son premier roman, à caractère autobiographique, intitulé Le Docker noir est publié en 19561.
En 1962, son recueil de nouvelles Voltaïque est publié aux éditions Présence afrcaine : il parle du rôle de la femme dans la société africaine traditionnelle, du racisme de la colonisation1.
Quatre ans plus tard
en 1960, il publie son deuxième roman Les Bouts de bois de Dieu.
Ce livre décrit les mauvaises conditions de travail des cheminots à la ligne des chemins de fer Dakar-Bamako.
Son roman Le Dernier de l'Empire publié en 1981, sera traduit en anglais par Adrian Adams1.
Ousmane Sembène est également connu comme réalisateur et scénariste de court et long-métrages2.
Il réalise son premier film Borom Sarret (le charretier)3 en 1962 et son deuxième Niaye en 1964 : ces deux films sont des court-métrages.
Le film La Noire de…' sorti en 1966 est le premier long-métrage issu de l'Afrique subsaharienne3, 1.
