Far breton
Une part de far breton.
Le far breton, comme son nom l'indique, est une spécialité bretonne.
Ce gâteau est fait d'une préparation à base de farine, sucre, œufs, lait, à laquelle on ajoute des pruneaux ou d'autres fruits.
Dans certaines variantes, on ajoute également du rhum ou de la vanille.
Ce gâteau est très répandu et connu pour sa recette peu coûteuse qui est devenue un emblème gastronomique de la Bretagne.
À l'origine, le far breton était une bouillie de blé, à laquelle, avec le temps, on a incorporé des fruits, le plus souvent des pruneaux.
