Bath
Le pont Pulteney, pont habité du XVIIIe siècle, sur la rivière Avon.
Bath est une ville de 85 000 habitants, située au sud-est de l'Angleterre, sur la rivière Avon, non loin de Bristol.
La ville a été fondée par les Romains en 47.
Elle est rapidement devenue une station thermale réputée, qui a connu son apogée au XVIIIe siècle (l'époque « georgienne ») : de remarquables ensembles monumentaux sont apparus, créés par les architectes John Wood, père et fils.
Le Royal Crescent, construit par l'architecte John Wood le Jeune, entre 1767 et 1774.
