Libraire
La réserve d'un libraire
Le libraire est un professionnel, passionné de livres.
C'est un commerçant qui vend des livres à des clients.
Il travaille le plus souvent dans une librairie.
Il conseille et renseigne ses clients pour qu’ils trouvent le livre qu’ils cherchent mais peut aussi leur faire découvrir de nouveaux auteurs.
Dans la chaîne du livre, le libraire reçoit les livres récemment édités par l'intermédiaire des distributeurs.
Il peut organiser des animations en faisant venir des auteurs.
Il travaille dans une librairie.
