Château de Brest
On a trouvé des traces du camp fortifié romain d’Osismis, preuve qu’on apportait déjà dans l’Antiquité une grande importance à ce site très bien placé militairement.
est au XVIe siècle que le château de Brest joue pleinement son rôle de place forte.
Le château devient un enjeu entre Français et Anglais.
Il est d’ailleurs occupé par les Anglais de 1342 à 1397.
Un siège est tenté, en vain.
C’est finalement après le versement d’une forte rançon que le château est rendu à son propriétaire, le duc de Bretagne.
Le château dans lequel la duchesse Anne est passée en 1505 a beaucoup changé depuis l’occupation des Anglais.
Tout au long du XVIe siècle, de grands travaux transforment le château.
Un ravelin (sorte de protection en forme de cône) est construit devant le portail, les tours sont renforcées et des maisons apparaissent en dehors du château.
Avec la fin de l’indépendance bretonne, le château devient une forteresse française.
Avec l’invention de l’artillerie, le donjon n’est plus assez solide.
Un bastion, qui porte le nom de « Sourdéac », englobe alors la grosse tour nord.
En 1683, Vauban engage des travaux gigantesques : il entreprend la fortification de toute l’entrée de la rivière.
La défense de la rade demeura alors presque inchangée jusqu'à la moitié du XIXe siècle.
La Seconde Guerre mondiale sera fatale à la ville de Brest qui est bombardée.
Le château, même s'il est atteint les 14 août et 2 septembre 1944 est relativement épargné.
Plus tard, le château est restauré et devient celui que nous connaissons aujourd’hui.
Transformé en musée de la marine
, il abrite les trésors de la marine bretonne et française.
Brest était aussi un port très connu, où de nombreux bateaux transitaient chaque jour, comme le vaisseau la Bretagne dont la maquette figure en bonne place dans le musée.
Plan d'ensemble du château de Brest
