Musées Gadagne
L'un des musées présente l'histoire de Lyon, l'autre les arts de la marionnette.
On peut faire la visite avec des guides audiophones qui permettent d'écouter des commentaires sur ce que l'on voit (contenu des musées et architecture de l'hôtel Gadagne).
Le musée d'histoire de Lyon retrace l'histoire de la ville depuis sa fondation jusqu'à nos jours, de manière chronologique.
Il est composé de 30 salles.
Au fil des salles sont présentés des livres, tableaux, gravures, et toute sorte d'autres documents et objets historiques, ainsi que des explications sur l'histoire de Lyon.
Le musée des arts de la marionnette est l’unique musée de France consacré à cet art vivant.
Il vous invite à percer les mystères des arts de la marionnette !
De Guignol à Kermitterrand du Bébête show, comment ces objets prennent-ils vie entre les mains et l’imagination des marionnettistes ?
Autour d’une nouvelle sélection d’une quarantaine de marionnettes, la scénographie immersive alterne découverte et expérimentation.
Le visiteur découvre, écoute, se souvient, manipule.
Le nouveau parcours du musée des arts de la marionnette est conçu pour un public de tous âges et pour favoriser le dialogue entre les générations.
