Jacques de Zébédée
Jacques de Zébédée sur la fresque gothique d'une église en Allemagne.
Jacques de Zébédée, souvent appelé plus tard Jacques le Majeur ou Saint Jacques est l'un des douze apôtres de Jésus de Nazareth.
Dans les évangiles il est appelé «
Jacques, fils de Zébédée »,
Zébédée étant son père.
Il est le frère de Jean l'évangéliste
Il n'est certainement pas l'auteur de l'Épître de Jacques, celui-ci étant probablement un autre personnage proche de Jésus appelé Jacques.
Il est fêté le 25 juillet.
Au Moyen Âge on a dit avoir découvert son tombeau en Galice en Espagne.
Après sa mort à Jérusalem, son corps aurait été transporté par ses compagnons en Espagne où il aurait prêché auparavant.
Le lieu de ce tombeau est devenu la ville de Saint-Jacques-de-Compostelle.
