Ligue arabe
La Ligue arabe dont le nom officiel est la Ligue des États arabes est une organisation à portée internationale dont la mission est d'assurer le fonctionnement des pays membres auprès de l'Organisation des Nations unies.
Elle a été fondée en 1945 suite au protocole d'Alexandrie, et est composée aujourd'hui de 22 membres.
La Ligue arabe se réunit épisodiquement pour prendre des décisions et des sanctions concernant les événements politiques importants se rapportant à la politique dans la sphère d'influence arabe.
Pour autant son pouvoir est assez limité, et l'institution est souvent critiquée du fait des tensions qui règnent entre ses membres, qui n'ont pas forcément les mêmes priorités politiques, économiques et politiques.
La Ligue arabe a essentiellement été constituée pour conserver la paix entre les pays arabes, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
L'un de ses objectifs prioritaires est de s'opposer à la colonisation des puissances occidentales, et aux ingérences étrangères sur le sol des pays la composant..À partir de 1948, une grande partie des décisions prises par la Ligue arabe concerne
l'opposition de ses membres à Israël, dont l'existence est jugée illégitime par une partie des États composants
l'institution (mais cette considération reste fluctuante selon les pays)
Malgré tout, elle n'a pas d'impact réel, principalement à cause de la mésentente entre les pays membres eux-mêmes : elle n'a pas pu empêcher la guerre Irak-Koweït, et elle n'a pas eu d'influence notable sur le printemps arabe.
