Apôtre
Les apôtres (du grec : « envoyé »), c'est-à-dire légat, missionnaire) étaient des disciples choisis par Jésus-Christ pour annoncer l'Évangile (la bonne nouvelle).
Les apôtres de Jésus étaient douze, comme les douze tribus d'Israël, et ils étaient, selon le nouveau Testament, des petits commerçants, des pêcheurs, ... avant d'être appelés par Jésus.
Ils suivirent Jésus sur les routes de Galilée, et étaient présents au moment de la cène (le dernier repas), sa condamnation...
Le dernier repas de Jésus et de ses apôtres : la Cène
Les 12 apôtres étaient, dans l'ordre des Évangiles :
Après ce que la croyance religieuse chrétienne et les Évangiles définissent comme la Résurrection de Jésus (fêtée à Pâques), il fallut choisir un autre apôtre pour remplacer Judas, qui avait trahi Jésus en le dénonçant aux Romains, et s'était pendu1.
Ce fut Matthias qui remplaça le traître2.
La symbolique des 12 est importante dans le christianisme, pour correspondre au nombre de tribus primitives d'Israël, dans l'Ancien Testament.
Pour autant, même si on parle des 12 apôtres, d'autres personnages de la Bibles sont désignés comme apôtres, comme Paul, par exemple.
Selon les chrétiens, les apôtres furent touchés par le Saint-Esprit le jour de la Pentecôte.
C'est à partir de là qu'ils commencèrent l'évangélisation du monde méditerranéen.
Les chrétiens considèrent que les apôtres sont les premiers évêques.
Les apôtres sont très représentés dans l'art chrétien, particulièrement à l'époque médiévale.
Le mot apôtre peut aussi désigner quelqu'un qui s'investit entièrement dans la promotion d'une doctrine ou une idée.
Employé de la sorte, il a souvent un sens péjoratif.
