Équitation
La cavalière Donna Smith franchissant un obstacle.
L'équitation est le sport, l'art et la technique qui consistent à monter et à diriger un cheval.
Le mot équitation vient du latin equitare qui signifie aller à cheval.
Il existe différente discipline équestre comme le concours de saut d'obstacles (« CSO »), le cross, le dressage...
Les sports équestres sont composés de disciplines diverses qui se distinguent des sports hippiques par le fait qu'il ne s'agit pas de courses de vitesse.
Les plus pratiqués sont le CSO (Concours de Saut d'Obstacles), le cross, ainsi que le dressage qui sont regroupés dans le CCE (Concours Complet d'Equitation).
Mais on peut aussi monter à cru et en amazone .
Les courses peuvent être effectuées au trot ou au galop.
Il existe deux types de courses de trot : les courses montés (avec un jockey sur le dos du cheval) ou de trot attelé (le cavalier est appelé driver, il est assis dans une sorte de charrette tirée par le cheval, et appelée sulky).
D'autres courses, toutes montées, se déroulent au galop.
L'hippodrome de Paris-Vincennes est sans doute le plus grand et le plus prestigieux en Europe.
Ourasi fut un véritable champion dans les années 80.
Vainqueur à 4 reprises du grand prix d'Amérique (1986,1987,1988 et 1990)
il est le premier et l'unique quadruple vainqueur du championnat du monde de trot attelé.
L'équitation de loisir consiste simplement en de la promenade effectuée à cheval par exemple, ou bien à une discipline de l'équitation pratiquée sans but de compétition.
Dans le cas de la « randonnée équestre », elle se pratique généralement en dehors des clubs équestres.
L'équitation de loisir est aussi le fait de monter à cheval avec d'autres personnes sans but précis.
L'Équithérapie est une pratique pour aider les personnes handicapées à aller mieux.
Le cheval ne serre pas qu'à monter sur son dos mais il serre aussi à détendre les gens stressés .
Cette forme d'équitation consiste à effectuer des numéros de cirque ou de spectacle à cheval.
Dans les clubs on peut faire des spectacles aussi comme les carrousels.
En saut d'obstacle, le/la cavalier(e) et sa monture sautent des obstacles construits avec des barres mobiles ou des palanque lors de concours ou dans une écurie.
Il existe différents types d'obstacles: les barres aux sols, les croix, les oxers, les verticaux, les murs, les rivières ...
Les hauteurs peuvent varier.
Le record du plus haut obstacle franchi se trouve à 2,47 m avec cavalier et selle (par Husao) et 2,12 m à cru (avec cavalier mais sans selle) (Par Waterstone)
On pratique le dressage sur une carrière ou dans un manège.
Des panneaux portant chacun une lettre jalonnement la piste.
Des figures au pas, au trot ou au galop sont destinées à mettre en valeur: 1le calme, la souplesse, la confiance et l'attention du cheval.
L'animal doit évoluer en parfaite harmonie avec son cavalier.
L'entente totale entre le cavalier et sa monture:voilà ce que le dressage veut être.
Le cheval doit être bien brosser et le cavalière doit être bien habiller...
Il existe plusieurs allures comme le pas,c'est l'allure la plus lente.
Sa vitesse pour un cheval est de 7km
C'est une allure sautée à 2 temps égaux mais aussi le trot rapide.
Il y a le galop: c'est l'allure la plus rapide.
Sa vitesse pour un cheval est de 20km/h.
C'est une allure basculée dissymétrique à 3 temps inégaux.
Au total il y a 8 galops mais le huitième est seulement pour faire un métier concernant l'équitation.
