Spoutnik
Spoutnik 1, le premier satellite artificiel de la Terre.
Le mot Spoutnik (спутник / "Sputnik") en russe « compagnon de route », ou plus généralement, et plus simplement : «
satellite ».
Sputnik 1, timbre soviétique de 1961.
Sommaire
Spoutnik 1 est le premier satellite artificiel mis en orbite autour de la Terre.
Il a été lancé et mis sur orbite le 4 octobre 1957 et s'est désintégré dans l'atmosphère le 4 janvier 1958.
Le concepteur du satellite et de la fusée fut Sergueï Korolev.
Bip-bip émis par Sputnik 1 sur les fréquences:
20 005 kHz et 40 002 kHz.
Spoutnik 1 avait la forme d'une sphère de 58 cm de diamètre, pesant 83,6 kg, pourvue de quatre antennes.
Il tournait autour de la Terre en 96 minutes.
Il émettait un « bip-bip » caractéristique.
La chienne Laïka, en 1957.
Spoutnik 2 a été lancé le 3 novembre 1957, un mois après Spoutnik 1.
Il emporte à son bord la chienneLaïka (Лайка, qui veut dire « petit aboyeur »), premier être vivant mis en orbite autour de la Terre.
Laïka mourut environ 7 heures après le lancement.
Son retour sur Terre n'avait été, de toute façon, aucunement prévu.
En 1958, le satellite scientifique soviétique baptisé Objet D est enfin prêt.
Ce véritable petit laboratoire de 1320 kg a pour mission d'étudier la physique de l'espace et la haute atmosphère de la Terre.
Il est détruit lors de l'échec de son lancement, c'est finalement son frère jumeau, Spoutnik 3 qui est placé en orbite le 15 mai.
D'autres Spoutnik furent lancés les années suivantes, jusqu'à Spoutnik 10, en 1961.
Ils emportèrent tous des chiens, moins connus que Laïka, qui ne connurent pas de meilleur sort.
D'autres séries de satellites plus modernes ont été envoyées dans l'espace sous le même nom prestigieux de Spoutnik, jusqu'en 1998.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Spoutnik de Wikipédia.
