Youri Gagarine
Gagarine est le premier homme à avoir voyagé dans l'espace, réalisant une révolution complète autour de la Terre à bord de la capsule Vostok 1, le 12 avril 1961.
Il est mort au cours d'un vol d'essais, le 27 mars 1968.
Il suit des cours dans une école d'agriculture, puis devient élève fondeur-mouleur.
Dès son jeune âge, Gagarine est attiré par les avions.
Il s'inscrit dans un club d'aviation dans lequel il s'initie au pilotage1, ce qui lui permet d'intégrer l'armée de l'air comme pilote de chasse en 19572.
Parmi les 200 pilotes ayant postulé pour la mission Vostok, seuls 20 sont retenus.
Les responsables du programme choisissent Gagarine après une formation théorique et pratique dans plusieurs domaines et un entrainement physique de haut niveau3.
Enveloppe 1er jour à l'effigie de Youri Gagarine
Le 12 avril 1961, Youri Gagarine embarque à bord de la capsule Vostok 1 portée par une fusée Soyouz.
À 200 km au-dessus du sol, la fusée se détache de la capsule qui entame une révolution autour de la Terre qui dure 108 minutes.
Tout au long de son voyage, le cosmonaute surveille son tableau de bord qui lui fournit diverses informations.
Il reste en liaison constante avec sa base.
À la fin de la mission, le cosmonaute s'éjecte de Vostok 1 et se pose grâce à un parachute près de la ville de Saratov en Russie.4.
La chanson préférée de Gagarine
