Chat sauvage
Ce chat est sauvage: il vit dans la nature
Le terme chat sauvage
peut désigner :
Felis silvestris
, une espèce de féliné caractérisé par sa robe brune et rayée qui serait dite brown tabby chez un chat domestique.
Le terme chat sauvage est un terme couramment utilisé pour désigner toutes les espèces de félins ayant une apparence proche de celle du chat.
Par abus de langage, le terme chat sauvage est utilisé pour désigner les chats harets alors qu'ils ne sont autre que des chats domestiques retournés à l'état sauvage par le phénomène du marronage.
Les Chats sauvages était le nom de l'un des groupes de rockfrançais les plus connus au début des années 1960 ;
Dick Rivers était le chanteur du groupe.
