Imagine, program, share !
Traduction en français : Imagine, programme, partage !
Langage de programmation
Scratch est un langage de programmation graphique et un logiciel libre pour les enfants à partir de 8 ans.
Il a été inventé par Mitchel Resnick pour apprendre à utiliser les algorithmes tout en s'amusant.
Il fonctionne principalement en faisant glisser et assembler des blocs (chacun cachant un script).
Le logiciel développe également la logique des enfants.
Il leur montrera par exemple, comment créer leur premier jeu;
grâce aux aides.
Scratch peut également servir aux apprentis programmeurs car il présente beaucoup de "blocs" tout en restant très simple d'utilisation.
La version mobile existe, mais elle se nomme Scratch Jr.
Elle est adressée aux plus jeunes.
Sommaire
Avec l'outil Scratch, les utilisateurs peuvent effectuer une programmation à l'aide de boucles, de tests et aussi une manipulation des objets comme les sons et les vidéos.
En fait , il suffit juste d'assembler des séries de blocs, comme il est dit dans les lignes dernières.
Voici un petit tableau qui permet de comparer Python et Scratch.
Scratch a des extensions qui permettent de coder de vrais robots.
Scratch est beaucoup plus simple que Python car ce logiciel de programmation à été conçu pour les enfants de 8 à 13 ans.
Python est utilisée par Google et la NASA (de haut niveau).
Scratch est un outil qui permet rapidement de créer : des jeux vidéos, des histoires animées, des quizzs... et plein d'autres choses !
