Le logo de OpenBVE
Bozo View
Express (BVE)
est un jeu de simulation de trains gratuit développé par Takashi Kojima, un étudiant japonais.
Le projet a été imaginé depuis avril 2008 et la première version stable est sortie le 23 mars 2009.
La version 1.4 parue le 8 janvier 2012 inclut un gestionnaire d'extensions.
Avant cela, les trains et les lignes devaient être placés manuellement dans l'application.
L’installation et les mises à jour sont dès lors automatisées.
Mais pendant l'année 2012, alors que la version 1.4.1.2 est en développement, un des concepteurs principaux quitte le projet.
Le site internet officiel disparait, laissant ainsi douter de l'origine du jeu.
Heureusement, l'édition de la simulation est reprise par d'autres développeurs et une version 1.4.2 est publiée en licence libre (OpenBVE).
Le gestionnaire d'extensions est provisoirement supprimé.
Enfin, la version 5.5 sort le 2 juillet 2014, avec en bonus le retour de la gestion des trains et des lignes et un site internet tout neuf.
Le jeu est amélioré, avec en plus une aide, notamment pour la prise en main des commandes.
Ordre de toutes les versions sorties: 1.0, BVE 2, BVE 4, 1.4.1.2, 1.4.2 (Open BVE), 5.3, 5.4, 5.5!
La cabine est modélisée à l'intérieur avec l'affichage des commandes animées, mais aussi à l'extérieur du train.
Le bruitage des moteurs et des annonces à bord est également adapté à chaque train.
Pour les décors des routes, la signalisation est gérée incluant signaux et limitation de vitesse, comme les équipements de sécurité tel le système japonais ATS permettant la régulation de la vitesse ou le freinage d'urgence en cas de faute du conducteur.
L'ajout de contenu est réalisé par la communauté BVE et OpenBVE qui modélise de nouveaux trains et de nouvelles routes ou améliore les modélisations existantes.
