Points de suspension
Les points de suspension sont un signe de ponctuation.
Ce sont trois points qui se succèdent (...).
Dans une énumération, on peut utiliser des points de suspension pour ne pas écrire tous les objets énumérés.
Quand on cite quelqu'un, des points de suspension entre crochets signalent qu'un passage a été coupé.
Dans un dialogue, les points de suspension montrent l'hésitation :
- Mais, que faîtes-vous là ?
Vous fouillez dans mes tiroirs !
- Heu ...
J'étais en train de ...
C'est-à-dire ... Je voulais juste récupérer ...
Comment dire ?
- Cessez de bredouiller ;
et sortez immédiatement de mon bureau.
Je ne veux plus vous voir.
- Mais ... Attendez ...
Dans une phrase écrite, le point de suspension est séparé par un espace du mot qu'il suit (et éventuellement du mot qu'il précède).
Le modèle est : [
mot ...
mot ]
