Années 1670
Portrait de Louis XIV en armure (1670).
Les années 1670 concernent la période qui commence en 1670 et se termine en 1679.
Sommaire
Timbre des États-Unis
commémorant l'exploration du Père Marquette (1968).
: Début en France de l'Affaire des Poisons ;
des personnes ayant une position importante à la Cour, dont Madame de Montespan, la favorite du roi, sont soupçonnées d'être mêlées à cette affaire.
: Isaac Newton présente le premier télescope d'une longueur de 16 cm, un miroir de 38 mm, grossissant 14 fois, à la Royal Society.
: Molière (né en 1622) ;
il meurt le 17 février, après une représentation du Malade imaginaire.
Au même moment ... dans le monde
