0,95 m à 1,6 m de longueur, 0.45 m à 0.80 m au garrot
30 à 90 kg
12 ans en moyenne
Le léopard d'Afrique (Panthera pardus pardus) est une sous-espèce de léopard.
Ce grand félin vit dans les régions subsahariennes où il s'accommode de tous les types d'habitat : savane, zones désertiques, forêts, marécages ...
Mesurant 1 mètre à 1 mètre 60, au pelage fauve tacheté de noir, le léopard est un animal qui vit seul.
Il ne vit en couple qu'au moment de la reproduction.
La grossesse dure trois mois et la femelle donne naissance à trois ou quatre petits.
Dès l'âge de trois ou cinq mois, les jeunes apprennent à chasser mais ils restent en moyenne jusqu'à l'âge de deux ans avec leur mère.
Le léopard d'Afrique est un excellent chasseur, il isole ses proies en haut d'un arbre afin de les enlever à ses concurrents comme le lion, la hyène ou le lycaon.
Il se met en quête de nourriture la nuit pour trouver insectes, poissons, petits mammifères[...]
Son territoire représente une dizaine de kilomètres carrés, mais il varie en fonction de la quantité de proies disponibles.
Ce sublime félin n'est pas très farouche.
Le léopard d'Afrique est considéré comme une espèce menacée.
Il fait donc l'objet de réglementations qui ne sont toujours pas respectées par les braconniers qui recherchent sa fourrure.
Mais cet animal souffre aussi de la déforestation :
l'expansion des terres cultivées, en réduisant son territoire de chasse, l'expose à un manque de nourriture.
Cela le conduit parfois à s'attaquer au bétail, voire à l'homme.
Dans une réserve de 68 000 hectares, il n'y a que 88 léopards, il n'y en a donc plus beaucoup.
