Satan
Dans les deux premières, il est décrit comme un ange déchu ou un chérubin.
En islam, c'est un djinn.
Il se serait rebellé contre Dieu.
Il est alors contraint de rester sur Terre.
Le mot satan a une racine sémitique, qui désigne l'adversaire.
Dans le judaïsme, ha-satan signifie «l'adversaire» ou «le procureur».
Dieu est considéré comme l'ultime juge.
Dans le livre de Job, ha-satan est un ange soumis à Dieu.
Il fait remarquer à Dieu les mauvaises actions de l'humanité.
Il demande à Dieu de tester la foi de Job, un homme pieux et juste.
Malgré la perte de sa famille et de sa santé,
Job reste fidèle à Dieu.
Dans la Torah, ha-Satan est mentionné à plusieurs reprises.
Pendant l'Exode, il incite les Juifs à construire un veau d'or pendant que Moïse monte chercher les Douze Commandements.
Le peuple juif contrevient alors à deux commandements :
Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face.
et «
Tu ne te feras point d'image taillée, ni de représentation quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux, qui sont en bas sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la terre.
Toutefois, le Livre d'Isaïe, Job, l'Ecclésiaste, et Deutéronome ont tous les passages où Dieu crée à la fois le bien et le mal de ce monde.
Adam et Ève chassés du paradis terrestre
L'Ancien Testament reprend les textes du judaïsme.
Cependant, il existe des différences dans la conception du mal entre judaïsme et christianisme.
Dans le christianisme, Satan est présenté comme un ange ou un chérubin qui se serait révolté contre Dieu.
Il est déchu, c'est-à-dire qu'il est contraint à rester sur Terre.
Dans le nouveau Testament, Satan apparait à de nombreuses reprises.
En particulier, il est celui qui tente Jésus dans le désert.
D'autres noms sont donnés à Satan.
Un autre personnage apparait dans la Bible : Lucifer.
Il est défini comme un archange déchu.
Beaucoup de chrétiens identifient Satan et Lucifer.
D'autres ennemis de Dieu apparaissent comme Belzébuth, Azazel, la Bête ou encore le dragon.
Ils sont souvent identifiés à Satan.
Les djinns sont des esprits qui peuvent prendre leurs propres décisions et, comme les hommes, peuvent être bons ou mauvais.
Le mal est personnifié par un djinn, appelé Iblis.
C'est l'équivalent du Satan de la religion chrétienne.
Ce djinn s'est rebellé contre Dieu mais, dans l'Islam, ce n'est pas un ange déchu.
Le terme el-Shaitan, avec l'article défini el, désigne également Iblis.
On dit donc en arabeun satan ou le Satan selon les cas.
