Clergé
Le clergé est l'ensemble des prêtres ou des responsables d'une religion.
Ce mot vient de clericatus, en latin tardif, qui signifie « homme d'Église ».
Il y a donc un clergé par courant religieux.
Dans le christianisme, on a par exemple un clergé catholique, un clergé protestant et plusieurs clergés orthodoxes.
D'autres religions ont aussi leur clergé : c'est le cas en islam, ou dans le judaïsme, même s'il y a de nombreuses différences.
Le terme désigne par extension les institutions hiérarchiques des Églises.
Certaines religions accordent une autorité plus grande aux membres du clergé et à la hiérarchie entre ses membres : c'est le cas du catholicisme, avec à sa tête le pape.
À l'inverse, dans le clergé islamiquesunnite, il n'y a quasiment aucune hiérarchie, au contraire du chiisme où le clergé est très organisé.
De même, dans le protestantisme luthérien, tous les fidèles sont pensés comme à égalité, et les hiérarchies entre croyants n'existent quasiment pas.
Historiquement, on connait aussi le mot clergé parce qu'il désigne l'un des trois ordres pendant la Révolution française.
Au Moyen Âge, dans le monde chrétien, il existait deux genres de clergé (
cette distinction est toujours valable, au moins pour le catholicisme) :
Le clergé séculier
Le clergé régulier
Le clergé séculier est composé des prêtres qui sont hiérarchisés en curés et évêques.
Ils vivent au milieu des autres hommes.
Ils enseignent, organisent la messe et sont à l'écoute des gens et s'occupent des paroisses.
Le terme séculier vient du mot siècle, car les membres du clergé séculier vivent parmi les fidèles, dans le « siècle ».
Contrairement aux clergés réguliers, les membres du clergé séculier ne sont pas obligés de faire les vœux de chasteté (n'avoir aucune relation sexuelle), de pauvreté (vivre de manière chiche), et d'obéissance (la soumission aux membres supérieurs du clergé).
Cependant, dans le clergé catholique, les prêtres doivent faire vœu de célibat (ils ne doivent pas se marier), ce qui n'est pas le cas dans le clergé orthodoxe par exemple.
Le clergé séculier au Moyen Âge
Le clergé séculier au Moyen Âge
Le clergé régulier comprend les moines, les nonnes, les religieux et les religieuses et les abbés et abbesses.
Ils vivent séparés des autres hommes (sauf pour les ordres mendiants).
Ils ont des activités manuelles, écrivent des manuscrits et suivent des offices religieux.
Ils vivent dans une abbaye, un monastère ou un couvent et doivent suivre un règlement strict qui organise leurs journées.
Les moines vivent sous les ordres du pape qui siège à Rome et est élue par les évêques.
L'abbé dirige la communauté des moines et les moines doivent respecter une règle.
Le clergé régulier comprend ceux qui ont prononcé des vœux.
