Flèche
Une flèche est un objet allongé qui se lance au moyen d'un arc.
Une flèche se compose de deux parties.
La tête ou pointe qui pénètre dans la cible.
Dans les chasseurs du paléolithique utilisaient des pointes en pierres attachées sur le fût par des liens d'origines végétales ou animales.
Puis avec l'apparition de la métallurgie les chasseurs et les guerriers disposèrent de pointe en métal bronze, fer, acier.
La forme de la pointe est variable, elle peut être pyramidale ou en triangle dont les extrémités inférieures présentent des barbillons plus ou moins écartés qui empêchent l'extraction du projectile.
Le fût est en bois léger et rigide.
Le plus souvent son extrémité inférieure, le talon, présente une encoche qui permet de positionner plus fermement la flèche sur la corde de l'arc.
La portion inférieure du fût est munie d'ailerons le plus souvent en plume.
Le projectile que l'on tire avec une arbalète ne s'appelle pas une flèche mais un carreau ou un vireton.
