Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Rhône.
Sa préfecture est Lyon, bien que cette ville ne fasse plus partie du département.
Sa seule sous-préfecture est Villefranche-sur-Saône.
Sommaire
Le département est créé en 1793, pendant la Révolution, par la scission du département Rhône-et-Loire, suite à la révolte de Lyon contre la Convention nationale.
Lyon en est alors la préfecture.
Le 1er janvier 2015, 59 communes (dont Lyon) quittent le département pour former la métropole de Lyon.
Le Rhône devient alors un département rural.
