Hongrie
La Hongrie occupe la plus grande partie d'une plaine d'effondrement formée de terrains sédimentaires.
Elle est parcourue par le Danube et ses affluents .
Dans la moitié ouest et au nord s'élèvent des hauteurs moyennes, entre 600 et 1000 mètres, où se trouve le lac Balaton, dont la profondeur maximum est 12 mètres.
Au centre et à l'est s'étend la plaine hongroise ridée par des dunes sableuses.
La Hongrie est éloignée des mers européennes.
Elle connaît un climat continental plutôt sec, mais les étés sont souvent orageux.
Ce climat favorise la prairie-steppe, formation herbeuse (la Puszta) encore importante dans le nord-est du pays, où l'on pratique l'élevage des chevaux.
Ailleurs, la steppe a été défrichée et les terres sont consacrées à l'agriculture.
Les hauteurs de l'ouest sont couvertes de forêts.
La Hongrie est indépendante de l'Empire austro-hongrois depuis le 31 octobre 1918, après la défaite de l'Autriche-Hongrie à l'issue de la Première Guerre mondiale.
Entre les deux guerres, après avoir connu une tentative de république communiste au début des années 1920, la Hongrie redevient un royaume dirigé par un régent qui installe un régime très autoritaire.
Ce régime sera l'allié d'Hitler et de Mussolini pendant la Seconde Guerre mondiale.
La Hongrie est une république démocratique depuis le 23 octobre 1989.
Elle est entrée dans l'Union européenne le 1er mai 2004.2
Après la Seconde guerre mondiale, la Hongrie a appliqué la doctrine économique communiste en nationalisant les biens de production, en optant pour une industrie lourde et en organisant l'agriculture en coopératives.
Cependant avec la chute du bloc communiste, la Hongrie révisa sa politique économique en vue de passer vers l'économie de marché, ce qui se traduit par un long processus de privatisation et d'ouverture face aux investisseurs étrangers3.
La Hongrie est une république parlementaire, gouvernée par un Premier ministre désigné après des élections législatives pour un mandat de 4 ans.
Son système politique repose sur un parlement composé de 386 membres qui désignent le Président de la République pour un mandat d'une durée de 5 ans5.
Une série de modifications de la constitution en 2012 diminue le pouvoir de la cour constitutionnelle et de nouvelles lois sur les médias et l'État mettent la presse sous la tutelle du conseil des médias67 et augmentent la durée des mandats de postes au sein de l’État8.
La population est de 10 198 000 habitants.
Elle diminue depuis les années 1980, faute d'une natalité suffisante.
La plus grande partie des habitants descendent des Magyars, peuple apparenté aux Mongols, qui se sont installés dans la plaine au début du Moyen Âge.
Les Hongrois sont très attachés à leur traditions religieuses catholiques.
Il y a quelques minorités ethniques en Hongrie : les Roms représentent environ 2 % de la population et les Allemands, également 2 %.
Inversement, près de 1,5 million de Hongrois vivent dans les pays limitrophes, notamment en Roumanie.
Le hongrois est parlé essentiellement en Hongrie, mais aussi dans certaines régions de la Roumanie et des pays limitrophes.
L'hymne hongrois est «
Isten áldd meg a magyart » depuis 1903.
Il a été écrit par Ferenc Kölcsey (1790-1838) et publié pour la première fois en 1828.
Il a été mis en musique par Ferenc Erkel (1810-1893).
La devise du pays est : Tout le pouvoir au peuple.
Le drapeau hongrois est tricolore.
Il est constitué du rouge de la bannière du duc Arpad : il symbolise le courage.
Le blanc est celui de la croix introduite par saint Étienne en l'an 1000 : il est le symbole de l'honnêteté.
Le vert vient du blason hongrois au XVe siècle : il symbolise l'espérance.
