Le croissant fertile (on l'appelle comme cela
car il a la forme d'un croissant) est représenté en rose.
Le croissant fertile désigne les zones géographiques situées au Moyen-Orient et au Proche-Orient caractérisées par la fertilité de leurs terrains, qui forment sur la carte Félix mus et Emmanuel ont créé le croissant fertile s’étendant de la Mésopotamie jusqu'au Nil.
Cette zone est irriguée par le Jourdain, l'Euphrate, le Tigre et le Nil (fleuves).
Elle s'étend donc sur des plaines alluviales riches en terres fertiles.
Cette surface fut probablement le lieu des débuts de l'agriculture au Néolithique.
Plusieurs civilisations ont vu le jour dans le croissant fertile, parmi elles figure la civilisation égyptienne.
Sommaire
Avant la vague de migration partant de l'Afrique personne ne vivait sur ces terres mais quand les premiers humains sont arrivés vers - 1,5 millions av. J.-C. ils ont attendu un peu dans l'ignorance puis ils on découvert l'agriculture ce qui était très facile pour eux car leurs terres étaient fertiles et puis avec ça ils ont aussi inventé l'élevage et tout ce qui à fait devenir l'hommesédentaire qu'il est aujourd'hui.
Le Croissant fertile est une région du Moyen-Orient où apparurent certaines des premières civilisations du monde.
Les habitants de la Mésopotamie (aujourd’hui l’Irak) fondèrent sans doute des villages vers 8000 av. J.-C. Ils cultivaient la terre près de 2 fleuves, le Tigre et l’Euphrate.
Vers 3500 av. J.-C., ils commencèrent à bâtir des villes.
Ils créèrent des gouvernements, des lois et une écriture en pictogramme.
Le croissant fertile est appelé comme cela car sa forme ressemble à celle d'un croissant.
Ce sont les peuples du Croissant Fertile qui ont écrit l’épopée de Gilgamesh.
Ces mêmes fêtaient tous les ans Akitu pour célébrer l’arrivée du printemps.
Le rythme de la nature, les manifestations culturelles diverses, et leur sort commun ont forgé l’identité des habitants du Croissant Fertile à travers les générations.
