60 à 65 cm (mâle) 55 à 60 cm (femelle)
30 à 40 kg (mâle) 22 à 32 kg (femelle)
Robe
Noire marquée de tâches brun-
rouge, brunes ou jaunes jusqu'à gris clair ;
Noir et gris unicolore ;
Noir
Caractère
courageux, protecteur et joueur
Un berger allemand allongé
Un chiot de 45 jours
Le berger allemand est une race de chiens très répandue.
Sommaire
Le berger allemand aurait été créé au XIXe siècle par le capitaine Von Stephanitz, un officier prussien.
Ce capitaine a eu l’idée de faire une synthèse des chiens de provinces allemandes pour avoir un « chien idéal ».
Il a choisi les meilleures races et les meilleurs individus.
Le berger allemand est une des races de chiens les plus répandues dans le monde.
Il rend de nombreux services de toutes sortes : dans l’armée, la police, les équipes de secours, pour les aveugles.
Son flair, son intelligence sont très développés.
Mais il est aussi plus qu’autre chose un bon compagnon qui donne beaucoup d’amitié.
Il est né pour servir, mais doit subir un dressage : il faut l’éduquer.
Sinon, on peut avoir un berger allemand incapable de s’asseoir quand on le lui demande !
Le berger allemand est une grande aide dans les vies de certains corps de métier ou de personnes, ils aident des policiers et les personnes aveugles.
Beaucoup disent que le berger allemand est un « chien-loup ».
Cela est vrai dans une certaine mesure car tous les chiens descendent du loup.
