Priam
Dans le récit d'Homère, l'Iliade, il est décrit comme un roi très valeureux et très juste.
Malgré les malheurs que sa venue à Troie apporte à la ville, Priam se montre bienveillant envers Hélène.
Il est le père d'Hector, qui est tué lors de la guerre par Achille.
En apitoyant Achille, Priam parvient à se faire restituer le corps de son fils mort afin de lui rendre les honneurs funèbres.
Priam est marié à la reine Hécube avec laquelle il a dix-neuf enfants (dont ses fils Hector et Pâris et ses filles Cassandre et Polyxène).
Avec d'autres épouses ou concubines, il aurait eu en tout cinquante fils.
D'après des récits plus tardifs, Priam trouve la mort pendant la prise de Troie.
Il est tué par Néoptolème, le fils d'Achille.
Celui-ci était en train de tuer Politès, fils de Priam.
Ce dernier prenant une épée se jette sur Néoptolème qui, à l'extérieur du temple de Zeus, égorge le roi.
Le cadavre de Priam est déposé sur le tombeau d'Achille et ne reçoit pas les honneurs funèbres.
