dans les fables les animaux sont souvent anthropomorphiques
L'anthropomorphisme est une figure de style consistant à attribuer des sentiments, des passions, des actes et des traits de l'Homme à ce qui n'est pas humain.
Elle est par exemple utilisée en littérature de jeunesse et en mythologie : des animaux ou des dieux sont représentés comme des humains, avec les mêmes caractéristiques corporelles, les mêmes qualités... et les mêmes défauts.
Le mot dérive de deux racines grecques, ánthrôpos (être humain), et morphế (forme), que l'on retrouve par exemple dans anthropologie et morphologie.
C'est un procédé littéraire utilisé dans les fables, par exemple celles de Jean de La Fontaine et de nombreux dessins animés.
Les petites histoires de Beatrix Potter mettent en scène des personnages doués de parole et habillés, mais possédant aussi des traits de caractère bien observés chez les animaux.
Son synonyme est la personnification.
