Tourbière
Tourbières dans les Hautes-Fagnes en Belgique.
Une tourbière est un lieu où les végétaux qui poussent ne se décomposent pas complètement puisqu'ils se trouvent dans un terrain plein d'eau et souvent inondé par une couche d'eau peu profonde.
Ainsi, sous la végétation, la matière qui reste de ce type de décomposition : la tourbe, peut s'accumuler lentement sur plusieurs mètres de hauteur au fil des siècles.
La tourbe contient du carbone.
Après séchage elle peut servir de combustible.
Les tourbières sont un type de zone humide.
Les tourbières se forment plutôt dans des lieux en creux qui sont souvent d'anciens lacs ou étangs.
Les végétaux de tourbière sont adaptés à un sol plein d'eau presqu'en permanence : la nappe d'eau souterraine est toute proche de la surface et l'eau peut d'ailleurs recouvrir le sol en saison humide.
L'eau est peu oxygénée, les restes des plantes mortes s'accumulent et ne se minéralisent que très lentement.
Les plantes vivant dans les tourbières sont surtout des sphaignes qui peuvent même comme les éponges, vivre uniquement de l'eau de la pluie.
Il y a aussi des mousses (Hypnées), des roseaux.
Dans le tourbière vivent des droséras, des osmondes royales, les linaigrettes.
Si le niveau de l'eau baisse naturellement ou artificiellement, des arbrisseaux, comme l'aulne, le saule, l'obier, mais aussi le bouleau ou le chêne pédonculé peuvent coloniser la tourbière.
La tourbière devient alors un fourré très touffu.
Dans certains pays, comme l'Irlande, la tourbe extraite en creusant dans les tourbières est utilisée comme combustible (le pouvoir chauffant est assez médiocre).
Sur les paysages et les formes de la végétation :
