Helicoprion
Helicoprion était un animal préhistorique, proche des requins, qui vivait il y a 280 millions d'années, au Carbonifère, et qui a disparu il y a 225 millions d'années.
Comme les requins actuels, ses dents poussaient en permanence, mais contrairement à eux, elles ne tombaient pas.
Les dents s'enroulaient au bout de la mâchoire et formaient une sorte de spirale.
On s'est longtemps interrogé sur la fonction de cette étrange mâchoire.
On pense aujourd'hui qu'Helicoprion se nourrissait d'ammonites, et qu'il utilisait ses dents étranges pour briser leur coquille.
