Yandere Simulator est un jeu créé par Yandere Dev où le joueur incarne
une adulte nommée Ayano Aishi, qui est incapable d'éprouver des sentiments jusqu'au jour où celle-ci tombe à la rencontre de Taro Yamada (Senpai).
Le but du jeu est d'éliminer 10 rivales en 10 semaines : Osana Najimi ;
Amai Odayaka ;
Kizana Sunobu ;
Oka Ruto ;
Asu
Rito ;
Muja Kina ;
Mida Rana ;
Osoro Shidesu ;
Hanako Yamada et Megami Saiko.(Osana Najimi seulement est implantée).
Il y a différentes manières d'éliminer ses rivales (mais cela ne marchera pas forcément pour toutes les rivales):
La poignarder : un couteau, un tournevis, un cutter, des ciseaux, un katana
Lui demander un rendez-vous sur le toit puis la pousser.
Électrocution :
Mettre un seau d'eau sur une porte , attendre qu'un élève tombe dans le piège, suivez le jusqu' aux toilettes (du rez-de-chaussée) enlever le cachet (avec un tournevis trouvable au "Workshop")attendre qu'il/elle aille aux toilettes, une fois aux toilettes éteignez la lumière l'élève va tout de suite allumer la lumière et s'électrocuter par la même occasion.(une autre méthode existe avec un évier)
L'empoisonner pour cela il faut attendre le mercredi et avoir 1 niveau de biologie (qu'on obtient en cours) aller en salle de science prendre le poison attendre qu'elle aille manger sur le banc qui est vers le cerisier dans la cour et observer Senpai pendant qu'elle va l'observer elle va poser son bento, il faut mettre le poison pendant qu'elle va l'observer, après elle va manger son bento et mourir.
La noyer, lui demander un rendez-vous à la fontaine et mettre sa tête dans la fontaine.
Aller écouter la discussion entre Saki et Kokona sur le toit
, faire sa quette qui est : de demander à Info chan (avec des photos de culottes on peut les avoir avec le debug menu rassurez-vous) un uniforme Info chan le jettera derrière, l'école aller dans la salle de couture le modifier et aller voir Kokona, lui demander un rendez-vous sur le toit puis lui offrir notre aide, knidnapper Musume (que je vous expliquerais dans la prochaine manière d'éliminer Kokona) rentrer chez nous aller dans la cave, faire une vidéo (il y aura déjà une caméra) et laisser faire le jeu, dès que Kokona est chez Ayano dès que vous aurez l'occasion vous la tuerez.
Pour rendre esclave Kokona, Saki ou une autre fille pour cela il faut faire : prendre la seringue dans l'infirmerie et le tranquillisant, aller en cours augmenter la biologie (1 niveau comme pour l'empoisonner), augmenter la séduction trouver Kokona lui demander de nous suivre l'amener dans une petite salle il y aura une espèce de mini tableau (normalement vous aurez tout coché) l'endormir la traînée dans la caisse noire activer la fin de la journée rentrer à la maison aller dans la cave la torturer jusqu'à ce que son état de santé soit à 0.
il peux il y avoir leur routine comme Osana .
Sachant qui'
il y a plusieurs rivales elles ont toutes une routine .
il y a Osana Amai Kizana
Oka Osoro Megami
