Choix
Ici, il y a deux choix de chemins possibles
Un choix correspond à un ensemble d’options possibles qui se présentent à nous lorsque l’on prend une décision.
On va faire un choix plutôt qu'un autre en fonction de l’option qui nous semble la plus logique, la plus plaisante ou la plus compatible avec ses valeurs.
Un choix peut se présenter sous beaucoup de formes : à l’oral, à l’écrit, par la pensée etc., et peut concerner tout et n’importe quoi.
Beaucoup d’éléments, de critères, peuvent déterminer la qualité de tel ou tel choix et contribuent à le faire pencher pour un plutôt qu'un autre :
On nous dit que l'on doit choisir entre faire ses devoirs avant ou après le repas.
On croit que l'on a le choix mais en fait non parce qu'on va faire les devoirs.
Sur cet exemple, ce n'est pas grave mais cela peut être un problème lorsqu'il faut prendre une décision sans se tromper.
