Érechthée
Pendant son règne, les Chalcidiens envahissent le royaume, mais Érechthée les repoussent.
Ensuite en guerre contre les Éleusiens, alors que son armée est en déroute, un oracle lui dit que la victoire lui est assurée s’il sacrifie une de ses filles.
Il choisi donc Chronie, la plus jeune mais Pandore et Ptrotogénie se donnent également la mort.
Victorieux des Éleusiens,
Érechthée tue leur alié, Eumolpos, roi de Thrace et fils de Poséidon.
Pour se venger, Poséidon tue Érechthée d’un coup de son trident (selon d’autres versions, il demande à Zeus de le foudroyer).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Érechthée de Wikipédia.
