André Gide
André Gide (à droite) et son ami Marc Allégret en 1920
André Gide est un écrivainfrançais, né le 22 novembre 1869 à Paris et meurt le 19 février 1951.
Le père d'André Gide était professeur de droit.
Sa mère, fille d'un fabricant de textiles, l'élève en lui transmettant la rigueur protestante.
Très vite il suit les traces de son père, il est voué à la réussite.
Il commence à s'intéresser à la littérature et se lie d'amitié avec Paul Valéry.
En 1882 à Rouen, il rencontre pour la première fois sa cousine
Madeleine âgée de 16 ans.
Après un long voyage en Afrique du Nord avec sa cousine
Madeleine qu'il a épousée en 1895
, Gide publie
Les nourritures terrestres.
Commence alors une vie de voyages et d'écriture rythmée par la parution d'œuvres importantes:
L'immoraliste (1902), la porte étroite (1909), les caves du Vatican (1914), La symphonie pastorale (1919), Si le grain ne meurt (1921), les faux-monnayeurs (1925).
Théâtre : Saül,
Le Roi Candaule, Œdipe, Perséphone, Le Treizième Arbre (1942)
Biographie d' André Gide dans son livre :
Si le grain ne meurt .
Article du dictionnaire "le petit Robert" sur André Gide.
