Salut
comment allez vous ?
Aujourd'hui nous allons voir qu'est ce que l'agriculture extensive .
Élevage extensif au Chili
L'agriculture extensive est un mode d'agriculture dans lequel les rendements sont bas.
On produit peu dans une surface donnée.
L'agriculture extensive est liée souvent aux conditions naturelles des régions où elle est pratiquée.
Elle permet de tirer de la valeur d'un milieu peu favorable à la production des plantes.
Le manque d'eau de pluie défavorise l'élevage du fait de la petite surface herbeuse accompagnée souvent de la pauvreté du couvert végétal : les éleveurs doivent disposer de grandes surfaces pour pouvoir nourrir annuellement leurs troupeaux.
On élève surtout des animaux se contentant d'une végétation rare comme les ovins (moutons) et les caprins (chèvres).
Le gros bétail difficile à alimenter est moins nombreux.
Il peut être considéré comme un signe de richesse donc un élément de prestige social.
C'est le cas des éleveurs nomadespeuls du Sahel africain, ou des Masaïs de Tanzanie.
Pour le cultivateur, le manque d'eau pendant une partie de l'année ne lui permet de faire qu'une seule récolte.
Le manque d'engrais naturels, en particulier le fumier faute d'un bétail suffisant, contraint aussi le paysan à pratiquer la jachère, c'est-à-dire qu'il doit renoncer à cultiver une partie de ses terrains pendant une année, afin de permettre le rechargement de la partie superficielle du sol en éléments nutritifs pour les plantes.
Pour poursuivre son activité année après année il doit donc disposer d'une très grande surface (du tiers à la moitié en plus de la surface utilisée annuellement).
Il peut également changer chaque année ou sur un cycle de plusieurs années la localisation de ses activités dans un espace donné, il pratiquera alors une agriculture itinérante, qui là aussi nécessite de grand espace pour éviter la concurrence avec d'autres agriculteurs ou éleveurs.
