Bella Thorne
Bella Thorne
en 2012
Bella Thorne est une actrice, danseuse, chanteuse et mannequin américaine, née le 8 octobre 1997 à Pembroke Pines, Floride.
Le plus souvent accompagnée de sa meilleure amie Zendaya Coleman, avec laquelle elle a fait plusieurs films et chansons, Bella Thorne commence sa carrière en 2003 en jouant des rôles d'enfants dans des films.
Depuis 2010, elle joue le rôle de Cecilia Jones (Cece) dans la série Shake It Up, où elle retrouve Zendaya Coleman qui interprète le rôle de Rocky Blue.
Bella Thorne souffre de dyslexie et il en est question dans un des épisodes de Shake It Up, son personnage Cece en souffre aussi.
Bella a perdu son père Charlie en 2007 lors d'un accident de voiture mais a toujours sa mère Tamara, ses sœurs Dani et Kaili et son frère Remy.
