Surgères
Ses communes limitrophes sont Breuil-la-Réorte, Chambon, Péré, Puyravault, Saint-Georges-du-Bois, Saint-Germain-de-Marencennes, Saint-Mard, Saint-Saturnin-du-Bois, Vandré et Vouhé.
C'est un grand centre d'industrie laitière, la capitale du beurre de Charentes-Poitou.
Autrefois
, on y fabriquait les bidons de lait métalliques, dispersés ensuite dans la France entière.
Ces bidons sont aujourd'hui remplacés par des récipients de forme identique, mais faits de plastique, précisément de polyéthylène, plus légers et moins bruyants.
Façade romane de l'église Notre-Dame
Les remparts du Moyen Âge sont conservés.
Le château fort, rasé par Louis XI en 1471, a laissé place à des jardins.
L'hôtel de ville occupe d'anciennes dépendances du château et l'église Notre-Dame, célèbre pour sa large façade sculptée, est un joyau de style roman.
La petite vache », mascotte du beurre AOC Charentes-Poitou.
Des bidons de lait fabriqués à Surgères.
