Jack Churchill
Jack Churchill, né le 16 septembre 1906 à Hong Kong et mort le 8 avril 1996(à 89 ans) à Surrey, de son nom complet John Malcolm Thorpe Fleming Churchill, est un militaire
d’origine britannique.
Il est un lieutenant-colonel.
Avant la deuxième guerre mondiale, il a servi en Birmanie avec les régiments de Manchester.
Il a participé au championnat du monde de tir à l’arc à Oslo en 1939.
Il a étudié à King William’s collège sur l’Ile de Man.
Il a reçu son diplôme à Sandhurst en 1926.
Il a été soldat de 1926 à 1936, et de nouveau de 1939 à 1959 pendant la seconde guerre mondiale.
Il est marié à Rosamund Margaret Denny et ils ont eu deux fils : Malcolm Churchill et Rodney Churchill.
Ses surnoms sont Fighting
Jack Churchill et Mad Jack.
Pendant la deuxième guerre mondiale, il a utilisé des armes originals : des flèches, un arc et une épée écossaise et un broadsword.
Il jouait aussi de la cornemuse pendant les combats.
