Tonnage
Un petit cargo en bois (un boutre)
navigant sur l'océan Indien
Le tonnage est la mesure du volume intérieur d'un navire de commerce, c'est-à-dire sa capacité de transport.
Ce volume est exprimé en tonneaux (le tonneau est équivalent à 2,83 m3) pour les petits bateaux.
Pour les navires de longueur supérieure à 24 mètres effectuant des voyages internationaux, le tonnage est exprimé en unités UMS (en anglais Universal
Measurement System).
On admet que : 200 UMS équivalent à 100 tonneaux , 500 UMS équivalent à 200 tonneaux et 3 000 UMS équivalent à 1 600 tonneaux.
Il faut distinguer le tonnage brut et le tonnage net.
Le tonnage brut (ou jauge brute) est la capacité intérieure totale.
C'est lui qui est généralement pris en compte lorsqu'on parle des navires.
Le tonnage net (au jauge nette) est ce qui reste une fois que l'on a soustrait du tonnage brut, les locaux nécessaires aux fonctionnement du navire, c'est-à-dire, le logement de l'équipage, la machinerie, les passerelles, le tonnage net c'est ce qui est exploitable commercialement … C'est le tonnage net qui sert à la taxation portuaire du navire.
Il ne faut pas confondre le tonnage avec :
Le port en lourd c'est-à-dire le nombre de tonnes que le navire peut transporter sans s'immerger en eau salée (plus porteuse que l'eau douce) au-dessus de son tirant d'eau1.
Maxima.
C'est une mesure de poids exprimé en tonnes de port en lourd (tpl)
Le déplacement qui exprime en tonnes le poids total du navire.
↑Distance
entre le niveau de la surface de l'eau et le point le plus bas de la quille d'un navire
