Lépide
Lépide (Marcus
Aemilius Lepidus
est un homme politique romain du 1er siècle av JC.
En -49, en tant que préteur, il soutient Jules César avant de devenir consul en -46 et magister equitum ("maître des chevaux", c'est à dire, à Rome, l'adjoint d'un dictateur) de César de -46 à -44.
Son importance dans le triumvirat diminue ensuite peu à peu.
En -36, ses soldats le quittent pour Octave, et il est obligé de se retirer.
Il meurt en -12, ou -13.
Sa femme, Junia, était un soeur de Brutus.
Les trois personnalités du second triumvirat (43 - 32)
