Télévision en France
les locaux de France Télévisions
La télévision en France est un média très répandu.
C'est un moyen de s'informer de l'actualité et de se divertir.
Il y a pleins de chaines.
Il y a des chaines gratuites et il y a des chaines payantes.
Il y a des chaines publiques et il y a des chaines privés.
Les chaines de télévision les plus connues en France sont BFM TV, TF1, France 2, France 3, Canal+, France 5, M6, Arte, C8, W9 et NRJ 12.
Il y a pleins de types de contenus qui passent a la télé:
