Le joueur incarne
un « Inkling » ou un « Octaling » qu’il peut transformer en humain ou en calamar pour se déplacer plus rapidement dans l'encre.
Le but de la guerre de territoire et d'encrer le plus de zone que l'équipe adverse avant la fin du temps imparti.
le but de mission Bazoucarpe
et de prendre l'arme au milieu du terrain avant l'équipe adverse et de l'amener sur l'estale de votre équipe qui se trouve dans le camps adverse.
Le but de défence de zone et de prendre les zones à controler avant l'équipe adverse pendant un compte à rebourd, quand il arrive à zéro c'est fini.
Par contre, si vous vous faites piquer là ou les zones, vous aurez une pénalité sur votre compte à rebourd.
Le but de expédition risquée
et de prendre le chariot au milieu de terrain et de l'amener dans le camps adverse
Si vous vous faites piquer le chariot, pas de panique, vous pourrez le récupérer.
Le but de pluie de palourdes et de récupérer 10 palourde et de former un ballon pour le tirer dans le panier adverse et ainsi l'exposer pour que votre équipe puise tirer dedans avec les petites palourdes avant la fin du temps sinon,en cas d'égalité une prolongation vous départagera.
ATTENTION, il se peut que vous aillez un ballon et que vous vous fassiez liquider, alors vous perdrez votre ballon, votre équipe et vous aurez quelques instants pour le récupérer sinon il disparaitra.
