Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Beauce.
Paysage rural de la Beauce, entre Dreux et Chartres, Eure-et-Loir, France
La Beauce est une riche région naturelle agricole française et de faible altitude que l'on appelle "grenier de la France".
Le nom de cette région a évolué au cours du temps : de "Cerisi Belsianak" au IIIe siècle.
Le nom a évolué en « Belsia » puis « Blesia » en 1096 ;
« Belsia » en 1125, « Beaussa » et « Biausse » en 1250, et « Beausse » en 1730.
La Beauce s'étend en région Centre dans les départements d'Eure et Loir, du Loir et Cher, du Loiret et en Ile-de-France .
Sommaire
La Beauce est délimitée par les collines du Hurepoix au Sud de la vallée de la Seine et la vallée du Loing et du Gâtinais à l'Est, la vallée de la Loire et la forêt d'Orléans au Sud, l'Eure et le Loir à l'Ouest.
C'est un vaste plateau calcaire (calcaire de Beauce et de Pithiviers).
De vastes champs ouverts sont ponctués de villages groupés autour de leur clocher, de villes remarquables à leur cathédrale , de nombreux éléments verticaux tels que châteaux d'eau, silos, éoliennes et arbres.
De nombreuses fermes, bâtiments agricoles et hameaux se distinguent dans ce paysage plat et changeant suivant les saisons.
La Beauce est occupée depuis le néolithique : des haches ont été retrouvées de cette période.
Ensuite les gaulois (carnutes) ont occupé la région en particulier à Orléans et Chartres.
Des mortiers, meules pour broyer les céréales, amphores plats et vases en terre cuite datant de l'époque gauloise ont été retrouvés dans la région.
C'est une zone d'affleurement des calcaires.
Le sol est composé de lœss ou limons.
Dans le sous-sol, la nappe phréatique de Beauce contient une importante réserve d'eau.
Les cultures sont variées et comprennent des céréales (blé tendre, orge, maïs, ...), des oléaginaux (tournesol et colza), de la betterave à sucre, des pommes de terre, ...
Dès 1850, les premières machines à battre avaient été utilisées.
Avec l'utilisation du fumier, les rendements ont augmenté rapidement ainsi que l'utilisation de machines agricoles de plus en plus performantes.
Les éoliennes installées depuis 2005 permettent de produire de l'électricité.
Charles Péguy évoque la Beauce dans son poème "Présentation de la Beauce à Notre Dame de Chartres", rédigé suite à sa longue marche entre Palaiseau et Chartres entre 1912 et 1913.
Des peintres locaux se sont inspirés également de ses paysages changeants, tels
Jean Feugeureux et Tomas Divi.
En Beauce, Serge Dufour, édition Publi Team,
La Beauce, itinéraires de découverte, André Papazian, édition Ouest France, 2011
Habitat rural de la région Centre, "la Beauce", Sepra, CRDP
Orléans Tours,
