Une galaxie irrégulière est une galaxie n'étant ni spirale ni elliptique.
La plupart de ces galaxies sont des galaxies naines (elles contiennent de dix millions à un milliard d'étoiles) orbitant autour de galaxies plus massives (les galaxies spirales par exemple).
Elles ont été très nombreuses au début de l'univers mais leur nombre a diminué suite aux collisions entre elles qui ont formé des galaxies elliptiques.
En ce moment, elles représentent environ 10% des galaxies.
Les galaxies irrégulières sont généralement riches en gaz, poussières et étoiles jeunes.
Sommaire
Une galaxie peut être déformée par la gravitation de galaxies voisines.
Une galaxie spirale a une masse trop faible, la spirale se défait jusqu'à former une galaxie irrégulière.
Lors d'une collision entre des galaxies massives, beaucoup d'étoiles et de gaz sont éjectés dans toutes les directions et cela peut former une galaxie irrégulière.
Une trop forte production d'étoiles.
