Résurrection du Christ
La Résurrection de Jésus.
Peinte vers 1450.
Rhénanie
Nord
Westphalie
La Résurrection de Jésus-Christ, est une croyance essentielle du christianisme.
Les chrétiens pensent que Jésus, mort par crucifixion la veille du sabbat de la Pâque juive, a revécu sur Terre pendant les quarante jours qui commencent dès le lendemain du sabbat.
Pour les chrétiens, ce fait surnaturel est la preuve de la divinité de Jésus.
Les chrétiens célèbrent cette résurrection le jour de Pâques.
D'après les croyances chrétiennes, à l'issue des quarante jours de présence terrestre, Jésus serait monté au Ciel : c'est l'Ascension.
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
