Ringo Starr
Membre discret du quatuor, il est devenu, grâce à la popularité du groupe, un des batteurs les plus célèbres au monde.
Il a écrit quelques-unes des chansons du groupe.
Après la séparation des Beatles en 1970, Ringo Starr a effectué une carrière en solo.
Il a aussi, dès le milieu des années 1960 débuté une carrière d'acteur.
Il est aussi producteur et compositeur.
Son nom de scène, Ringo Starr, lui a été donné parce qu'il apparaissait régulièrement avec plusieurs bagues (ring en anglais) à ses doigts.
