Pierre Curie
Pierre Curie a découvert la piézoélectricité avec son frère Jacques en 1880.
Ce phénomène physique produit de l'électricité lorsqu'un cristal comme le quartz est compressé.
Une année plus tard, les deux frères arrivent à reproduire le phénomène inverse : en transmettant de l'électricité au cristal, il est possible de le déformer.
Pierre Curie a aussi étudié la radioactivité, un domaine qu'il continuait à explorer avec sa femme jusqu'à la fin de sa vie.
Le couple a reçu le prix Nobel de physique en 1903 pour leurs travaux dans ce domaine.
Mais en 1906
, Pierre Curie meurt accidentellement après s'être fait renverser par un carrosse à Paris.
En son hommage, une unité qui mesure la radioactivité porte son nom (le curie correspond à 3,7*1010
désintégrations atomiques par seconde).
