Bruce Willis
Bruce Willis naît en 1955 dans l'ancienne Allemagne de l'Ouest, d'un père soldat américain et d'une mère banquière.
Alors qu'il était encore très jeune, sa famille et lui-même décident de quitter l'Allemagne pour les États-Unis, dans la région du New Jersey.
Lorsqu'il arrive au collège, il éprouve alors une passion pour le théâtre et la musique.
Après avoir travaillé en tant que gardien d'une centrale nucléaire, il décide de se tourner vers sa passion première, le théâtre.
Bruce déménage alors à New York, où il devient barman, tout en se produisant dans des scènes de théâtre.
Il fait également de petites apparitions en tant que figurants au cinéma, mais Bruce se fait réellement connaître du grand public lorsqu'il est recruté pour jouer dans la série Clair de lune (1985), un succès qui lui permet de remporter un Emmy Awards et un Golden Globe.
Grâce à cela, Bruce fait ses "vrais" débuts au grand écran et joue deux de ses films les plus célèbres : Boire et Déboires avec également Kim Basinger, et Piège de cristal, dans lequel il joue le rôle d'un détective du nom de John McClane.
A partir des années 1990
, Bruce Willis joue dans de nombreux films, qui ont été plus ou moins des échecs (Le Bûcher des vanités, 1991
- Piège en eaux troubles, 1993).
Heureusement, un an plus tard, son succès et sa renommée refont surface grâce au "blockbuster" de Quentin Tarentino, Pulp Fiction.
Peu de temps après, il poursuit sa carrière dans des films d'actions tels que L'Armée des Douze Singes (1995), Le Cinquième Elément (1997) ou encore Armaggedon (1998) dans lesquels il doit principalement sauver le monde d'une catastrophe.
Enfin, à la fin des années 1990, Bruce Willis décide de changer de registre et de se tourner vers le drame : il tourne alors dans deux films à succès réalisés par M. Night Shyamalan, Sixième Sens (1998) et Incassable (2000).
Après avoir joué dans plusieurs comédies (par exemple Mon Voisin le tueur en 2000) et dans des films de guerre (Mission Évasion en 2002), Bruce Willis s'incline encore une fois vers les films d'action tels que Sin City(2005) ou encore Otage (2005).
Bruce Willis fut d'abord marié durant 13 ans (1987-2000)
avec Demi Moore, une actrice avec laquelle il eut trois filles.
Puis, à partir de 2013, il se remarie à nouveau avec le mannequin Emma Heming, il devient père de deux nouvelles filles, du nom de Mabel et Evelynn.
