Le Monde des ados
Le Monde des ados est un journal appartenant au groupe Le Monde.
Ce journal bimensuel est destiné aux adolescents (12-15 ans environ).
Sa maison d’édition est Fleurus presse.
À l’origine, c’est le magazine Télérama qui décide de créer un journal pour adolescents et au même moment, la maison d’édition Fleurus presse décide de créer un journal pour adolescents.
Les deux rédactions appartiennent au même groupe de presse, décident donc de créer un journal en commun.
Le premier numéro est sorti le 8 janvier 2003.
A l’époque, il s’appelait « l’hebdo, le monde des ados ».
Le Monde des ados n°400 :
Ados d’aujourd’hui, génération z.
