Doctor Who
Doctor
Who est une série téléviséebritannique produite par la BBC.
Diffusée pour la première fois le 23 novembre 1963, elle est la plus longue série télévisée de science-fiction de tous les temps (elle existe depuis 58 ans).
Elle comporte plus de 800 épisodes et met en scène un extraterrestre, le Docteur, qui voyage à travers le temps et l'espace a bord du Tardis (l'acronyme de Time And Relative Dimension In Space).
Il voyage régulièrement avec un ou plusieurs compagnons, qui partagent ses aventures.
Après un premier arrêt en 1989 et une malheureuse tentative de relance en 1996 par une coproduction américano-britannique, la série est finalement revenue en 2005 sur la BBC, avec Christopher Eccleston dans le rôle du 9e docteur.
En mars 1963, la BBC décide de créer une petite série pour enfants afin de combler le vide de fin d'après-midi du samedi.
Se décidant pour une série de science-fiction, les créateurs, alors au nombre de quatre, décident qu'une équipe de scientifiques occuperont le TARDIS, respectivement un homme jeune et fantastique et une femme superbe et proche de la trentaine accompagnés d'une figure un peu plus âgée et mystérieuse.
Les bases du Docteur et deux de ses premiers compagnons étaient posées.
Sydney Newman met son grain de sel et, quelques mois plus tard, l'idée des scientifiques est abandonnée.
Le Docteur reste un personnage âgé et mystérieux, mais les deux personnages deviennent des professeurs de Sciences et d'Histoire.
Courant mai 1963, les personnages sont décidés : Bridget, une adolescente de 15 ans, Lola McGovern, une femme de 24 ans, Cliff
un homme fort et courageux de 27-28 ans et le Docteur, un vieil homme amnésique, qui a oublié son nom, et semble à la recherche d'un objet inconnu et poursuivi par un ennemi indéfini.
Des modifications sont encore apportées.
Bridget devient
Susan Foreman, la petite-fille du Docteur ;
Lola, Barbara Wright, âgée d'une quarantaine d'années ;
Cliff, Ian Chesterton, lui aussi âgé d'une quarantaine d'années.
Carole
Ann Ford, Jacqueline Hill et William Russell sont engagés pour incarner les tous premiers compagnons du Docteur, joué par William Hartnell.
Après le lancement officiel de la série le 23 novembre 1963, les audiences explosèrent brusquement à la toute fin de l'année, lorsque les Daleks firent leur première apparition, attirant près de 10 millions de téléspectateurs.
Sydney Newman, d'abord réticent à l'idée de ces ennemis, laissa la productrice de l'époque, Verity Lambert, décider de la suite de la série, s'étant aperçu qu'elle connaissait mieux que lui ce qui plaisait ou non au public.
Déçue
par son rôle, Carole
Ann Ford quitta la série lors de l'épisode diffusé le 26 décembre 1964 et fut remplacée, dès l'épisode suivant, par l'actrice Maureen O'Brien, jouant Vicki, une jeune terrestre venant du 25e siècle.
Un nouveau record d'audience eut lieu le 13 février 1965
lors de la diffusion de la première partie de The Web Planet, avec 13.5 millions de téléspectateurs : ironie de l'histoire, cet épisode est pourtant l'un des plus détestés des fans actuels.
Malheureusement, avec un rythme de 42 à 45 épisodes par saison, la santé de William Hartnell n'arrive plus à suivre et celui-ci développe une maladie qui affecte peu à peu sa mémoire.
Il fut forcé d'arrêter la série à la fin-octobre 1966.
La BBC songe, à un moment, à arrêter la série.
Cependant, une idée germe dans l'idée du producteur ;
ils attribuent au Docteur le pouvoir de se régénérer lorsqu'il se trouve au seuil de la mort et lui permettre de se transformer en une toute nouvelle personne.
Cette idée est accueillie avec soulagement par William Hartnell qui avait peur qu'un autre acteur ne reprenne le même rôle et fasse de l'ombre son propre Docteur.
Le nom de Patrick Troughton est défini à l'été 1966.
Alors que les producteurs souhaitent cacher Hartnell sous un drap pour y faire apparaître Troughton lors de l'épisode suivant, l'un des techniciens a l'idée d'utiliser deux techniques : la superposition (qui permet de coller deux images l'une sur l'autre) et la surexposition (qui blanchit l'image jusqu'à ce que seuls quelques traits en restent).
La régénération, qui prendra son nom définitif huit ans plus tard, est née.
Décidant que la BBC passera à la couleur en novembre 1969, la 6e saison s'arrête en juin 1969, avec une régénération forcée du 2e Docteur.
Troughton, comme Hartnell, quitte la série parce qu'il n'arrive plus à suivre le rythme de tournage.
Jon Pertwee est choisi pour être le 3e Docteur.
Les aventures du 3e Docteur furent diffusées à partir de janvier 1970.
Pour commémorer les dix ans de la série, un épisode spécial fut diffusé entre le 30 décembre 1972 et le 20 janvier 1973 et marque le retour de William Hartnell et Patrick Troughton, interprètes des 1er et 2e Docteur(s).
Cependant, la faible santé de William Hartnell l'empêche de jouer dans les quatre épisodes et apparaît uniquement sur un écran de contrôle.
Pour empêcher que sa mémoire défaillante n'affecte le tournage de l'épisode, un prompteur est installé afin qu'il puisse interpréter son rôle.
Ce sera la dernière fois qu'il interprète du Docteur.
Il meurt trois ans plus tard, des suites de sa maladie, alors que la série entre dans son Âge d'Or.
Avec des audiences atteignant jusqu'à 14 ou 15 millions de téléspectateurs, la période Tom Baker (1974-1981) est considérée comme étant l'Âge d'Or de Doctor Who.
Les audiences commencent à chuter pendant la période Peter Davison (1981-1984) et poursuivent leur chute inexorable pendant la période Colin Baker (1984-1986) avant un arrêt de la série en décembre 1989, pendant la période Sylvester McCoy (1987-1989).
Les audiences étaient alors en train de remonter, mais étaient trop faibles pour la BBC.
Une tentative de relance eut lieu en 1996, montrant la régénération du 7e Docteur, Sylvester McCoy, en 8e Docteur, joué par Paul McGann.
Les audiences, décevantes aux USA empêchent un renouveau pour la série.
Elle revient finalement en 2005 avec Christoper Eccleston dans le rôle du 9e Docteur, qui reste le temps d'une saison, avant de laisser le rôle à David Tennant, le très populaire 10e Docteur.
Le Jour du Docteur, l'épisode commémoratif des 50 ans de la série, est diffusé le 23 novembre 2013 dans de nombreuses salles de cinéma et sur les télévisions de plusieurs pays.
Il dévoile une facette cachée du Docteur, nommée War Doctor (le Docteur Guerrier), interprétée par John Hurt.
La problématique de la fin du cycle de régénération du Docteur est posée et résolue lors de l’épisode de Noël 2013 où les Seigneurs de Temps envoient un tout nouveau cycle au 11e Docteur, interprété par Matt Smith, qui laisse place au 12e Docteur, joué par Peter Capaldi.
Les Daleks sont les pires ennemis du Docteur
Le Docteur est un extraterrestre, de la race des Seigneurs du Temps.
Il vient de la planète Gallifrey.
Il voyage à travers le temps et l'espace à bord du TARDIS, son vaisseau spatial.
Contrairement au nom de la série, le personnage principal ne s'appelle Doctor Who, mais bel et bien le Docteur (bien que les génériques des années 60 et 70 le créditent sous le nom de Dr. Who).
Ainsi, lorsque ses compagnons ou les gens qu'il rencontre lui demandent comment il s'appelle, il répond « le Docteur », ce à quoi on lui demande systématiquement « Doctor Who ?
» (« Docteur Qui ?
» en français), le nom de la série.
Ce comique de répétition a été introduit dès la deuxième partie du premier épisode, diffusée le 30 novembre 1963.
Étant un Seigneur du Temps, le Docteur peut, lorsque son corps a souffert de très graves blessures, se régénérer, c'est-à-dire qu'il acquière un nouveau corps (et un peu une nouvelle personnalité) pour continuer à vivre.
Si un Seigneur du Temps n'a normalement droit qu'à 12 régénérations, un cycle entier a été offert au Docteur lors de l'épisode de Noël 2013, qui se régénère à la fin de l'épisode.
Le Docteur s'est actuellement régénéré treize fois (une régénération n'a pas abouti sur un nouveau corps), il en est donc à sa quatorzième incarnation, jouée par Peter Capaldi.
Les acteurs ayant incarnés les différents Docteurs sont :
Tom Baker
Cassandra, la dernière humaine.
Les Cybermen, des humains robotisés et rendus insensibles.
Les Daleks, des guerriers sans pitié qui aiment répéter : «
EXTERMINER !
Le Silence, une race d'extraterrestres qui asservit la Terre
Les Sycorax, des extra-terrestres qui veulent envahir la Terre
