Pérou
Sommaire
Les premières traces d'installations humaines datent de 20 000 av. J.-C.
De nombreuses cultures précolombiennes se succèdent sur le territoire actuel du Pérou, jusqu'à la civilisation Inca qui avait établi sa capitale à Cuzco.
Après l'arrivée des Espagnols, Francisco Pizarro fait la conquête de la région.
Le nom Pérou vient du nom d'un chef local Biru qui a dérivé en Pérou, car quand Pizarre fit escale sur les terres déjà conquises au Panama (limite des terres connues par les Espagnols à cette époque), il se dirigea vers le sud et demanda comment s'appelaient ces terres nouvellement découvertes et on lui répondit alors qu'elles appartenaient à un chef nommé Biru.
Le Pérou est divisé en 26 régions, divisées en 164 provinces.
Il occupe une surface de 1 285 220 km² et possède 2 414 km de côtes.
Le climat est tropical à l'est, désertique et sec à l'ouest.
Les Andes occupent l'Ouest et le Sud du pays et se divisent en deux chaînes rapprochées : la cordillère Occidentale, qui suit de près la côte Pacifique, et la cordillère Orientale, un peu plus à l'intérieur.
Ces montagnes ont un climat tempéré ou froid selon l'altitude.
Le Nevado Huascarán, à 6 768 m, point culminant du pays, se situe dans la cordillère Occidentale.
Dans le Sud du pays commence l'Altiplano, le haut plateau andin, qui se poursuit en Bolivie et en Argentine.
On y trouve le lac Titicaca, la plus grande étendue d'eau fermée d'Amérique latine.
Il est situé à 3 812 mètres d'altitude et partage sa superficie avec la Bolivie.
Le Nord et l'Est sont le domaine de la forêt tropicale avec comme cours d'eau principal l'Ucayali qui devient au Brésil l'Amazone.
Ce fleuve reçoit dans cette région plusieurs affluents, comme le Putumayo, frontalier de la Colombie, et le Marañón.
Faune :
La costa (plaine côtière) et les îles sont habitées par des oiseaux marins (mouettes, albatros...), des reptiles et des invertébrés.
Les eaux océanes péruviennes abondent en anchois, sardines, soles, maquereaux, éperlans, flétans, homards, crevettes...
Le lac Titicaca ainsi que d'autres lacs et rivières sont également très poissonneux.
Dans la sierra (les Andes), nous pouvons y retrouver les lamas, les alpagas, des vigones, des chinchillas, des guanacos
Le Pérou est aussi le pays des condors.
Le montana (les terres amazoniennes) tropicale est habitée surtout par des jaguars, des cougars, des tatous, des pécaris, des tapirs, plusieurs espèces de singes, des perroquets, des tortues, des alligators, toute une variété de serpents et plusieurs sortes d'insectes
C'est au Pérou que prend naissance
l'un des plus longs fleuves du monde, l'Amazone
Le Pérou est aussi un pays volcanique.
Climat :
L'été au Pérou est de décembre
à fin mars, il fait de 21 à 23°et il y a peu de précipitations.
L'automne est d'avril à juin
, il y fait doux.
L'hiver est de juin à octobre et Lima
se couvre d'un épais brouillard aussi nommé Garva.
Le printemps s'étend d'octobre à décembre.
La température y est douce la journée et froide le soir.
La voie de chemin de fer du train des nuages est en altitude la deuxième voie ferrée à écartement normal du monde, atteignant 4781 m d'altitude en gare de La Galera.
C’était un pays pauvre maintenant en voie d’émergence.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pérou de Wikipédia.
