Redirigé depuis VGA)
Une prise VGA mâle
La VGA est une définition d'écran inférieure à la haute définition.
Plus la définition d'écran est haute, plus on voit clair et mieux.
La définition d'écran de la VGA est de 640x350.
Le terme "VGA" désigne une résolution d'écran mais également une connectique.
La connectique VGA supporte uniquement la vidéo, il n'est pas possible de mettre du son via une prise et une connectique VGA.
Il existe d'autres définitions pour la VGA pour rendre la définition d'écran de la VGA un peu meilleure.
