Expositions universelles de Paris
Sept expositions universelles ou expositions internationales se sont tenues à Paris entre 1855 et 1937.
La première Exposition universelle des produits de l'industrie s'est tenue sur les Champs-Élysées du 15 mai au 31 octobre 1855.
Elle était abritée par le palais de l'Industrie(wp), construit tout spécialement.
Long de 208 m, ce bâtiment est une prouesse technique : il est couvert d'une immense verrière en berceau, portée des poutres en fer forgé.
La voûte en berceau de la nef centrale, d'une portée de 48 mètres, est faite pour la première fois de poutres de fer rivetées en treillis, reposant directement sur des colonnes de fonte, sans recours à des tirants.
Le palais de l'Industrie est resté en service jusqu'en 1896.
Il a été démoli pour laisser place au Grand Palais et au Petit Palais, élevés au même endroit pour l'exposition de 1900.
Inauguration par Napoléon III de l'Exposition universelle de 1855, dans le palais de l'Industrie (lithographie coloriée).
En marge de l'exposition de 1855 eut lieu un Salon des Beaux-arts, dont le poète Charles Baudelaire, qui est aussi un critique d'art reconnu, fait la relation dans ses Curiosités esthétiques.
Palais du Champ-de-Mars (1867)
La deuxième Exposition universelle de Paris se tient sur le Champ-de-Mars, du 1er avril au 3 novembre 1867.
Nous sommes toujours sous le Second Empire, et les affaires ont prospéré.
Le palais du Champ-de-Mars est énorme (500 x 400 m), de forme ovale.
La construction a été bouclée en deux ans, et le succès est éclatant : 50 000 exposants, dix millions de visiteurs.
L'exposition est installée sur une zone encore plus vaste que la précédente, comprenant une immense halle d'exposition sur le Champ de Mars et, sur la colline de Chaillot, un étonnant théâtre d'un style éclectique d'inspiration mauresque : c'est le palais du Trocadéro.
Ce palais, non destiné à survivre à l'exposition, resta pourtant en place plus d'un demi-siècle, jusqu'en 1935.
Il était très décrié pour son aspect bizarre, avec ses deux « oreilles d'âne » et surtout pour son acoustique déplorable.
La tête de la statue de la Liberté (alors en construction) est une autre grande attraction de cette exposition.
L'Exposition universelle de 1878
Le palais du Trocadéro
Cette nouvelle exposition se tient encore au Champ de Mars.
Le palais du Trocadéro est conservé, mais deux nouveautés monumentales, la galerie des machines(wp) (420 m de long, 110 de large, démolie en 1909) et la tour Eiffel (300 m de haut), montrent les progrès immenses de l'architecture du fer puddlériveté à chaud, avec lequel on construit aussi des ponts.
La capitale de la France veut démontrer qu'elle est aussi celle des arts appliqués et de l'architecture nouvelle.
Moins étendue et moins coûteuse que les grandes expositions universelles précédentes, celle-ci reprend les bâtiments existants du Grand et du Petit Palais et s'étend sur l'Esplanade des Invalides.
C'est la première vague du style art déco qui est ici représentée, avec ses décors géométriques et ses guirlandes de fleurs.
Le Corbusier montre ses conceptions architecturales et René Lalique ses créations dans la verrerie et la cristallerie.
Vue générale de l'exposition, sur l'esplanade des Invalides.
Cette exposition spécialisée ouvre dans un contexte international inquiétant et une vie politique agitée.
Elle est consacrée à l'Art déco de la seconde période, où dominent des lignes et des masses verticales de béton, de métal, de verre.
C'est dans ce style qu'est élevé le palais de Chaillot, qui vient remplacer l'ancien palais du Trocadéro.
On en profite pour doubler la largeur du pont d'Iéna, en face de la tour Eiffel.
Les autres bâtiments sont des constructions légères et provisoires, dominées par deux grands pavillons rivaux qui se font face : celui de l'URSS stalinienne et celui de l'Allemagne nazie.
Le prix du meilleur documentaire est d'ailleurs décerné au film de propagande nazie Le Triomphe de la volonté, de la cinéaste Leni Riefenstahl.
Plan de l'exposition de 1937, entre l'île aux Cygnes et la place de la Concorde.
L'exposition de 1937 vue du palais de Chaillot.
Les pavillons de l'Allemagne nazie (à gauche) et de l'URSS (à droite) se font face.
