Gratin
Le gratin est une préparation de fromage râpé ou de chapelure disposé au-dessus d'un plat cuisiné.
Cette préparation est passée au four jusqu'à ce qu'elle forme en surface une croûte dorée.
Les pommes de terre coupées en fines rondelles sont disposées dans un plat préalablement frotté d'ail.
On ajoute de la crème entre chaque couche de pommes de terre, puis du lait bouilli jusqu'au niveau de la dernière couche.
Il faut bien sûr du sel, du poivre et de la muscade.
On met à four chaud pendant une heure.
Au moment de servir, la sauce ne doit plus être liquide.
