Totoro
Sommaire
Totoro possède un pelage gris et gris clair, avec sur le ventre 7 taches noires en accent circonflexe.
Il a deux oreilles pointues et de grands yeux noirs, six petites moustaches, un nez noir et une énorme bouche.
Ses pattes avant et arrière sont munies de griffes.
Il a aussi une queue plate.
Totoro a comme famille deux autres petits Totoro :
un petit Totoro blanc qui peut devenir transparent ;
un moyen Totoro, qui est bleu et transporte des glands à Totoro.
Mei, la petite fille qui le découvre en premier lors de la scène des rugissements ;
Samsuki, sœur de Mei,
découvre
Totoro en attendant son père avec sa sœur à l'autobus et le chat-bus.
