1,10 à 1,35 m de long, pour 3,10 m d'envergure (jusqu'à 3,50 m)
L'albatros hurleur, ou grand albatros (
nom scientifique : Diomedea exulans) est le plus grand et le plus connu de tous les albatros.
C'est aussi le plus grand oiseau du monde, par son envergure : l'albatros hurleur atteint 2,50 à 3,70 m (3,10 m d'envergure en moyenne).
Sommaire
C'est un oiseau marin, qui utilise ses très grandes ailes pour planer sur les vents, au dessus des océans, très longtemps, sans se poser.
Il possède des tendons spéciaux, qui bloquent les ailes, et lui économise ses efforts.
Il peut ainsi planer sur de très longues distances, et parcourt des milliers de km en quelques jours.
Il a du mal à marcher, et à atterrir.
Il ne se pose à terre que très rarement, uniquement pour la reproduction.
Il se nourrit principalement de céphalopodes (comme les calmars), mais aussi de poissons, de crustacés et de mollusques.
Il ne néglige pas pour autant les déchets de pêche rejetés par les bateaux.
L'albatros hurleur est un mauvais plongeur, aussi il prend sa nourriture près de la surface.
Il se nourrit aussi bien le jour que la nuit.
C'est un oiseau qui aime les régions très ventées comme les océans des « quarantième rugissants » de l'hémisphère sud.
Entre deux saisons de reproduction il peut faire plusieurs fois le tour du monde.
L'albatros passe près de 90% de sa vie en vol.
Ils se reproduisent tous les deux ans.
La femelle pond un seul œuf, qui est couvé par les deux parents pendant 80 jours.
Ils se relaient toutes les 2 ou 3 semaines.
Jusqu'à l'âge d'un mois le poussin est nourri quotidiennement par ses parents qui se relaient.
Ensuite le poussin reste souvent seul pendant des semaines, car les parents sont partis chercher de la nourriture.
Le jeune oiseau quitte le nid alors qu'il a entre 7 et 10 mois.
En raison de son faible taux de reproduction et de la pêche à la palangre, L'albatros hurleur est une espèce menacée et est classé sur la liste rouge 2000 de l'UICN
