Buzz Aldrin
Buzz Aldrin en 1969.
Buzz Aldrin (Edwin Eugene Aldrin junior)
né le 20 janvier 1930 à Glen Ridge (New Jersey) est un astronaute, aviateur de l'Armée de l'Air américaine et ingénieur américain.
Il fait partie du troisième groupe d'astronautes recruté en 1963 par la NASA.
Aldrin est le pilote de la mission spatiale Gemini 12 au cours de laquelle il effectue trois sorties extravéhiculaires dans l'espace qui permirent de démontrer qu'il était possible de travailler dans l'espace.
Il est sélectionné comme pilote du module lunaire Apollo 11 première mission à avoir atterri sur la Lune : le 21 juillet 1969, il devient le 2e homme à marcher sur la Lune après Neil Armstrong (1930-2012).
Il quitte la NASA et l'Armée de l'Air en 1972 et entame une difficile reconversion à la vie civile marquée par l'alcoolisme et la dépression.
Il publie par la suite cinq ouvrages de fiction et autobiographiques rédigés en collaboration et portant tous sur l'aventure spatiale.
Il est le plus vieil astronaute à avoir foulé la Lune parmi les huit autres encore en vie actuellement.
