Joan Miró
Sommaire
Son père était orfèvre-horloger à Tarragone, sa mère était la fille d’un ébéniste de Palma de Majorque.
Miró avait une sœur, née en 1897.
Enfant rêveur et renfermé, il était mauvais élève.
Il entre en 1902 aux Beaux-Arts de Barcelone, puis étudie à l’Académie de Francesc Galí.
commence à dessiner à l’âge de 7 ans.
À 14 ans
, il rencontre Picasso.
En 1920, il s’installe à Paris et, pendant un an, va y faire de nombreuses rencontres, dont celles d'artistes comme André Masson ou d'écrivains comme Michel Leiris.
Il y fait aussi une exposition personnelle à la galerie Pierre, en 1925.
Il se marie en 1929 avec Pilar Junosca.
Il fait une autre exposition personnelle à New York dans la galerie Pierre Matisse.
À son retour en Espagne, un journal publie un numéro sur lui.
Il quitte de nouveau l’Espagne à cause de la guerre civile.
En 1929 il épouse Pilar Juncosa, à Palma de Majorque.
Sa fille Dolorès naît en 1931.
Il se rend à New York en 1947 et réalise sa première grande peinture murale.
En 1956, il crée avec l’aide de Llorens Artigas la grande œuvre en céramique qui décore le bâtiment de l’Unesco, à Paris.
Il se fait construire un grand atelier à Palma de Majorque, où il peut peindre des toiles monumentales.
Les dernières années, il passe son temps à peindre.
À sa mort, sa femme s’occupe de la création d’une seconde fondation à Palma de Majorque, comme il le souhaitait.
Un musée a été construit à Barcelone (Fundació Joan Miró).
Composition murale de Joan Miró, au Wilhelm-Hack-
Museum de Ludwigshafen
