Newcastle
upon
Tyne, ou simplement Newcastle, est une ville industrielle et portuaire du Nord-Est de l'Angleterre
à l'embouchure du fleuve Tyne
Elle a une population d'environ 320 000 habitants.
Le sous-sol de la ville est riche en charbon.
Newcastle est célèbre pour ses ponts qui traversent la vallée de la Tyne.
Le château de Newcastle est un donjon médiéval construit par Henri II
Plantagenêt de 1172 à 1177.
Il a donné son nom de la ville.
Ponts sur la Tyne
Un paquebot dans le port
Château de Newcastle, 1177.
