Akatsuki
Akatsuki » : maladie capable de contaminer tout être vivant, le transformant en monstre et l'entraînant vers une mort certaine.
Seuls les médecins-guerriers surnommés « kiriishi »
sont aptes à guérir les infectés à l’aide de leur « clave », une arme spéciale.
Hibiki et Kirisa ne sont kiriishi que depuis un mois.
Et si Hibiki est un garçon un peu idiot et bourru qui affirme ne travailler que pour l’argent, Kirisa, quant à elle, agit pour le bien des patients et s’implique corps et âme dans sa mission.
Les caractères très différents de ces deux personnages que tout oppose seront à l’origine de bien des situations cocasses.
