Hiérarchie
La hiérarchie est une forme d'organisation sociale qui fait que tous les individus sont sous l'autorité d'un autre (le chef).
Le choix du chef peut se faire par élection ou par les compétences, par un conseil.
La hiérarchie est souvent vue comme étant une pyramide de rôles des individus.
À l’époque du 10e/ 17e siècle, la hiérarchie était la règle du contrôle « gouvernemental », puisque le gouvernement n’était pas encore créée.
Les rôles ne semblaient pas souvent juste, mais c’est de cette façon que les autorités pouvaient contrôlées la population à l’époque.
Souvent, les royaux (roi ou reine) était au haut de la chaîne de hiérarchie, suivi par la famille royale, les chevaliers (et tout autres soldats qui avaient une grande importance), la noblesse, les marchants, et ensuite les paysans.
La chaîne peut aussi avoir quelques éléments ajoutés, comme les animaux, les plantes, et ensuite les objets, qui se trouvent tous sous la catégorie des paysans sous la chaîne.
L’hiérarchie dit que les royaux doivent prendre soin de tous ceux qu’ils contrôlent (avec les armées et les soldats) , mais cela revient que ceux au bas de la chaîne (les paysans) doivent prendre soin de leurs chef (les données la nourriture, vêtements, ressources, etc...).
