Diplôme
Brevet de médaillon des Deux
Épées, dit de Vétérance attribué à un caporal du 8e régiment d'artillerie.
Un diplôme est un document rédigé par un organisme officiel qui atteste d'un titre ou d'un niveau d'études.
Ce diplôme peut donner un droit, un honneur (décoration ou prix) ou un niveau (dans l'enseignement).
Le mot diplôme vient du grec ancien :δίπλωµα, diploma (« plié en deux » en français).
Jusqu'à la fin du XXe siècle, il se présentait le plus souvent sous une forme imitant de façon moderne les brevets signés par les rois.
Cet aspect donnait plus de sérieux, ce qui explique les cadres très dessinés et compliqués.
La différence avec une attestation est que le diplôme est homologué par le ministère concerné.
L'établissement d'enseignement est lui aussi homologué le plus souvent par l'état.
Mais d'autres établissements ont une bonne réputation, nationale ou internationale, et délivrent des diplômes qui ont une valeur (une notoriété) pour les employeurs.
En France, le premier diplôme est le brevet des collèges (il se passe en 3°), puis le baccalauréat (à 18 ans).
Il existe beaucoup d'autres diplômes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Diplôme de Wikipédia.
