Constantin XI se marie deux fois : une première fois en 1428 avec Théodora Tocco, et une deuxième fois avec Catherine Gattilusi le 29 juillet 1441.
Il se rend vite compte que le despotat est très menacé, et décide, pour le protéger, de reconstruire le mur de l'Hexamilion, un mur qui protégeait toute la Morée mais qui avait été détruit par les Ottomans en 1423 et en 1431.
Le cardinalJean Bessarion le félicite pour cette bonne initiative.
Constantin reforme aussi l'armée du despotat, pour qu'elle soit plus efficace dans la lutte contre les Ottomans.
En avril 1453, Mehmed II met le siège devant Constantinople.
Constantin XI, ruiné, ne dispose que de 9 000 hommes (dont la moitié sont des Byzantins) contre l'immense armée turque composée de 150 000 hommes.
Pour la défense de la ville, Constantin XI ne néglige rien ;
il accueille toutes les idées de ses principaux conseillers.
George Phrantzès, son ami d'enfance, propose d'envoyer un appel à la République de Venise, tandis que le beau-frère de l'Empereur, le Grand Duc Lucas Notaras, fermement opposé aux Occidentaux, propose de gagner à prix d'or l'appui du vizir Halil Pacha, conseiller de Mehmed II.
Constantin, refusant de donner raison à l'un plutôt qu'à l'autre, envoie Phrantzès lancer un appel urgent à Venise et donne suffisamment d'or à Notaras pour corrompre le vizir.
Lors de la chute de Constantinople, Constantin XI se fait tuer par les Ottomans et son corps n'a jamais été retrouvé.
Les conditions de la mort de Constantin XI sont un mystère.
Phrantzès, qui était présent lors de la prise de la ville, avoue qu'il n'était pas présent lors de la mort de l'Empereur.
La tradition grecque veut qu'il soit mort en brave, l'épée à la main, en se défendant contre les Turcs qui envahissaient Constantinople.
D'autres versions (occidentales, cette fois-ci) sont plus déshonorantes : d'après elles, Constantin XI aurait été tué alors qu'il essayait de fuir.
Les légendes slaves soutiennent que Constantin XI reviendra, réincarné en tsar russe, et qu'il reconquerra Constantinople et en fera la capitale de la Russie.
↑L'ami d'enfance de Constantin, Georges Phrantzès, affirme qu'il est né en 1404 mais les autres sources indiquent qu'il serait plutôt né en 1405.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan
