Cheval
vapeur
Le cheval-vapeur (abréviation : ch) est une ancienne unité de puissance, correspondant à peu près à l'effort de traction que peut fournir un cheval attelé.
Le cheval-vapeur correspondait à environ 735 W (watts) dans le système français, et 745 W dans le système britannique.
On parle encore couramment de « chevaux » pour exprimer la puissance des moteurs d'automobiles, parce que les usagers y sont habitués : une voiture peut avoir un moteur de 90 ch, par exemple, ce qui fait 66 000 watts.
La valeur d'un cheval-vapeur n'est pas la puissance maximale que peut fournir un cheval, mais c'est celle qu'il peut typiquement fournir pendant environ 3 heures dans une journée, ce qui était approximativement le temps de travail des chevaux de trait, en tout cas pour le transport en ville au XIXe siècle1.
Un cheval peut fournir une puissance 5 à 6 fois plus élevée pendant une courte durée.
De la même façon, un homme peut assez facilement fournir la puissance d'un cheval-vapeur, mais pendant une durée limitée seulement.
