Johannesbourg
Vue du centre de Johannesbourg.
Johannesbourg est la plus grande ville d'Afrique du Sud.
Elle est souvent considérée à tort comme la capitalepolitique du pays.
Elle en est néanmoins la capitale économique puisqu'elle abrite la plus importante bourse d'Afrique, la Johannesburg Stock Exchange ou bourse de Johannesbourg.
Johannesbourg se situe dans le Nord-Est du pays, sur les hautes terres intérieures, dans la province du Gauteng.
La région est très sèche, sans cours d'eau, ce qui a obligé la ville à importer de l'eau du Lesotho pour faire face à ses besoins.
La ville comptait environ 4 900 000 habitants en 2016.
