Pedro Almodóvar
Caballero est un réalisateur, producteur et scénariste espagnol.
Né le 25 septembre 1949 à Calzada de Calatrava, il s'installe avec sa famille en Estrémadure lorsqu'il à huit ans.
Très bon élève
, il reçoit l'instruction très stricte des Pères Salésiens et Franciscains.
À 19 ans, il quitte sa famille et l'Estrémadure pour Madrid dans le but d'étudier le cinéma et d'en faire son métier.
L'école officielle de cinéma venant d'être fermée par Franco, le jeune Pedro n'a d'autre choix que d'en apprendre les rouages en multipliant les expériences artistiques.(tournages de courts-métrages, écritures de scénario, pratique du théâtre...)
En parallèle, il gagne sa vie en travaillant à la Compagnie nationale de téléphone d'Espagne en tant qu'employé de bureau pendant douze années.
Progressivement, ses courts-métrages se font remarquer et rencontrent un certain succès auprès du milieu underground.
En 1978, il crée son premier long-métrage "Folle... folle...
fólleme
Tim!
qui parle d'un jeune femme pauvre travaillant dans un supermarché et vivant avec un guitariste aveugle, qui petit à petit connaîtra le succès avant que l’héroïne ne devienne elle-même atteinte de cécité
Le film, parsemé d'erreurs techniques, ne sera pas distribué.
En 1980, son nouveau film Pepi, Luci, Bom et autres filles du quartier, réalisé avec très peu de moyens, devient avec le temps culte dans le milieu underground.
Le réalisateur y aborde des thèmes compliqués: la drogue, la sexualité débridée, les dérives de la police et d'autres sujets tout en gardant un style décalé et jovial.
Pedro Almodóvar
Caballero se fait réellement connaître de la scène internationale en 1989 avec "Femmes au bord de la crise de nerf", puis il enchaîne avec plusieurs autres films comme kika ou Talons Aiguis qui sont aussi des succès.
Il est nommé pour la première fois au festival de Cannes avec "Tout sur ma Mère" en 1999 et remporte le prix de la meilleur mise en scène.
Il revient à Cannes 2004 pour son film "La mauvaise éducation", puis en 2006 avec Volver, qui remporte le prix du meilleur scénario ainsi que celui de la meilleure interprétation féminine pour Penélope Cruz, Carmen Maura, Lola Dueñas, Chus Lampreave, Blanca Portillo et Yohana Cobo, les actrices du film.
Pedro Almodóvar, en compagnie de Victoria Abril, à la cérémonie des Césars, en 1993...
