Mosaïque
du Nil
Cette mosaïque est perçue comme un exemple ou une preuve d'un culte égyptien en Italie pendant l'Antiquité : elle est donc la première représentation du Nil par les Romains.
On y trouve aussi des Grecs et des Éthiopiens et des animaux du Nil.
À l'origine, elle était installée dans le nymphée du sanctuaire de Palestrina, elle daterait du règne de Sylla.
Elle a été démontée au XVIIe siècle par la famille Barberini pour être exposée dans leur palais.
Elle a été restaurée à plusieurs reprises, notamment à partir d'aquarelles de l'époque.
Un seul exemplaire comparable a été retrouvé, dans la Maison du Faune de Pompéi.
Mosaïque
du Nil
