Comores (pays)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Comores.
Localisation de l'archipel des Comores
Le drapeau national des Comores
Ngazidja (anciennement Grande Comore), la plus grande et la plus peuplée ;
Moili (anciennement Mohéli), la plus petite ;
Cratère volcanique dans l'île de Grande Comores ou Ngazidja (au fond l'océan Indien).
Photographie prise en juillet (hiver dans l'hémisphère sud)
Plage à Mohéli ou Moili.
Photographie prise en avril (automne dans l'hémisphère sud)
Lac à l'intérieur de l'île d'Anjouan ou Ndzouani.
Photographie prise en octobre (printemps dans l'hémisphère sud)
La pyramide des âges des Comores.
On remarque l'importance des moins de 20 ans.
Il y aurait environ 750 000 habitants aux Comores.
Mais les chiffres sont incertains, car il n'y a plus d'état-civil et nombre de femmes accouchent chez elle ou à Mayotte et beaucoup de naissances ne sont pas recensées.
La population des Comores est extrêmement jeune.
Près de 45% des habitants ont moins de 14 ans.
Les plus de 65 ans ne représentent que 3% environ de la population.
La capitale et plus grande ville est Moroni (sur l'île de Ngazidja) avec environ 50 000 habitants.
les ressources liées à la pêche sont faibles en raison d'un manque d'équipements, notamment d'équipements adaptés à la pêche en haute mer ;
L'île de Mayotte est un territoire resté français à la suite au référendum de 1974, confirmé par un autre en 1976.
Mayotte est devenue une région et département d'outremer français le 31 mars 2011.
