Sa mission est la dissuasion nucléaire ;
il permet une frappe nucléaire de riposte, en raison de sa grande discrétion qui le rend quasi-invulnérable.
La difficulté à localiser et à identifier le sous-marin lanceur d'engins permet aussi son utilisation en première frappe, car la riposte ne saura qui frapper parmi les possesseurs de SNLE (en théorie).
Les pays qui disposent au début du xxie siècle de ce type de sous-marin
sont:
Les États-Unis et la Russie possèdent à eux seuls plus des 4/5e de la flotte de SNLE mondiale.
