Système éducatif en Russie
Un élève lit
son certificat de lecture
Le système éducatif russe est l'enseignement aux élèvesrusses.
Il dépend du Ministère de l'enseignement et de la science.
L'école est obligatoire de 7 à 16 ans.
De 10 à 18 ans, ils étudient à l'école secondaire, de la 5e à la 11e classe.
Ils passent les sept années dans la même classe, avec les mêmes camarades et les mêmes professeurs.
À la fin de la 9e classe, les élèves ont un examen qui est la fin de l'enseignement obligatoire.
À la fin de la 11e classe, ils ont un examen équivalent au baccalauréat.
Les meilleurs élèves reçoivent une médaille d'or à la fin de leur scolarité.
Une médaille d'or pour les meilleurs élèves.
L'année scolaire commence toujours par la Journée de la connaissance, le 1er septembre.
C'est un jour férié.
Ce jour-là, les élèves reçoivent leur emploi du temps.
Ils sont bien habillés et ils offrent des fleurs à leurs professeurs.
Il y a de nombreux discours et des festivités qui commencent avec un garçon de 11e classe (17-18 ans) portant une fille de 1re classe (6-7 ans) qui sonne une cloche.
La Journée de la connaissance.
La première cloche.
La première cloche.
Un reportage de la télévision russe sur la Journée de la connaissance.
L'année se termine par une autre journée festive, avec les spectacles des élèves, la remise des diplômes et la cloche qui est à nouveau sonnée.
Une journée festive.
Un spectacle des élèves.
Un spectacle des élèves.
La dernière cloche.
