Col de l'utérus
Le col de l'utérus est la partie de l'utérus qui le relie au vagin.
Il se trouve donc au fond du vagin.
C'est le col de l'utérus qui sécrète la glaire cervicale.
Lors d'un accouchement, c'est la dilatation du col qui permet au bébé de sortir de l'utérus.
On mesure d'ailleurs l'avancement de la préparation à l'accouchement en fonction de l'ouverture du col.
C'est sur le col que les gynécologues effectuent régulièrement un frottis pour dépister le cancer du col de l'utérus.
Depuis quelques années, il existe un vaccin pour prévenir l'infection par les virus qui provoquent la majorité des cancers du col.
