Théâtre antique de Lyon
Le théâtre et, tout au fond à gauche, l'odéon.
Clique sur l'image pour zoomer !
À proximité
, on trouve également un odéon, construit au moment de l'agrandissement du théâtre, au IIe siècle.
Les deux monuments forment un site archéologique remarquable et un musée gallo-romain situé tout à côté en expose les principales découvertes.
Le tout forme un vaste musée appelé Lugdunum.
Le premier édifice a été construit vers 15 av. J.-C., sous le règne de l'empereur Auguste, très favorable à la construction de théâtres dans les coloniesromaines.
Situé près du forum, surplombant presque toute la ville, il est adossé au flanc de la colline de Fourvière creusée pour accueillir la cavea (l'ensemble des gradins).
Cette position en fait une exception parmi les théâtres romains : en effet, la plupart étaient construits entièrement en maçonnerie sur un terrain plat, et non contre une colline comme les théâtres grecs.
Le théâtre est alors plutôt modeste : large de 89 m de diamètre, il ne peut accueillir environ que 5 000 personnes.
Des travaux d'agrandissement ont été réalisés au IIe siècleapr.
J.-C.,
sous le règne de l'empereur Hadrien, en même temps que la construction du tout proche odéon.
Désormais large de 108,50 m de diamètre, il pouvait accueillir 10 000 spectateurs pour des représentations théâtrales.
À partir du IIIe siècle, le site est abandonné car les habitants se retranchent sur la ville basse, plus constructible et sûre.
Le théâtre est transformé en carrière de pierres pour d'autres bâtiments, comme la cathédrale.
De nos jours, l'essentiel des parties visibles ne sont que des reconstitutions des anciens plans : il reste néanmoins quelques pierres du pavage de l'orchestra et des vestiges d'une galerie de colonnes qui précédait le mur de scène.
Le théâtre est notamment utilisé pour les Nuits de Fourvière, un festival de musique, danse, cinéma et de théâtre en juin, juillet et août.
Le théâtre antique de Lyon, pendant les nuits de Fourvière.
Dallage de l'orchestra, avec les pierres d'origine.
Trou d'un mat supportant le velum
Odéon antique de Lyon
L'odéon antique de Lyon, également adossé à la colline de Fourvière juste à côté du théâtre, a été découvert lors de fouillesarchéologiques entre 1941 et 1958.
Il aurait été construit au IIe siècleapr.
J.-C.,
sous le règne de l'empereur Hadrien, en même temps que les travaux d'élargissement du théâtre
Il est très rare de pouvoir ainsi admirer un théâtre et un odéon côte à côte : en Gaule, seule la ville proche de Vienne était dans le même cas.
L'odéon était plus petit que le théâtre antique de Fourvière (le théâtre), avec 73 mètres de diamètre alors que le théâtre antique de Fourvière avait 110 mètres de diamètre, l'Odéon pouvait accueillir moins de spectateurs, avec une capacité de 3 000 places contre 10 000.
Avec une entrée payante (contrairement au théâtre), il était ouvert à un public plus riche et plus intellectuel.
Il était en effet utilisé pour des spectacles plus raffinés : quand le théâtre accueillait des pièces de théâtre très populaires, destinées à divertir et faire rire, parfois même avec des scènes vulgaires et obscènes, l'odéon présentait plutôt des concerts, des concours d'éloquence et de la poésie.
Le bâtiment a peut-être aussi été utilisé comme lieu de réunion ou de débat pour certains dignitaires.
Le musée est recouvert d'herbe : les petits rectangles sont des fenêtres d'observation.
