Courbature
muscles du bras et de l'épaule
Une courbature est une douleur ressentie dans un muscle qui survient à la suite d'un effort physique inhabituel.
Elle est généralement la plus intense dans les 24 à 72 heures qui suivent l'effort physique, puis disparaît progressivement pendant au maximum une semaine.
En général, elles ne sont pas ressenties lorsque le muscle est au repos, seulement lorsqu'il est contracté ou étiré.
Les courbatures liées à l'effort ne doivent pas être confondues avec les courbatures liées à une maladie virale (comme la grippe), ou avec les douleurs survenant pendant l'effort (crampe, élongation...).
