Cathédrale Notre-Dame de Paris
C'est Maurice de Sully, évêque de Paris, qui a voulu construire une cathédrale dédiée à la Vierge Marie surnommée Notre-Dame.
Cette cathédrale est célèbre dans le monde entier pour son architecture mais aussi pour son évocation dans de nombreuses œuvres comme le roman de Victor Hugo, nommé Notre-Dame de Paris qui a ensuite été adapté en comédie musicale.
Devant la cathédrale, il y a une marque au sol du Kilomètre zéro des routes de France qui est situé sur le parvis.
Un incendie a détruit une partie de la toiture et la flèche qui s'y trouvait dans la nuit du 15 au 16 avril 2019.
Le président français Emmanuel Macron s'est donné comme défi dès le lendemain de faire reconstruire le monument dans les 5 ans à venir.
Notre-Dame a été édifiée en deux siècles : sa construction, lancée par l'évêqueMaurice de Sully en 1163, s'est achevée en 1345.
Malgré la durée du chantier, la cathédrale a conservé une unité de style et la succession des architectes et maîtres d'ouvrage n'a pas altéré les plans d'origine (dont l'auteur est inconnu).
Quand Louis XIV installe définitivement le siège du gouvernement à Versailles, la cathédrale est moins bien entretenue et se dégrade.
Elle est en plus victime du changement de mode pour l'architecture qui est de type classique à cette époque.
Un incendie s'est déclenché dans les combles de Notre-Dame, lieu difficile d'accès, le lundi 15 avril 2019 vers 18h50.
Les personnes encore présentes dans la cathédrale ont rapidement été évacuées sans qu'il n'y ait de blessé.
Rapidement, les pompiers comprennent que les dégâts seront importants et l'aumônier des pompiers de Paris aidé de dix pompiers entrent dans la cathédrale en feu pour tenter de sauver le plus d'œuvres possibles, dont la valeur est inestimable.
Les reliques les plus importantes, la Couronne d'épines et la tunique de Saint Louis, sont sauvées.
Vers 19h45, la flèche de Viollet-le-Duc s'effondre et transperce une voûte du toit.
L'incendie diminue alors en intensité au niveau des toits pour s'engouffrer à l'intérieur du monument.
Notre-Dame de Paris
- Les cloches nouvelles
Les pompiers craignent alors que le feu ne se propage dans la tour nord de la cathédrale ;
en effet, 8 cloches sont installées dans la tour nord2, qui en moyenne pèsent chacune 2 tonnes avec un diamètre de 1,5 mètre.
Pour les sons graves, deux bourdons sont situés dans la tour sud, le bourdon Marie pèse 6 tonnes et le bourdon Emmanuel pèse 13 tonnes.
Même si des mesures de sécurité ont été prises pour sauver les reliques sacrées et œuvres d'art, il y a de nombreuses pertes.
Le grand orgue serait sauvé (confirme le technicien conseil de la ville de Paris), certains tableaux ne nécessitent pas une grande rénovation, le coq au sommet de la flèche a aussi été retrouvé pratiquement intact.
Beaucoup de vitraux ont néanmoins éclaté à cause de la chaleur de l'incendie.
Incendie du 15 avril 2019.
Le bilan humain est léger puisque seul un pompier est blessé lors de l'intervention qui a mobilisé plus de 400 soldats du feu.3
Environ les deux tiers de la toiture de la cathédrale, qui datait du début du XIIIe siècle, ont été détruits dans l'incendie.
En revanche, les pompiers disent que le beffroi ainsi que la structure de l'édifice ne sont pas touchés.
Tout le mobilier de la cathédrale, ses reliques et œuvres d'art sont actuellement dans une salle protégée de la mairie.
Le président de la RépubliqueEmmanuel Macron, rapidement présent sur les lieux, déclare que « le pire a été évité ».
Il annonce le jour même que la cathédrale sera rebâtie " Nous la reconstruirons encore plus belle ".
Plus tard, il précise qu'il souhaite que la cathédrale soit rebâtie dans les cinq ans, afin d'être de nouveau en service pour les Jeux olympiques de 2024.
Les spécialistes indiquent eux, que la reconstruction pourrait prendre au moins dix ans.45
Suite à l'incendie, les dons pour la reconstruction atteignent 800 millions d'euros dès le lendemain.
300 millions sont données par deux des plus riches familles de France : la famille Arnault (200 millions d'euros) et la famille Pinault (100 millions d'euros).
D'après des experts, les dégâts s'élèveraient à 1 milliard d'euros (l'édifice n'était pas assuré).
Les travaux commencent dès le mercredi, avec la consolidation de la structure.
La charpente, en plus de recouvrir la cathédrale, assurait la stabilité de l'ensemble de l'édifice notamment contre les vents forts et le mauvais temps pourrait dégrader encore l'édifice.
Notre-Dame de Paris
est d'architecture gothique et se situe sur l’île de la Cité au cœur de Paris.
Les deux rosaces qui ornent chacun des bras du transept6 sont parmi les plus grandes d'Europe et ont chacune un diamètre de 13 m. Ses tours atteignent une hauteur de 69 m. Sa longueur est de 127 mètres, sa largeur de 48 mètres.
La hauteur de la flèche est de 96 mètres et la largeur de la façade est de 43,5 mètres.
Les gargouilles désignent normalement les extrémités des conduits d'écoulement des eaux, et ont souvent la forme d'animaux fantastiques.
Celles de Notre-Dame n'ont pas toutes cette utilité.
Certaines, qui sont issues de dessins de Viollet-le-Duc, elles n'ont qu'un effet décoratif.
Juste au niveau surplombant les trois portails, on observe la galerie des rois de Juda (et non pas des rois de France).
Ces reconstitutions sont l'œuvre de Viollet-le-Duc et les fragments originaux peuvent être observés au musée du Moyen-âge à l'Hôtel de Cluny à Paris.
Sa rosace en façade au-dessus du portail mesure 9,6 mètres de diamètre.
Le parvis est la grande place située juste devant les portes principales de la cathédrale.
A l'origine, le parvis était plutôt étroit vu qu'autour de ce monument, il y avait énormément d'habitation mais aussi de magasins et d'auberges très proche des portes et qu'une fontaine était présente jusqu'en 1755.
C'est à partir du XVIIIe siècle que le parvis de la cathédrale a été agrandi.
Le parvis dans sa forme actuelle est du aux travaux du Baron Haussmann au XIXe siècle.
Voute de la Tour.
Les deux tours sont construites sur un modèle identique mais ne se ressemblent pas totalement.
La tour de gauche est plus moderne car elle date de 1235 à 1250 et est plus large et épaisse que la tour de droite qui date de 1220 à 1240.
Cette différence est visible quand on se situe sur le centre du parvis.
La taille des tours est de 69,55 mètres et le public a la possibilité d'y grimper afin de voir le paysage de Paris.
La tour de droite est constitué au premier étage d'une salle avec un comptoir pour restaurer les touristes et visiteurs mais aussi de très nombreuses statues et des toiles de divers peintres comme Guido Reni, Charles André van Loo, Étienne Jeaurat et Lodovico Carracci.
La flèche a été reconstruite par Viollet-le-Duc entre 1844 et 1864.
En effet, l’ancienne flèche avait été démontée au 18e siècle.
Pour construire sa flèche, il s'inspira des la cathédrale d'Orléans et d'Amiens.
La flèche est entourée de seize statues de cuivre, douze apôtres et quatre évangélistes, posées en 1860.7 Un coq surmonte la flèche de Notre-Dame.
Entre les deux tours, il y a une surface plate et lisse recouverte de plomb, d'où le nom d'« aire de plomb » et de bassins d'eau afin d'éteindre les incendies plus rapidement.
A l'arrière de cette surface plate, il est possible de remarquer la présence sur la pointe d'un ange jouant de la trompette.
Scène du jugement dernier et de la cour divine.
Ce portail est la porte principale de la cathédrale.
Il date de 1210 et représente différentes scènes du jugement dernier.
Les sculptures montrent deux anges réveillant les morts afin que ceux-ci soient jugés par la cour divine constituée du Christ entouré par deux anges, la Vierge Marie et Saint Jean.
Juste en dessous du Christ, une autre fresque montre un ange
, l'archange Michel tenant une balance entre les mains afin de peser les péchés et vertus du mort.
Il est aussi possible d'admirer un démon qui s'appuie sur la balance afin d'amener les personnes en enfer.
A gauche de l'archange, se tiennent les personnes qui peuvent rejoindre le Paradis et à droite des démons, ceux qui rejoignent l'Enfer.
Portail du jugement dernier.
Statues de Paul, Jacques le Majeur, Thomas, Philippe, Jude et Matthieu.
Statues des apôtres Barthélemy, Simon, Jacques le Mineur, André, Jean et Pierre.
Scène de la Pesée des âmes par l’archange saint
Michel et du démon voulant faire pencher la balance de son côté.
Ce portail est comme son nom l'indique, au nom de la Vierge Marie et est plus ancien que le portail du Jugement dernier datant de 1210.
Ce portail fut à reconstruire en 1793 après la destructions des statues qui vont être restaurés au XIXe siècle.
Les bâtisseurs ont fait en sorte que ce portail soit différent des autres en l’honneur de la Vierge car la cathédrale de Notre-Dame de Paris est dédiée à la Vierge Marie.
Pour ce portail, il est possible d'y voir des rois d’Israël et des prophètes entourent l’Arche d’alliance.
Juste au-dessus, il y a la statue de la Vierge à l’enfant marchant sur le serpent qui est l'animal représentant Satan.
L'autre côté du portail montre la mort de la Vierge où deux anges la sortent ou la mettent dans le tombeau en présence du Christ qui bénit sa mère et montre de la main gauche le ventre où il est né.
Au sommet du tympan, la scène représente le couronnement de la Vierge Marie assise à la droite du Christ ;
et un ange, se trouvant au-dessus d’elle tenant une couronne d'or sur sa tête.
Sur cette façade ouest , 28 statues représentent les rois de Juda et d’Israël, ancêtres du Christ par la Vierge à qui la cathédrale est consacrée.
Rosace ouest de Notre-Dame de Paris.
Cette rosace donne l'impression d'être immense, pourtant, il s'agit de la plus petite des trois rosaces de la cathédrale car elle mesure 9,60 mètres de diamètre.
Viollet-le-Duc la fait refaire au XIXe et au centre de la rosace, il y a la présence de la Vierge entourée par les travaux des mois, les signes du zodiaque, les Vertus et les Vices ainsi que les prophètes.
C'est une façade ornée d'une très grande statue de saint Etienne.
La porte rouge fut construite en 1270 pour faciliter la circulation des chanoines entre Notre-Dame et l’"Enclos Canonial", un quartier de l’Île de la Cité où se trouvait leurs habitations.
Le nom de la porte fait référence à sa couleur rouge.
La charpente d'origine était constitué uniquement en bois de chêne sur des dimensions de 120 mètres de longueurs et 10 mètres de hauteur.
Elle datait du XIIIe siècle et cela fait 8 siècles qu'elle a tenue avant sa destruction dans l'incendie du 15 avril 2019.
Cette charpente est surnommé la « Forêt de Notre-Dame ».
Pour se faire, cette charpente à réunie 1 300 chênes.
La charpente est complètement détruite par l'incendie de 2019.
Une société de la région de l'Orne est prête à découper des chênes de Normandie, car c'est la région où il y en a le plus, afin de permettre le reconstruction à l'identique de la charpente8
Gargouilles et chimères sur le toit de Notre-Dame
Les gargouilles servent à évacuer l'eau de pluie du toit et sont placées à l'extrémité des gouttières.
Elles ressemblent à des créatures fantastiques et parfois effrayantes comme des démons ou des diables et datent du Moyen-Age.
Les chimères sont des statues fantastiques situées dans la Galerie des chimères, au sommet de la façade.
Une flèche est une « toiture » en forme de pointe aiguë surmontant une tour.9.
A la cathédrale Notre-Dame de Paris la flèche prend appui sur le transept et s'est effondrée lors de l'incendie de 2019.
Les cathédrales sont traditionnellement tournées vers l'Orient, ainsi le fidèle est face au coté soleil
Levant, un symbole de la lumière.
En effet la construction de l’axe principal va de l’ouest vers l’est.
Notre-Dame de Paris, grande cathédrale au cœur historique de Paris, n’échappe pas à cette orientation comme le plan en croix latine.
Entre la grande façade ouest et le transept c’est la nef principale, aussi appelée vaisseau ou plus rarement navire, de par la forme de sa voûte.
Cette grande nef est un espace longitudinal bordée de chaque côté par une rangée de colonnes soutenant la haute voûte.
La voûte évoque en fait la coque d’un navire inversé.
Depuis l’entrée cet espace est allongé afin d’accueillir les fidèles.
Notre-Dame de Paris est de style gothique.
Comme la plupart des cathédrales médiévales, elle présente un plan en croix déjà en vigueur dans les édifices de style roman.
Le transept, est la partie perpendiculaire à la cathédrale avec ses deux bras nord-sud et la croisée au centre participant ainsi à la disposition symbolique en forme de croix latine.
Le transept coupe la nef dans le sens nord-sud.
À Paris, les bras du transept ne débordent que faiblement de l'alignement de la nef et la croisée est surmontée de la grande flèche de Viollet-le-Duc.
La Pietà et la croix
Le chœur, occupant la partie à l’est, après le transept, au fond de la cathédrale (avec derrière ce chœur l’abside en demi-cercle et le déambulatoire double pour circuler en priant).
Cet élément d’architecture était initialement réservé à la communauté religieuse pour y chanter.
Le choeur est entouré de boiseries.
Le principal autel désigne une grande table surélevée réservée au prêtre célébrant la cérémonie qu’est la messe.
Ce grand autel se situe dans le chœur ainsi que les sièges en bois des stalles et l'orgue de choeur.
La chorale de Notre-Dame de Paris peut s’y installer par exemple pour donner un concert de chants religieux .
Derrière l’autel principal la célèbre statue de la Pietà est visible, Vierge de la pitié en marbre du sculpteur Nicolas Coustou au 18 e siècle.
Une Pietà est une représentation de Marie tenant le corps de Jésus détaché de la croix.
Dans le chœur juste à la base du dos de la Pietà, le sculpteur Marc Couturier a conçu en 1995 la grande croix de six mètres de hauteur, dorée et brillante, en bois résistant au feu.10
Couronne de lumière ou Grand lustre de la croisée des transepts
- Cathédrale Notre-Dame de Paris
Un lustre désigne un appareil d’éclairage.
Ici c’est un chandelier suspendu, un luminaire accroché par exemple à une voûte.
Au Moyen Age, on appelait les lustres des ‘’couronnes de lumière’’.
Parmi les nombreux lustres éclairant la nef de Notre dame de Paris il existe pour le transept une œuvre d’art qui est la Grande couronne de Lumière également nommée le Grand lustre.
Cet objet de style gothique a été dessiné par l’architecte Viollet-le-Duc puis exécuté par l’orfèvre Placide Poussielgue-Rusand.
Nous pouvons le décrire comme une grande roue de cinq mètres de circonférence comportant deux cercles avec des godets en cuivre doré où sont plantés des chandelles ou cierges.
Cette roue est enrichie de boules sur chaînes en guirlande.
La roue est surmontée de petites tours en cuivre doré pour le reflet de la lumière de jour et de nuit, enfin une couronne termine l’ensemble de l’oeuvre.
Ce grand lustre était suspendu à la croisée du transept de Notre-Dame de Paris mais il est actuellement installé à la Basilique de Saint Denis depuis 2007 sur un souhait du Ministère de la Culture.
Notre-Dame de Paris
abrite trois orgues, dont un orgue de tribune et un orgue de chœur.
L’orgue
occupant la tribune ouverte sur la nef ou grand orgue possède pour jouer cinq claviers et un pédalier 11, étant l'orgue principal il est tenu actuellement par trois organistes titulaires.
Cet instrument est placé sous la rosace ouest, en étage, accessible par un long escalier.
L’orgue de chœur est plus petit, comportant deux claviers et un pédalier.
L’instrument est situé au-dessus des stalles du chœur qui sont les sièges fixes en bois, sculptés et alignés le long du mur.
Enfin, un orgue positif c’est à dire un instrument de petite taille et mobile, à un seul clavier pour l’école de chant.12
Le grand orgue de Notre-Dame fait partie des orgues les plus anciens, mélodieux et très célèbre.
Avec l'incendie du 15 avril 2019, les organistes de Notre-Dame craignaient sa destruction par le feu ou par l'eau mais ce n'est pas le cas car il n'a pas brûlé et peu de travaux, sont à faire dessus pour le restaurer.
Il ne sera pas démonté mais nettoyé.
La Sainte couronne d'épine.
La relique principale de la cathédrale est la Sainte Couronne d’épines, cet instrument de la Passion aurait été posé sur la tête du Christ avant sa crucifixion.
Elle est la plus vénérée des reliques présentes à Notre-Dame de Paris.
Ces reliques sont conservées aujourd’hui dans la chapelle axiale.
La vénération de ces reliques présentées aux fidèles a lieu chaque premier vendredi du mois à 15h00, chaque vendredi de carême à 15h00 et le Vendredi Saint de 10h00 à 17h00.
En plus de la Couronne d'épines, l'autre relique de grande valeur de la cathédrale est la tunique de Saint Louis, datant du XIIIème siècle.
La cathédrale a inspiré beaucoup d'artistes, de poètes ou de musiciens.
L'oeuvre la plus connue à propos de la cathédrale est le roman de Victor Hugo intitulé Notre-Dame de Paris qui met en scène les aventures d'Esmeralda et de Quasimodo dans le Paris du XIVème siècle.
Le but de cette œuvre était d'intéresser la population et les dirigeants pour la cathédrale qui menaçait de s'écrouler, faute d'entretien.
La campagne de Victor Hugo a mené à la restauration de la cathédrale par Viollet-le-Duc.
L'œuvre de Victor Hugo a inspiré une comédie musicale avec Garou, Patrick Fiori, Hélène Ségara et Daniel Lavoie, ainsi qu'une adaptation
par les studios Disney intitulée
Le Bossu de Notre-Dame
La cathédrale Notre-Dame de Paris est le monument
le plus visité de France avec vingt millions de visiteurs par an, ce qui fait une moyenne de 30 000 personnes par jour et 50 000 les jours d'affluence.
↑La plus grande cathédrale française est Notre-Dame d'Amiens, et Notre-Dame de Paris arrive en deuxième position.
↑Un transept est une nef transversale qui coupe la nef principale (elle la traverse en la coupant perpendiculairement).
