App Store
L'icône d'App Store sous iOS 7.
Un jeu iPhone est une application dans un téléphone mobile, présent dans la carte mémoire ou téléchargeable.
Pour télécharger une application sur un iPhone, mais aussi un iPod touch et un iPad, il faut être connecté(e) à Internet et aller sur l'App Store d'iTunes.
Sommaire
Sur l'App Store, il est possible de télécharger des applications.
Ces dernières peuvent être gratuites ou bien payantes.
Plus le coût de l'application est élevé, plus l'application est complexe et de bonne qualité (généralement).
Pour télécharger une application, il faut avoir un compte sur iTunes et être ainsi identifié, afin que l'application soit installée sur le bon appareil Apple.
Si l'application est gratuite, il suffit de cliquer sur "Installer" à côté de son icône, et elle sera aussitôt installée après le temps de chargement.
Angry Birds : le but du jeu est de tuer des cochons en catapultant des d'oiseaux sur eux.
Les niveaux de difficulté augmentent.
Colorama permet de colorier des dessins et de les montrer.
Cette application n'est pas très chère.
Doodle Jump : le but est de monter de plus en plus haut sur des briques sans tomber.
Pou permet de s'occuper de son propre Pou, de le nourrir, de le soigner, de le personnaliser lui et l'environnement dans lequel il vit.
Temple
Run : le but est d'aller le plus loin possible dans un parcours semé d'embûches, sans se faire toucher par des obstacles.
iTube est une application semblable à YouTube, sauf qu'elle permet en plus de sauvegarder des vidéos et de les visionner sans connexion Internet.
Nyan Cat : le but est d'aller le plus loin possible dans un parcours où il faut attraper des pièces et de la nourriture, sans toucher les ennemis présents dans le jeu.
Minecraft : permet de créer et d'inventer des objets à partir de blocs.
iMovie permet de créer ses propres films et bandes-annonces.
iPhoto permet de modifier des photos.
Garage Band permet de faire de la musique.
Numbers est l'équivalent d'Excel de Microsoft.
Pages est l'équivalent de Word de Microsoft.
Keynote est l'équivalent de PowerPoint de Microsoft.
