Le Havre
Le Havre : le centre-ville vu de la plage, avec les immeubles Perret et l'église Saint-Joseph.
Sa population en 2007 était de 182 584 habitants, ce qui en fait la ville la plus peuplée de Normandie, et la treizième la plus peuplée de France.
La densité de population s'élève à 3 775,48
habitants/km2.
Bien que plus peuplée que la préfecture, Rouen, Le Havre n'est qu'une sous-préfecture du département de la Seine-Maritime.
Le port du Havre a été fondé en 1517, par le roi de France François Ier sous le nom de «
Le Havre-de-Grâce ».
Au XVIIe siècle siècle, Richelieu puis Vauban le transforment en port de guerre, chargé de défendre l'embouchure de la Seine.
Le port connaît un grand essor commercial au XIXe siècle siècle avec les liaisons maritimes transatlantiques.
Le Havre, hiver 1944-1945.
L'ensemble du centre-ville a été reconstruit de façon moderne, selon les plans de l'architecte Auguste Perret, spécialiste de la construction en béton, qui a dessiné l'hôtel de ville et l'église Saint-Joseph.
Cette reconstruction étonnante a valu à la ville du Havre d'être classée au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2005.
Le Havre est aujourd'hui un grand port commercial, il fait plus de 15 échanges maritimes mondiaux (à travers le monde entier) chaque jour.
Le skatepark.
Le port de pêche.
Le Havre a produit des hommes politiques de premier plan, comme les anciens présidents de la République Félix Faure et René Coty.
La ville a eu longtemps une municipalité communiste, après 1945, puis la droite a repris l'administration de la ville à partir de 1995.
Maire
Mandat
Partie
André Duroméa
mars 1971-octobre
L'économie du Havre se concentre surtout autour de son grand port : le Port autonome du Havre.
En effet, le transport de marchandises y est très important, puisqu'il est le deuxième port de France en volume total de marchandises, derrière le port de Marseille.
Cependant, il se place en première position pour le trafic de conteneurs.
Ce port fait circuler plus de 67 millions de tonnes de marchandises chaque année.
Il s'étend sur plus de 10.000 hectares (15.000 terrains de football).
Il est classé au 54e rang mondial au classement international des plus grands ports du monde.
Le port du Havre est donc une ZIP, une zone industrialo-portuaire un port gigantesque aménagé par les hommes pour facilement faire circuler les conteneurs de marchandises et les tankers qui transportent le gaz liquéfié et le pétrole.
On y trouve également de nombreuses usines.
L'économie du Havre est ainsi centrée sur l'industrie, et plus particulièrement la pétrochimie.
On y trouve des raffineries qui purifient le gaz naturel et le pétrole brut afin qu'ils soient utilisables dans l'industrie ou le transport.
On peut également y trouver des bureaux de compagnies maritimes (CMA CGM par exemple).
CMA
CGM est une entreprise de transport maritime qui fait circuler des porte-conteneurs dans le monde entier.
Cette entreprise fait circuler 489 porte-conteneurs sur toutes les mers du monde.
Le Havre est une plate-forme multimodale, les marchandises y circulent facilement grâce à différents modes de transport : mode routier, mode maritime, mode fluvial, mode ferroviaire...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Le Havre de Wikipédia.
