Johnny Depp
John Christopher Depp appelé couramment Johnny Depp, est un acteur et réalisateuraméricain né le 9 juin 1963 à Owensboro (Kentucky, États-Unis).
Il est notamment connu pour son rôle de «
Jack
Sparrow » dans la série de films « 'Pirates des Caraïbes' ».
Il est aussi un des acteurs habituels du réalisateur Tim Burton, avec lequel il a tourné huit films.
Sommaire
Après avoir quitté l’école à l’âge de seize ans, Johnny Depp joue de la musique dans un groupe mais celui-ci se sépare peu de temps après.
Il commence alors à jouer des petits rôles dans des films, puis il devient célèbre en 1987 grâce à la série télévisée21 Jump Street.
Après l'arrêt de la série (1990), il obtient des rôles importants au cinéma ;
il joue en 1991 dans Edward aux mains d'argent de Tim Burton, avec lequel il tourne ensuite plusieurs autres films, dont Charlie et la chocolaterie, ou encore Alice au pays des merveilles.
Johnny
Depp tourne aussi avec des réalisateurs renommés comme Emir Kusturica, Jim Jarmusch, Roman Polanski, etc.
Johnny Depp a réalisé en 1997 un film, The Brave.
Dans les années 2000/2010, le rôle de Jack Sparrow dans les films « 'Pirates des Caraïbes' » lui donne une grande popularité.
Johnny Depp a eu notamment une liaison amoureuse avec le mannequin Kate Moss, puis il a eu une longue relation avec l'actrice et chanteusefrançaiseVanessa Paradis, avec laquelle il a deux enfants.
Ils se séparent en juin 2012.
En 2015, il se marie avec l'actrice américaine Amber Heard, ils divorcent l'année suivante à la suite de violences conjugales.
Johnny Depp en 2006.
1984 : Les Griffes de la nuit (A Nightmare
On Elm Street) de Wes Craven : Glen Lantz
1990 :
Cry
Baby de John Waters :
Wade Cray-Baby Walker
: Dead Man de Jim Jarmusch : William Blake
1995 : Meurtre en suspens (Nick of Time) de John Badham : Gene Watson
: The Brave de Johnny Depp :
Raphael
: Las Vegas Parano (Fear and Loathing in Las Vegas) de Terry Gilliam :
Raoul Duke
1999 : La Neuvième porte (The Ninth Gate) de Roman Polanski : Dean Corso
1999 : Sleepy Hollow de Tim Burton : Ichabod Crane
2000 : Le Chocolat de Lasse Hallström :
Roux
2000 :
Avant la nuit de Julian Schnabel : Lieutenant Victor
The Man Who Cried de Sally Potter :
Cesar
: Blow de Ted
Demme : George Jung
: Il était une fois au Mexique de Robert Rodriguez
2003 :
Lost in la Mancha de Keith Fulton et Louis Pepe
: Fenêtre secrète (Secret Window) de David Koepp : Mort Rainey
: Rochester
, le dernier des libertins (The Libertine) de Laurence Dunmore :
Rochester
: Charlie et la chocolaterie de Tim Burton : Willy Wonka
: Les noces funèbres (Corpse Bride) de Tim Burton (voix) : Victor Dort
: Sweeney Todd de Tim Burton : Sweeny Todd
: Shantaram de Gregory David Roberts : Lindsay
2009 :
Public enemies de Michael Mann : John Dillinger
: The Tourist de Florian
Henckel von
Donnersmarck : Frank Tupelo
: Rango de Gore Verbinski : voix de Rango
: Dark Shadows de Tim Burton : Barnabas Collins
2013 :
Lone Ranger, naissance d'un héros de Gore Verbinski :
Tonto
2014 :
Transcendance de Wally Pfister : Will
2014 :
Tusk de Kevin Smith : Guy LaPointe
2014 :
Into the Woods de Rob Marshall : Le Loup
: Charlie Mortdecai de David Koepp : Charlie Mortdecai
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Johnny Depp de Wikipédia.
