Shanghai
Le quartier de Pudong à Shanghai
Shanghai (上海 signifiant littéralement : « sur la mer », autrefois transcrit Chang
haï)1 est
la première ville de Chine avec plus de 27 millions d'habitants.
Elle se trouve dans l'Est du pays, sur les rives du Huangpu et sur l'estuaire du Yangzi Jiang (Yang-tsé-kiang, ou fleuve Bleu).
La cité borde au sud la baie de Hangzhou, en mer de Chine orientale.
Elle se situe à 1 069 km au sud-sud-est de Pékin et à 1 212 km au nord-est de Guangzhou.
Prononciation de Shanghai
Au XIXe siècle, les Européens et les Américains sont présents dans la ville pour profiter de son économie.
Elle fut bombardée par les Japonais en 1932.
Pavillon de l'Espagne à l'exposition universelle de Shanghai en 2010
Son dynamisme économique n'est réveillé qu'au début des années 1990.
Les investissements étrangers et l'arrivée d'une main-d'œuvre d'origine rurale stimulent la croissance urbaine.
Shanghai continue de se transformer, notamment dans le quartier des affaires, à Pudong.
La ville a une importance majeure dans le commerce maritime : son port est le premier du monde en ce qui concerne le trafic conteneur (43, 3 millions d'EVP en 2019) et le deuxième pour le trafic cargo (716,.77 millions de tonnes en 2019).
↑Note concernant la prononciation : la première syllabe se termine par « g »,
lettre qui ne fait donc pas partie de la seconde syllabe.
