Impôt sur le revenu
En France chaque année, au printemps, les ménages doivent remplir une déclaration de revenus, sur papier ou par Internet, en disant ce qu'ils ont gagné pendant l'année précédente.
Ils reçoivent en automne un avis d'imposition qui leur dit combien ils doivent payer.
Dans d'autres pays, l'impôt sur le revenu est prélevé directement sur le salaire mensuel (ce sont les entreprises qui font le calcul en fonction des directives de l'État).
Une régularisation à lieu à la fin de l'année.
