Vison d'Europe
35 à 58 cm de long.
80% des mâles sont plus grands que les femelles
Jusqu'à 600 g (femelle) et 1 kg (mâle)
5 ans à l'état sauvage et 10 ans en captivité
Le vison d'Europe est un mammifèrecarnivore de la famille des Mustélidés.
Cette espèce est en voie de disparition.
Son cri est strident et répétitif.
Sommaire
Il est brun foncé, des pattes courtes et une tête aplatie.
Il a des pattes semi-palmé pour permettre une meilleur chasse quand il est dans l'eau.
Il mesure entre 45 et 65 cm si on compte la queue.
Le mâle pèse environ 1 kg, alors que la femelle pèse généralement entre 400 à 600 g.
À partir de 1 an, le vison d'Europe atteint sa maturité sexuelle, c'est à dire qu'il est capable se reproduire.
La saison des amours est de février à mars.
Après 35 à 70 jours de gestation, la femelle donne naissance à une porté de 2 à 7 petits.
Elle les allaite ensuite pendant environ 5 à 10 semaines.
Elle les élève toute seule dans une tanière.
Les petits mesurent environ 7 cm à leur naissance.
Après 15 à 17 jours, ils ont leurs premières dents, après 4 semaines ils peuvent ouvrir les yeux.
Après 10 semaines, ils commence à chasser, puis vers leurs 4 mois, ils se séparent de leur mère.
Autrefois
, il y environ un siècle, le vison d'Europe vivait partout en Europe.
Or, ses populations disparurent peu à peu, entre autre a cause de la chasse.
Maintenant, il reste plusieurs petits groupes d'individus dispersé en Europe.
En France, en Russie, en Ukraine et en Espagne.
Elle vit entre autre, proche des rives ombrageuses, de ruisseaux, de rivières ou d'un lac.
