Le Songe d'une nuit d'été
Puck et les fées
Le Songe d'une nuit d'été est une comédie de William Shakespeare probablement écrite entre 1590 et 1596.
Contrairement à l'habitude de l'écrivain, cette pièce a été entièrement inventée et créée ex nihilo, mais Shakespeare s'est appuyé
Cette pièce pleine de fantaisie a eu un énorme succès qui s'est prolongé à travers les siècles.
Elle a également été adaptée dans d'autres genres littéraires et artistiques : ballet, cinéma, opéra, musique.
Les personnages principaux, Obéron et Titania, le roi des elfes et la reine des fées, ainsi que Puck leur serviteur un peu trop zélé et Bottom le tisserand ont inspiré de nombreux écoliers lors des traditionnelles représentations de fin d'année.
Plusieurs citations sont entrées dans le vocabulaire commun :
L’amour vrai
n’a jamais suivi un cours facile,
Je connais une rive où croît le thym sauvage,
Dieu
que ces mortels sont fous !
Trois mondes cohabitent et s'emmêlent à la faveur de la nuit, hors de la ville, créant désordre et confusion : celui de l'aristocratie, celui du peuple qui répète une pièce pour distraire la Cour et celui des fées.
Hermia et Héléna
Les acteurs
La reine des fées et sa suite
La Cour de Thésée
Égée (
Egeus), père d'Hermia.
Philostrate (Philostrates), intendant des menus plaisirs de Thésée.
Hippolyte (Hippolyta), reine des Amazones, fiancée à Thésée.
Les amoureux
Démétrius (Demetrius), amoureux d’Hermia puis d'Héléna.
Lysandre (Lysander), amoureux d’Hermia puis d'Héléna puis d'Hermia.
Hermia (Hermia), fille d’Égée, amoureuse de Lysandre.
Héléna (Helena), fille de Nédar, amie d'Hermia, amoureuse de Démétrius.
Les fées
Obéron (Oberon), roi des elfes.
Titania (Titania), reine des fées.
Puck dit Robin
Gai
Luron ou Robin Bonenfent (Puck)
, lutin.
Fleur des Pois (Peaseblossom), Toile d'Araignée (Cobweb), Moucheron (Moth), Grain de Moutarde (Mustardseed), sylphes.
Les acteurs
Bottom (ou Bobine ou Navette)
Bottom
, tisserand.
Flûte (Flute) , raccommodeur de soufflets.
La pièce se passe dans l'antique ville d'Athènes et une forêt proche, à quatre jours du solstice d'été, le 1er mai.
Deux jeunes aristocrates, Lysandre et Hermia sont amoureux mais le père d'Hermia veut la marier à Démétrius qu'elle n'aime pas.
Alors que sa meilleure amie, Héléna, est amoureuse de Démétrius, ce qui n'est pas réciproque.
Une nuit Lysandre et Hermia quittent Athènes pour aller se réfugier chez la tante de Lysandre.
Alerté par Héléna, Démétrius les suit et Héléna le suit à son tour.
Or, trompés par les ombres de la nuit, les quatre jeunes gens se perdent dans la forêt.
Obéron et Titania
, le roi et la reine des fées, ont rassemblé toute leur cour dans la forêt : les deux souverains se disputent et finissent par se séparer, en colère.
Obéron jure de se venger de l'entêtement de Titania qui refuse de céder à sa demande.
Il rencontre la pauvre Héléna et a pitié de sa détresse.
Il ordonne à Puck de déposer sur les paupières de Démétrius le suc d'une petite fleur d'Occident qui le rendra amoureux d'Héléna.
Mais Puck se trompe d'athénien et dépose le filtre sur les paupières de Lysandre, qui tombe amoureux d'Héléna.
Les deux amies sont désespérées de la situation.
Pour mettre le comble à la confusion de la situation, une troupe d'acteurs amateurs d'Athènes a choisi ce bois, au clair de lune, pour répéter leur pièce, Pyrame et Thisbé.
Puck donne une tête d'âne à Bottom, l'un des acteurs.
De son côté, pour punir Titania, Obéron dépose le suc magique sur ses paupières afin qu'elle tombe amoureuse de la première créature qu'elle verra à son réveil, Bottom transformé en âne, afin de punir son refus de lui céder l'enfant indien d'une de ses défuntes amies.
Obéron s'arrange finalement pour que Démétrius tombe amoureux d'Héléna et que Lysandre se réconcilie avec Hermia.
Il retire sa tête d'âne à Bottom et délivre Titania après avoir récupéré le jeune garçon.
Quand l'aube se lève, les amoureux, Hippolyta, Thésée et sa Cour rentrent à Athènes afin d'y célébrer les trois mariages et choisissent Pyrame et Thisbé, d'acteurs amateurs, comme pièce afin de célébrer les mariages.
Titania et son âne,
L'amour et ses folies : l'amour est aveugle, l'amour rend aveugle, l'amour-passion est destructeur.
La pièce est une série de variations autour de ces thèmes, dans les trois mondes.
La nature : la majeure partie de la pièce se passe en plein air dans un bois proche de la ville d'Athènes ;
il sert de lieu de rendez-vous aux trois mondes, celui des aristocrates qui vont s'y promener (Hermia et Héléna sur un lit de primevères), celui des comédiens (le chêne et sa clairière pour les répétitions) et celui des petits esprits invisibles (fées et elfes).
Carnaval : les déguisements de théâtre
Le temps : le culte de l'aurore de mai, la nuit.
Le rêve : réalité et imaginaire
Ordre et désordre
: les émotions non contrôlées, la remise en cause des lois de la cité.
Le chant et la danse
Cette pièce a toujours eu beaucoup de succès ;
elle est souvent le prétexte à une création de costumes et de décors recherchés.
En 1843, le compositeur allemand Félix Mendelssohn a écrit plusieurs pièces musicales, en particulier pour l'ouverture et la marche nuptiale, reprises en 1876 pour un ballet par Marius Petitpa.
De nombreux ballets modernes ont repris l'histoire :
En 1935, la Warner Bros a tourné un film dirigé par Max Reinhardt et William Dieterle ;
les acteurs étaient Ian Hunter, James Cagney, Mickey Rooney, Olivia de Havilland (un de ses premiers rôles), Joe E. Brown, Dick Powell, et Victor Jory.
D'autres films ont été produits en 1909, 1959, 1968 et 1999.
