Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture
Insigne du patrimoine mondial de l'Unesco
L'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (appelée habituellement UNESCO, de son nom anglais1) est une institution de l'ONU qui s'occupe de la culture.
C'est en particulier cette institution qui gère le classement au patrimoine mondial.
Sa présidente est Audrey
Azoulay ancienne ministre de la culture de la France sous François Hollande.
Sommaire
Elle a été créée le 16 novembre 1945.
Elle est créée afin de répondre aux échecs de la SDN et que donc l'ONU dont l'UNESCO dépend ait un éventail d'action plus important.
Son siège se trouve à Paris.
En octobre 2017, suite à des résolutions jugées anti-sionistes par les Etats-Unis, ceux-ci rejoints par Israël quittent l'organisation.
Construire la paix dans le monde, éliminer la pauvreté et favoriser le développement durable grâce au développement des sciences, de l'éducation de la culture et de la communication sont les principaux objectifs de l'UNESCO.
Elle veut :
réduire de moitié la proportion de la population vivant dans l’extrême pauvreté
, d’ici à 2015 ;
assurer l’éducation primaire universelle d’ici à 2015 ;
éliminer les disparités entre les sexes dans l’éducation primaire et secondaire ;
combattre le VIH/sida, la malaria et d’autres maladies ;
favoriser le développement durable (poursuivre le développement économique tout en respectant l'environnement).
Dans le domaine de l'éducation
développer la protection et l’éducation de la petite enfance ;
améliorer l’accès à l’école avec une scolarité gratuite de qualité pour tous les enfants, filles et garçons ;
augmenter sérieusement les opportunités d’apprendre pour les jeunes et les adultes ;
améliorer de 50 % le niveau d’alphabétisation des adultes ;
améliorer sous tous ses aspects la qualité de l’éducation.
Dans le domaine de la culture
La Convention concernant la protection du patrimoine mondial culturel et naturel a été adoptée en 1972.
Elle est fondée sur l’idée que certains sites ont une valeur universelle exceptionnelle et doivent donc faire partie du patrimoine commun de toute l’humanité.
La protection du patrimoine mondial est donc le devoir de tous.
Cette liste comprend à l’heure actuelle plus de 800 sites naturels et culturels, du Taj Mahal de l’Inde à la vieille ville de Tombouctou au Mali et à des merveilles naturelles comme la Grande Barrière de corail en Australie.
La France compte 38 sites inscrits (4e position mondiale) sur la liste dont les rives de la Seine à Paris, la vallée de la Loire, le golfe de Porto...
