Theodore Roosevelt et sa famille
Theodore Roosevelt est né le 27 octobre 1858, à New York.
Enfant
, il tombe malade
et observe les animaux
Plus tard, il pratique la boxe et étudie au collège de Harvard.
Theodore Roosevelt se marie deux fois : d'abord en 1880 avec Alice Hathaway (morte en 1884), puis en 1886 avec Edith Kermit
Carow
Il est père de six enfants, Alice, Theodore Jr., Kermit, Ethel, Archibald et Quentin.
En 1882, Roosevelt est élu député de l'État de New York comme représentant du Parti républicain.
Après la mort de sa femme Alice, il passe deux ans dans un ranch dans le Dakota du Nord.
De retour à New York, il se remarie et reprend une activité politique.
Il est nommé chef de la police de New York (1895-1897) puis secrétaire d'État adjoint à la Marine en 1897, mais il quitte ce poste pour aller combattre lorsque la guerre hispano-américaine est déclarée.
Pendant la guerre contre l'Espagne, Theodore Roosevelt rejoint l'Armée de terre des États-Unis.
Il est lieutenant-colonel
dans un régiment de cavalerie dont les cavaliers sont surnommés les « Roughriders » (« les durs à cuire »).
Roosevelt reçoit la Medal of Honor pour son combat en première ligne à Cuba en 1898.
Après la guerre, il devient gouverneur de New York (1898-1900), puis vice-président des États-Unis lorsque William McKinley est élu président en 1901.
Après l'assassinat de celui-ci, il le remplace comme le prévoit la Constitution américaine et devient président des États-Unis.
En 1905, la Corée demande de l'aide aux États-Unis après l'invasion de son territoire par l'Empire japonais.
Theodore Roosevelt décidera plutôt de signer un accord avec le Japon, qui lui permet de prendre les Philippines, et en échange de laisser le Japon envahir la Corée.
Roosevelt dira : La Corée appartient au Japon.
Le Japon est finalement venu coloniser les Philippines.
En tant que président, Roosevelt travaille à faire des États-Unis l'un des pays les plus puissants du monde.
Sa politique étrangère a été décrite par un proverbe africain comme «Parlez doucement, mais avec un gros bâton».
Il développe la marine des États-Unis et envoie tous les navires à travers le monde pour montrer aux autres pays la puissance des États-Unis.
En 1905, il contribue à mettre fin à la guerre entre la Russie et le Japon et reçoit le Prix Nobel de la paix en 1906 (très controversé en raison de sa politique agressive en Amérique centrale).
À l'intérieur, il prend des mesures pour permettre à tous les Américains d'avoir une chance égale pour réussir (« Square Deal »).
Roosevelt ne se représente pas à l'élection présidentielle en 1908 et laisse sa place à William Howard Taft.
Taft est élu président et Roosevelt part en Afrique pour chasser le gros gibier.
À son retour aux États-Unis, il est déçu par la politique menée par son successeur.
Il souhaite présenter sa candidature à l'élection présidentielle en 1912, mais le Parti républicain choisit Taft pour le représenter.
Roosevelt fonde alors un nouveau parti et se présente à l'élection ;
cette division profite au candidat du Parti démocrateWoodrow
Wilson, qui est élu président
Pendant la campagne électorale, Theodore Roosevelt est blessé par un coup de revolver, mais il en guérit.
Par la suite, il dirige une expédition scientifique au Brésil (1913-1914).
Il meurt le 6 Janvier 1919 à Oyster Bay dans l'État de New York.
En plus d'être président, Roosevelt était un auteur et un historien.
Il a écrit 35 livres sur la politique, les navires et la chasse.
