Igor et Grichka Bogdanoff
Grichka et Igor Bogdanoff en 2016.
Igor (né le 29 août 1949 à Saint-Lary (Gers) et mort le 3 janvier 2022(à 72 ans) à Paris) et Grichka (né le 29 août 1949 à Saint-Lary (Gers) et mort le 28 décembre 2021(à 72 ans) à Paris)
Bogdanoff1 sont des frères jumeauxfrançais, animateurs de télévision et scientifiques.
Inséparables, ils ont mené leur carrière ensemble.
D'origine russe du côté de leur père et autrichienne par leur mère, ils grandissent dans le département du Gers.
En 1979, ils se font connaître en animant l'émission télévisée Temps X, le premier magazine consacré à la science-fiction à la télévision française, qui connait un grand succès jusqu'à son arrêt en 19872.
Ils décident alors de reprendre leurs études et s'inscrivent à l'Université.
Grichka obtient un doctorat en mathématiques en 1999 et Igor un doctorat de physique théorique en 2002 ;
certains scientifiques contestent la qualité de leurs thèses3.
Par ailleurs, leur apparence physique se modifie, et leurs visages ressemblent alors, selon leur propre expression, à des figures d'« extraterrestre ».
Ils affirment qu'ils n'ont pas eu recours à la chirurgie esthétique et les causes de ce changement physique restent mystérieuses.
Dans les années suivantes, les deux frères publient des ouvrages de vulgarisation scientifique ou de science-fiction, et ils animent ou participent à des émissions sur ces mêmes thèmes.
On les retrouve aussi dans des émissions de divertissement comme par exemple
Les Grosses Têtes (à la radio), et Touche pas à mon poste ou encore Mask Singer (à la télévision).
À la mi-décembre 2021, les deux frères atteints de la Covid-19 sont hospitalisés à Paris.
Grichka meurt le 28 décembre 2021 et Igor le 3 janvier 2022.
Les jumeaux n'étaient pas vaccinés.
Leur avocat a déclaré que les deux frères n'étaient pas contre la vaccination, mais que, menant une vie saine et sportive et n'ayant jamais été malades, ils craignaient que la vaccination affaiblisse leurs défenses naturelles4.
