Elle a été connue pendant la Révolution française pour avoir été résistante, les révolutionnaires signèrent un accord pour dépopulationner la Vendée.
Un des pionniers de cette résistance fut l'Amiral François Athanase Charette.
Une attraction a même été construite en l'honneur de cette résistance au Puy du Fou.
La Vendée est très touristique.
La Plage du remblai, aux Sables d'Olonne, était la plus belle plage d'Europe au XIXe siècle et aussi car elle accueille le Vendée Globe (le tour du monde en solitaire sans escales et sans assistance) et d'autres courses de bateaux importantes.
Plus de 5 millions de touristes viennent chaque année.
Il y a aussi le parc du Puy du Fou qui attire plus de 2 millions de visiteurs par an.
La population vendéenne est surtout située près des côtes et autour de la Roche-sur-Yon où elle rassemble plus de 200 000 habitants.
