Platane
Platanes ombrageant une route en Provence
Les Platanes (Platanus) forment un genre d'arbre de la famille des Platanacées.
On en trouve le long de routes et sur des places pour sa décoration et son ombre fraîche, par exemple en France.
On peut aussi s'en servir en menuiserie pour produire du bois, mais on préfère d'autres espèces car il est difficile à travailler.
Sommaire
Caractéristiques du Platanus x
acerifolia ou platane commun:
Le platane peut atteindre environ 30 à 50 m de haut et 25 mètres d'étalement.
Il a un port arrondi avec un tronc puissant et de grosses branches obliques qui ont des ramifications.
L'écorce du platane de couleur grise est lisse.
Mais elle se détache en petites plaques qui laissent apparaître des couleurs différentes.
La feuille mesure de 12 à 25 cm et dispose de 3 à 5 lobes.
Elle est coriace, de couleur vert foncé sur le dessus et vert plus pâle en dessous.
La fleur du platane est un petit chaton globuleux.
Le platane est unisexué : la fleur femelle est rouge, la fleur mâle est verte.
Le platane fleurit en mai-juin.
Les fruits sont de petite taille, secs.
Ils sont groupés en boules qui persistent une partie de l'hiver.
Écorce du platane
Une feuille de platane
Fruits de l'année précédente et nouveaux bourgeons sur un platane
Graines de platane
Le platane est un arbre rustique qui apprécie la chaleur.
Il aime le plein-soleil mais peut vivre à la mi-ombre.
Le platane ne supporte pas les sols trop acides.
Il aime les sols profonds.
Il aime le sol humide et redoute la sécheresse.
Il supporte la pollution urbaine et les sels de déneigement le long des routes.
Le platane sert à ombrager les trottoirs et même les routes étroites (où il peut se révéler dangereux pour un automobiliste ou un motocycliste roulant trop vite et qui perde le contrôle de son véhicule).
Il est très employé dans les parcs et les places urbaines (où il est souvent taillé) et les cours des établissements scolaires (en concurrence avec le tilleul)
Le bois du platane est un bon combustible.
Il peut être utilisé en menuiserie.
↑Platane
Arbre.
fr.
Consulté le 11 septembre 2009.
