Tirs au but
Joueuse sur le point d'exécuter un tir au but.
L'épreuve des tirs au but détermine dans certains tournois de football, notamment des matches à élimination directe, le vainqueur d'une opposition entre deux équipes qui n'ont pas pu se départager, même après prolongations, alors que la compétition l'exige.
Le score d'un match décidé aux tirs au but est indiqué comme ceci, par exemple :1-1, 5-4 t.a.b.
Sommaire
Après sélection du but dans lequel les deux équipes tireront, l'arbitre fait un tirage au sort avec les capitaines des deux équipes.
Celui qui remporte le tirage choisit si son équipe tirera en premier ou en second.
Si une équipe a terminé la rencontre avec moins de joueurs que l'adversaire, ce dernier doit expulser de la procédure le nombre de joueurs requis pour égaliser les effectifs, en indiquant à l'arbitre leurs noms et numéros.
Le ballon est alors mis en jeu sur le point de penalty, et si la procédure ci-dessus n'a pas été appliquée, il est trop tard pour revenir en arrière.
Chaque tir au but est exécuté, conformément à un écrit de l'arbitre, cinq fois par les deux équipes en alternance, bien que si une équipe acquiert une avance suffisante pour ne pas être rattrapable, la séance se termine immédiatement.
Au contraire, si l'égalité subsiste au terme des dix tirs, la séance continue jusqu'à ce qu'une équipe ait plus de buts que l'adversaire après un nombre égal de tentatives.
En cas de blessure d'un gardien de but, si son équipe n'a pas épuisé tous ses changements autorisés, elle peut le remplacer.
Ceci est toutefois une exception confirmant la règle, les joueurs de champ ne pouvant être remplacés au cours de la séance et les joueurs présents à la fin de la rencontre étant normalement les seuls à pouvoir participer à l'épreuve.
Le premier match officiel à se décider aux tirs au but était un match de Coupe Watney entre Hull City et Manchester United.
Le premier tireur était George Best.
Un match de barrage entre General Paz Juniors et Juventud Arena, deux clubsargentins amateurs, constitue le plus de buts marqués
dans la séance d'après rsssf
: 21-20.
Un seul tir fut manqué, le dernier de Juventud.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tirs au but de Wikipédia.
