Baleine bleue
krill (à la base) + petits animaux parfois avalés avec le krill
Une baleine bleue
La baleine bleue ou rorqual bleu est un mammifère marin.
Cette espèce de baleine est le plus grand animal au monde avec ses 150 tonnes (soit comme 30 éléphants adultes).
Les plus grosses pèsent
jusqu'à 190 tonnes
Sa langue peut peser 4 tonnes (autant qu'un éléphant), et son cœur près de 700 kg.
Elle atteint une longueur de 28 mètres (soit celle de 8 voitures alignées).
Plus rarement, certaines peuvent mesurer 33 mètres (ce qui est plus haut qu'un immeuble à dix étages).
Les femelles sont plus grandes que les mâles, et les animaux les plus lourds sont des femelles en gestation.
Anatomie d'une baleine bleue
Sa longévité est de 80 à 85 ans et elle peut aller jusqu'à 100 mètres de profondeur.
Le rorqual bleu mange presque exclusivement du krill (crevettes microscopiques) et du plancton, environ 1-1,5 tonnes par jour, avec parfois petits animaux avalés accidentellement.
La baleine bleue est incapable d'avaler de grosses proies malgré la taille énorme de sa gueule car sa gorge est bien plus plus étroite.
Pour manger, il ouvre grand la bouche pour laisser entrer aussi bien la nourriture que l'eau.
Comme le rorqual ne prend que la nourriture, il fait sortir toute l'eau et la nourriture reste dans ses fanons (comme des dents, mais ils ont la texture des ongles).
Mais en mangeant, il avale parfois des sacs de plastique ou des canettes, et meurt.
Il est donc très important de ne pas polluer les fleuves et les océans.
Les baleines bleues migrent entre les mers proches des pôles où elles se nourrissent et les mers plus chaudes où elles se reproduisent.
Les baleines bleues atteignent leur maturité sexuelle à l'âge de 7 ans environ et s'accouplent en hiver.
La femelle a ensuite un baleineau tous les 2 ou 3 ans.
Le petit est dans le ventre de sa mère pour une durée de 10 à 12 mois.
À la naissance, le baleineau mesure entre 5 et 9 m et pèse 3,5 tonnes.
La mère l'allaite pendant une durée de 7 à 8 mois et il grossit vite grâce au lait très riche qu'il reçoit : il gagne 90 kg par jour.
5 types de rorqual !
Il existe 5 sortes de rorquals : rorqual bleu, rorqual commun, rorqual à bosse, petit rorqual et rorqual à bec.
On peut les retrouver au Québec dans le Saint-Laurent, à Tadoussac.
Elles ont toutes des fanons.
