Sacrement
Un sacrement est un acte sacré du christianisme.
Pour les croyants, c'est un lien avec Dieu.
Dans la confession catholique, les sacrements sont :
le baptême, entrée dans la communauté chrétienne,
pour reconnaître que l'on est enfant de Dieu
l'eucharistie (communion) : les chrétiens communient au pain (l’hostie) et parfois au vin symbole du corps et du sang de Jésus ;
vivre la vie en communion avec le Christ et tous les chrétiens.
la confirmation, le baptisé confirme son désir de vivre en chrétiens
la réconciliation (par la confession), (la pénitence) ou sacrement du pardon : les chrétiens reconnaissent que l'amour de Dieu est plus fort que tous nos péchés et veulent se rapprocher de Dieu en reconnaissant leurs manques, leurs péchés ;
l'onction des malades, bénédiction du prêtre au malade qui demande à Dieu la force pour surmonter l'épreuve de la maladie
le mariage, sacrement qui lie un homme et une femme ;
Dans la plupart des églises protestantes, il y a deux sacrements : le baptême et l'eucharistie.
Il existe des églises protestantes qui ne reconnaissent aucun sacrement.
