Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : carpe.
Le mot carpe
désigne plusieurs espèces de poissons, il est donc ambigu.
Plusieurs espèces appelés carpes :
C'est le seul poisson qui remonte la bouche ouverte hors de l'eau, elle sort de la tête de l'eau pour prendre de l'oxygène.
La carpe ne fait aucun bruit.
La carpe est omnivore, elle utilise ses sens développés de l′odorat et du goût.
C'est un poisson de fond, elle racle la vase pour trouver de la nourriture.
La carpe est seulement comestible quand elle est d'une petite taille car quand elle devient grosse la vase s’accumule dans son corps.
Être muet comme une carpe :
Ne pas dire un mot.
Cette expression existe depuis 1612 sous la forme de >elle vient de l auteur Rabelais Rabelais.
La carpe est en fait un poisson qui sort constamment la tête hors de l'eau, et demeure la bouche ouverte sans prononcer un mot, tout comme quelqu'un de muet.
