Jeux olympiques d'hiver de 2018
Le choix de la ville hôte des Jeux olympiques de 2018 a eu lieu le 6 juillet 2011 à Durban (Afrique du Sud).
Le Comité international olympique devait choisir entre trois villes candidates :
Pyeongchang a donc été choisie dès le premier tour du vote.
À la surprise de tous, un mois avant le début des Jeux, la Corée du Nord décide de participer à ces Jeux olympiques et accepte d'envoyer ses athlètes participants chez leurs voisins du Sud, et ce malgré une relation très compliquée entre ces deux pays.
Les athlètes nord-coréens ont ainsi défilé avec les athlètes sud-coréens lors de la cérémonie d'ouverture, sous le drapeau de la Corée réunifiée.
Au hockey sur glace féminin, une équipe de Corée unifiée a été établie, avec des joueuses du Nord et du Sud.
En conséquence, le Comité international olympique suspend la Russie de ces Jeux olympiques, mais accepte la participation des athlètes russes non-dopés sous un drapeau neutre (le drapeau olympique) et sous le nom d'« Athlètes olympiques de Russie ».
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 9 février au stade olympique de Pyeongchang.
La cérémonie de clôture a eu lieu le 25 février au même stade olympique.
Les 93 délégations participantes(Le
nombre d'engagés est indiqué entre parenthèses.
