Jan Hus
le monument
à Prague
Jan Huss (ou Jean Hus) est un réformateur religieux du XVe siècle né vers 1370 et mort sur le bûcher en 1415 en Bohème (République tchèque actuelle).
La Bohême, est alors un royaume relevant du Saint-Empire romain germanique.
Le haut clergé catholique était riche, corrompu et d'origine allemande.
Ces travers rendent les Tchèques réceptifs à la prédication de Jean Huss, prêtre catholique.
Celui-ci tout en affirmant respecter le pape et la doctrine catholique, critique la main mise du haut clergé sur son pays.
Dénoncé comme hérétique, Jan Hus est excommunié par le pape en 1410.
Convoqué devant le concile de Constance, il y est arrêté malgré les promesses de sauvegarde, jugé et brûlé vif en 1415.
Les Tchèques se soulèvent de 1419 à 1436.
Ils sont sauvagement réprimés par la chevalerie allemande qui forme une sorte de croisade.
Il est considéré comme un des précurseurs de la réforme protestante du XVIe siècle.
Une imposante statue lui rend hommage à Prague.
Les crises religieuses au Moyen Âge
