Paralysie
du sommeil
La paralysie du sommeil est un handicap qui fait qu'une partie du corps ou tout le corps de la personne concernée ne bouge plus.
Cela arrive au moment où le sujet est en train de s'endormir.
Celui-ci reste immobile jusqu'au lendemain matin.
Sommaire
La paralysie du sommeil se manifeste souvent quand le sujet s'endort, ou parfois quand il se réveille.
La personne est réveillée mais ne peut plus bouger.
Cet état dure de quelques secondes à quelques minutes.
Durant cette période, il peut arriver que la personne paralytique ait des hallucinations.
La paralysie du sommeil peut être causée ou favorisée par :
Un endormissement difficile
La fatigue
Le surmenage
Le stress
Un choc important
Le cauchemar, peinture de Johann Heinrich Füssli
On peut traiter la paralysie du sommeil avec des antidépresseurs.
L'hypnologie est la spécialité qui s'occupe des troubles de la vigilance et du sommeil.
