Cladoselache
Dessin d'un cladoselache.
Le cladoselache est une espèce de requins ancienne et disparue il y a environ 200 millions d'années (fin du Trias).
Le cladoselache ressemblait beaucoup au requins actuels sauf qu'il avait des sortes d'épines sur le dos devant ses nageoires dorsales.
LeCladoselache était de la famille des Cladoselachidae.
ce requin était la proie de crustacé géant.
Cladoselache faisait environ 2 mètres de long.
Cet animal a 5 à 7 branchies.
ce requin préhistorique mange des crustacés.
Ce Cladoselachidae était aussi sûrement cannibale en mangeant les petits de son espèce.
Ce requin vivait dans les Océans d'Amérique du nord.
Cet être vivait aux alentours de 360 millions d'années c'est à dire à la fin du Dévonien jusqu'à la fin du trias.
Ce sont les Premiers requins.
Cladoselache n'avait pas d'écailles sauf aux yeux.
Livre conçu par Yvette Barbetti :
Les animaux préhistoriques en 130 questions
