Pisistrate
Pisistrate (en grec ancien
Πεισίστρατος / Peisistratos) est un tyran d'Athènes, né vers 600 av. J.-C. et mort en 527 av. J.-C.
Pisistrate était un cousin de Solon.
Il devient le chef du parti des Diacriens qui regroupait les bergers, les paysans pauvres et les mineurs .
En 561 av. J.-C.
, il s'empare du pouvoir par la ruse : il se blesse lui-même
, se présente devant l'Ecclésia, qui lui permet de se protéger par une garde personnelle.
Il s'empare alors de l'Acropole, la colline sacrée et la forteresse d'Athènes.
Il devient alors un tyran.
Il est deux fois renversé et exilé : la seconde fois, il doit partir pour 11 ans.
retour à Athènes de Pisistrate accompagné de Minerve
Revenu
il établit un gouvernement modéré.
Il impose fortement les grands propriétaires des plaines de l'Attique et favorise les petits paysans.
Il prend des mesures pour développer le commerce et l'industrie, ce qui favorise les métèques.
Il commence la colonisation athénienne.
Ses fils Hipparque et surtout Hippias lui succèdent en 527 av. J.-C.. Mais l'expansion perse, l'appel que les nobles athéniens lancent aux Spartiates, provoquent leur renversement en 514-510.
