Love Hina
Love Hina est un mangajaponais de Ken Akamatsu.
Il s'agit d'un shonen (manga pour garçon).
Ce manga compte 14 volumes.
Keitaro Urashima veut retrouver la fille avec laquelle il s’était promis, encore enfant, d’intégrer l’Université de Tokyo (Todai).
Il a échoué deux fois au concours d'entrée, il ne se souvient plus du prénom de la jeune fille et sait encore moins à quoi elle ressemble !
Après que ses parents l'aient expulsé de leur maison, il reçoit une lettre de sa grand-mère lui indiquant de la retrouver à la résidence Hinata, hotel que Keitaro fréquentait étant enfant.
Il s'y rend pour se rendre compte qu'elle a été transformée en pension pour filles et que sa grand-mère est partie pour un tour du monde, son souhait étant que Keitaro devienne gérant de la pension Hinata.
Il devra effectuer le travail de gérant tout en étudiant pour entrer à Todai.
Keitarō Urashima (景太郎 浦島) est le personnage principal
Naru Narusegawa (成瀬川 なる) est le personnage principal féminin
Mutsumi Otohime (乙姫 むつみ) est une jeune fille de 20 ans
Mitsune Konno (紺野 みつね) est une pensionnaire de Hinata.
Ses amis la surnomment Kistune
Shinobu Maehara (前原 しのぶ) est une pensionnaire de Hinata.
Kaora Sū (カオラ スウ) est une des pensionnaires de Hinata.
Motoko Aoyama (青山 素子) est une pensionnaire de Hinata.
Sarah McDougall (サラ・マクドゥガル) deviendra une pensionnaire de Hinata.
Kanako Urashima (浦島 可奈子) deviendra la gérante de Hinata.
