Fermentation
Réactions chimiques de la fermentation alcoolique.
La fermentation est la transformation de certains sucres, en général par des micro-organismes.
La définition juste implique une transformation du sucre en l'absence d'oxygène.
On peut faire fermenter beaucoup de choses.
En général, le produit de fermentation est plus digeste ou se conserve plus longtemps ou produit une molécule désirable, comme l'alcool dans le cas de la fermentation alcoolique.
On doit à Louis Pasteur beaucoup de travaux sur les fermentations.
Cette fermentation a lieu dans de nombreux organismes, mais aussi dans nos muscles.
Lorsqu'on fait un effort, par exemple une course à pied rapide, et qu'il n'y a pas assez d'oxygène dans le muscle, on fait cette fermentation.
Dans ce cas, le muscle l'utilise car il a besoin de l'énergie du sucre appelé glucose.
En temps normal, le glucose est utilisé en présence d'oxygène, ce qui fournit beaucoup d'énergie aux cellules.
Lorsque la demande est urgente, le muscle ne dispose pas assez d'oxygène, et fermente le glucose en produisant de l'acide lactique.
Cet acide est responsable des crampes dans les muscles, après un effort intense1.
Certains organismes sont capables d'utiliser les sucres pour faire de l'alcool éthylique.
Pour cela, il faut qu'il y aie beaucoup de sucre et pas d'oxygène : c'est pour cela qu'on fait du vin dans des tonneaux.
La levure de boulanger est aussi appelée levure de bière car elle est capable de faire de l'alcool.
La fermentation est un moyen qu'ont les organismes vivants pour produire de l'énergie pour vivre, même quand il n'y a pas ou peu d'oxygène.
La fermentation, du point de vue d'un chimiste, est une oxydation incomplète.
La plupart des cellules de notre corps sont plus ou moins capables de faire de la fermentation.
Il existe même des types de levure qui n'ont pas besoin du tout d'oxygène pour vivre : elles ne respirent pas !
Le corps humain aussi est capable de fermentation!
Les cellules du muscle sont les seules cellules du corps humain qui soient capables, non seulement de respirer, comme le reste du corps, mais aussi de fermenter, quand il n'y a pas, ou pas assez de dioxygène pour respirer.
Cela arrive notamment lors d'un exercice physique intense et rapide : le rythme respiratoire s'accélère, pour fournir au corps davantage de dioxygène, dont les muscles ont besoin.
Mais parfois, quand l'exercice est très rapide, le dioxygène n'a pas le temps d'arriver au muscle, et les cellules du muscle doivent trouver un autre moyen de produire de l'énergie : elles fermentent.
Comme les bactéries que l'on trouve par exemple dans le yaourt, les cellules du muscle sont capables de transformer le sucre en acide lactique et en énergie, quand il n'y a pas assez de dioxygène.
Cela leur permet de "tenir" le temps que le corps s'adapte, et que le dioxygène arrive.
Cela pose tout de même un problème : l'acide ainsi produit empêche le muscle de fonctionner normalement, et, s'il y en a trop, cela va entraîner une contraction du muscle, très douloureuse, appelée crampe.
Pour éviter les crampes, il est donc important de bien respirer pendant un exercice physique.
