Thanksgiving
Le premier thanksgiving à Plymouth.
Peinture de 1914
Historiquement, les Canadiens et Américains célèbrent cette fête pour remercier Dieu des bonheurs qu'il leur apporte.
Les origines de l'Action de grâce sont différentes dans les deux pays.
La célébration a lieu en famille, autour d'un repas composé le plus souvent d'une dinde, de différentes purées et tartes.
Dans les grandes villes, la veille de l'Action de grâce, un repas est distribué aux personnes les plus pauvres, les sans domicile fixe.
Aux États-Unis, le Thanksgiving Day est une fête nationale depuis 1863 (présidence d'Abraham Lincoln).
On pense que Thanksgiving a été célébré la première fois par les colons britanniques de Plymouth en 1621.
