Herbe de la pampa
L'herbe de la pampa (nom scientifique : Cortaderia selloana) est une grande herbe, originaire des régions sèches de l'Amérique du Sud, et notamment de la pampa, en Argentine (d'où son nom).
C'est l'une des plantes les plus caractéristiques de la pampa.
C'est une grande graminée, qui forme de grosses touffes de feuilles fines, aux bords coupants, d'un à deux mètres de long.
De longues tiges de 2 à 3 mètres de haut portent les épis.
C'est une plante couramment cultivée dans les parcs et les jardins.
