Sommaire
L'ancien Châtelaillon, nommé Les Boucholeurs, possédait un cimetièremérovingien.
À partir du XIe siècle, une forteresse se dresse sur la pointe du Cornard.
Il s'agissait du Castrum Allionis (ancienne capitale de l'Aunis).
Cette forteresse a été engloutie par la mer.
En 1130, le duc d'Aquitaine Guillaume X assiège la forteresse.
Isembert II de Châtelaillon, dernier seigneur de Châtelaillon, doit se rendre.
Il ne reste aucune trace de la citée engloutie au XVIIe siècle.
Ses communes limitrophes sont Angoulins, Saint-Vivien, Salles-sur-Mer et Yves.
Il s'agit d'une commune littorale, située à 12 kilomètres de La Rochelle (sud), et 18 km de Rochefort (nord).
La ville est reliée par une ligne ferroviaire (intercités-ter) de la ligne Nantes-Saintes, assurant un arrêt sur les liaisons La Rochelle-Rochefort/Saintes ou La Rochelle-Bordeaux Saint Jean.
