Domestication
Les animaux domestiques, ou domestiqués sont des animaux d'une espèce qui a été transformée petit à petit depuis qu'elle est élevée ou qu'elle est en contact avec les êtres humains.
Les transformations qui ont eu lieu peuvent être :
Des caractères physiologiques comme le fait de pouvoir avoir plus de petits dans l'année, ou plus de lait ;
La domestication est cette transformation qui se passe en plusieurs centaines d'années.
Dans le langage courant, on emploie souvent le terme animal domestique pour parler seulement des animaux de compagnie, et on dit aussi domestiquer à la place d'apprivoiser, c'est-à-dire habituer petit à petit un animal aux humains.
L'apprivoisement peut se faire sur un seul animal tandis que la domestication se fait sur une population ou une espèce entière, et sur plusieurs générations.
Le mot domestication désigne aussi l'état des animaux ou des plantes qui sont élevés et cultivés, et le type de relation qu'il y a entre une de ces espèces et les humains.
Un animal domestique est constitué de deux mots « animal » et « domestique ».
Le mot « animal » vient du latin « animal » qui vient lui-même de « anima » qui veut dire « souffle, la vie ».
Le mot « domestique » vient du latin « domesticus » qui vient lui-même de « domus » qui veut dire « maison ».
Il y a deux sortes d'animaux domestiques les animaux de compagnie et les animaux de domestiques.
En effet ils ne sont pas domestiqués pour la même chose.
L'animal de compagnie est apprivoisé pour nous tenir compagnie, alors que l'animal domestique est domestiqué pour nous aider.
Il y a aussi beaucoup de plantes qui ont été domestiquées, c'est-à-dire que toutes les plantes cultivées étaient à l'origine des espèces sauvages.
Au fil des années de culture, elles étaient sélectionnées volontairement ou peut-être aussi par hasard, et cela les a beaucoup transformées.
Les plantes domestiquées ont par exemple des fruits ou des grains plus gros que ceux des plantes sauvages qui sont leurs ancêtres.
Souvent, ce sont des monstres génétiques : entre les variétés sauvages et domestiquées de blé, on passe de 14 à 48 chromosomes !
Toutes les plantes qu'on consomme aujourd'hui ont été modifiées par l'action de l'homme.
Des moutons dans un champ.
Un poulailler sous serre.
Aquarium : récipient, généralement vitré, où l'on élève des poissons.
S'il est plus grand, on dit vivier ou bassin de pisciculture.
Cabane (à lapins)
, on dit aussi clapier.
Cage : endroit fermé pour les oiseaux.
Si elle est grande, on l'appelle volière.
Chenil
endroit fermé où l'on élève des chiens.
On appelle niche la cabane destinée à un seul chien.
Colombier ou pigeonnier :
abri pour les pigeons.
Écurie : abri des chevaux ;
ils sont souvent séparés par des stalles.
Le cheval de course est souvent seul dans un box.
Étable : abri pour les vaches et les bœufs ;
on dit aussi vacherie ou bouverie.
Porcherie : abri des porcs.
Poulailler : abri pour les volailles ;
on dit aussi basse-cour.
Les plantes et animaux domestiques sont pour nous en premier lieu une source alimentaire, ils permettent aussi d'obtenir d'autres produits utiles comme la laine, le coton, ou la soie.
On élève aussi des animaux pour le plaisir (animaux de compagnie ou d'agrément), pour des loisirs comme les concours de pigeons voyageurs ou la chasse avec des chiens et pour le travail qu'ils peuvent fournir.
Les premières domestications de plantes et d'animaux se sont produits environ en même temps qu'apparaissait l'agriculture et lors de la dernière époque de la Préhistoire qu'on appelle le Néolithique.
Il y a donc des espèces domestiquées depuis plusieurs milliers d'années mais aussi d'autres qui l'ont été pendant la période historique voire au XXe siècle, ou qui sont en ce moment en cours de domestication.
Le chien a été le premier animal domestiqué par l'Homme.
Ici, un Golden Retriever.
Les domestications des premiers herbivores (moutons, chèvres) ont eu lieu en même temps que les hommes préhistoriques transformaient leur mode de vie : au lieu de la seule cueillette et chasse, certaines tribus commencent à contrôler les populations de quelques espèces et choisissent les animaux qu'ils vont abattre.
Le chien, lui, a été domestiqué beaucoup plus tôt que les autres espèces, et devait accompagner les hommes préhistoriques à l'époque à laquelle ils étaient tous nomades.
C'est par des recherches archéologiques qu'on essaye de connaître les dates et les régions (ou foyers de domestication) où ont eu lieu les domestications de chaque espèce.
On utilise aussi depuis quelques années des nouvelles techniques d'analyse biologique, par exemple l'étude de l'ADN.
Espèce
Foyer de domestication
