Jersey
Jersey est une île située dans l'archipel des îles Anglo-Normandes.
Elle est la plus grande de ces îles, avec une superficie de 115 km².
Comme toutes les îles anglo-normandes, le statut administratif de Jersey est particulier.
Elle dépend de la couronne britannique mais ne fait pas partie du Royaume-Uni et ne fait pas partie non plus de l'Union européenne, bien qu'elle y soit associée.
Les habitants, au nombre de 103 000 environ, sont appelés les Jersiais.
La capitale de l’île est Saint-Hélier.
Sommaire
Jersey est située à proximité des côtesfrançaises, entre le nord de la Bretagne et l'ouest du Cotentin.
Jersey est située à environ 60 km de Saint-Malo et 55 km de Granville.
Sa superficie de 115 km² la rend d'une taille comparable à celle de la ville de Paris par exemple.
Les distances dans l’île sont d'environ 20 km dans le sens est-ouest et de 8 km au maximum dans la direction nord-sud.
L'histoire de Jersey se confond avec celle des îles Anglo-Normandes.
Un paragraphe sur leur histoire peut être trouvé dans l'article qui y est consacré.
Par son rattachement à la couronne britannique, il est naturel que la langue la plus commune à Jersey soit l'anglais.
De nombreux citoyens britanniques vivent sur l'île.
L'anglais est la langue maternelle de 85% des Jersiais.
Néanmoins le passé de l’île et sa proximité avec la France fait que le français y tient une place importante, car il est la langue maternelle de 15 % des habitants de Jersey.
Elle était la langue principale de l'île jusqu'à la fin du XIXème siècle.
La jersiais est un dialecte du normand qui est parlé par une minorité de la population à Jersey.
Elle était beaucoup plus importante autrefois car elle est la langue historique de l'île, parlée avant l'apparition du français moderne ou de l'anglais.
Jersey se dit Jèrri en jersiais.
Le plus gros secteur économique de Jersey est celui des activités financières.
En effet, Jersey est un paradis fiscal.
Une autre ressource importante est celle du tourisme.
L'agriculture, et notamment la culture de pomme de terre ou la fabrication de produits laitiers, tient également une place importante dans l'économie de l’île.
