Franky
Franky est une série télévisée qui passe sur la chaine Gulli.
Elle raconte l'histoire d'une scientifique, Sofia, qui crée un androïde appelé Franky.
Sa famille doit s'adapter, surtout Clara, la fille unique de la famille, qui a du mal à accepter sa nouvelle "sœur".
Le cerveau de Franky est un disque dur, ses narines sont des boutons de volume de la voix et ses doigts sont des clés U.S.B..
Franky doit aller à l'école et cacher sa particularité.
Elle se fait des amis: Delphine, Chris...
Ce robot ne ressent aucune émotion.
Elle a du mal à s'adapter.
Comme elle est connectée à Internet, elle a accès à tout le savoir de l'homme.
Vient ensuite Roby, un autre androÏd, créé par Paul, qui est méchant.
C'est le collègue de Sofia.
Elle le croit gentil.
Il veut éliminer Franky.
Delphine finit par découvrir le secret de Franky mais elle le cache
car elles sont meilleures amies.
Les méchants sont Paul et Tamara.
Yvan est un "ami" de Tamara.
Elle le manipule pour qu'il fasse ce qu'elle veut souvent pour faire des choses "méchantes".
Christian est jaloux de Roby et Tamara est jalouse de Franky.
Celle-ci veux a tout pris découvrir le secret de Franky.
Lou apparaîtra dans la saison 3 avec Dominus .
