Nissan
Une Nissan "GTR"
Depuis 2012, Nissan détient 15 % de Renault, et donc, le groupe Renault détient 43,4 % de Nissan.
Le 1er juillet 1911, l'entreprise Kaishinsha Motorcar Co.
, Ltd est créée à Tokyo et décide de fabriquer des voitures.
Trois ans plus tard
, la première voiture est présentée au public, elle possédait un moteur V-2 d'une puissance de dix chevaux et qui pouvait atteindre la vitesse maximale de 32 km
/h.
En 1919,
une autre entreprise de Osaka, lance la Lila une petite voiture basique.
