Monument
Un monument est une construction ou une sculpture qui permet de se rappeler d'un événement ou d'une personne.
Le mot monument vient du latin monumentum (qui veut dire « se remémorer »), donc un mot en rapport avec la mémoire.
Dans un sens plus large, le terme « monument » désigne une construction qui a une valeur historique et culturelle.
Dans les guides pour les touristes, les monuments d'une ville sont donc aussi bien les églises, les châteaux, les statues, les fontaines.
Si le monument est vraiment important pour tout le pays, il peut être classé monument historique, même s'il est de petite taille.
Depuis le XXe siècle, les monuments sont plus protégés par l'idée de patrimoine.
L'UNESCO (une organisation mondiale) établit une liste de monuments d'intérêt mondial.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Monument de Wikipédia.
Consulté le 28 octobre 2007.
