Autant en emporte
le vent
Le titre s'écrit «
Autant en emporte le vent », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Autant en emporte
le vent
Affiche originale du film.
Gone With the Wind
Autant en emporte le vent (en anglais : Gone With the Wind) est un film américain réalisé en 1939 par Victor Fleming.
Il est considéré par l'American Film Institute le « 6e plus grand film américain de tous les temps » et le premier en citation célèbre grâce à cette phrase: «
Franchement, ma chère, vous êtes le cadet de mes soucis ».
Après correction de l'inflation, il est considéré comme le plus gros succès de l'histoire du cinéma avec 1 250 000 000 $ américains de recettes.
Il est également un des films les plus longs avec 3 heures 44 de durée.
Sommaire
Nous suivons l'histoire de la jeune Scarlett O'Hara et de Rhett Butler sur fond de guerre de Sécession.
Clark Gable était déjà une grande star avant de jouer dans Autant en emporte le vent.
Les actrices les plus célèbres de Hollywood espéraient obtenir le rôle de Scarlett, mais finalement les producteurs ont choisi Vivien Leigh, une actrice britannique moins connue.
Meilleure actrice dans un second rôle : Hattie McDaniel (elle est la première actrice noire à avoir reçu un Oscar)
