Bois de Vincennes
Sa superficie est de 995 hectares (9,95 km²) : c'est le plus grand espace vert parisien, devant le bois de Boulogne (8,46 km²).
La moitié de sa surface est boisée, le reste est occupé par des installations militaires et sportives.
Plan du bois de Vincennes
À l'origine, le bois de Vincennes était un terrain de chasse réservé aux rois de France, qui possédaient aussi le château de Vincennes, situé en bordure du bois.
Il comporte un réseau de ruisseaux et de lacs artificiels agrémentés de restaurants et d'aménagements décoratifs tels que ponts et îles fleuries.
Le plus grande pièce d'eau est le lac Daumesnil, en bordure de Paris, orné d'une grotte en ciment, et même d'un petit temple rond .
L'ensemble des ruisseaux et des lacs est alimenté par les eaux de la Seine, pompées dans Paris au niveau du quai d'Austerlitz, jusqu'au lac de Gravelle, qui sert de château d'eau.
