Emilio Aguinaldo, né à Imus le 22 mars 1869 et mort à Quezón City le 6 février 1964, est un homme d'État philippin.
Il était un général révolutionnaire philippin et 1er président des Philippines.
Il a joué un rôle de premier plan dans la Révolution contre l'Espagne (1896-1897).
En juin 1898, il a déclaré les Philippines indépendantes de l'Espagne.
Devient le président de la République des Philippines en 1897.
Cependant, en février 1899, il combattait la guerre américano-philippine (1899-1901) et, lorsqu'il a été capturé par les forces des États-Unis, par le général Douglas McArthur en 1901.
Il a prêté serment d'allégeance aux États-Unis face à des difficultés exceptionnelles et démissionne de ces fonctions.
