Gare de King's
Cross
La gare de King’s
Cross est une gare qui se situe dans le nord de Londres, dans le quartier de King’s Cross.
Cette gare apparaît dans presque tous les Harry Potter (A l’école des sorciers, La Chambre des secrets, Le Prisonnier d’Askaban...) .
C’est une gare « moldue ».
Cette gare donne accès au Poudlard express qui, depuis le quai 9 3/4 emmène les jeunes sorciers vers Poudlard.
Pour rendre hommage à cet aspect de la saga, un chariot à bagages y a été encastré "pour de vrai".
chariot "coincé entre le monde moldu et le monde magique"
