Alfred von
Schlieffen est né le 28 février 1833 à Berlin et est décédé dans la même ville le 4 janvier 1913.
C'est un général allemand.
De 1898 à 1905, il a mis au point le plan d'attaque de la France (plan Schlieffen) qui sera appliqué, après modifications, dans les premières semaines de la Première Guerre mondiale.
Alfred von
Schlieffen est officier de l'armée prussienne depuis 1854.
Comme officier d'état-major il participe à la guerre austro
-prussiennne de 1866 et à la guerre franco-allemande de 1870-1871 sous la direction du général Helmut Karl von Moltke.
Après avoir commandé le premier régiment de ulhans de la garde impériale en 1876, il entre comme chef de section au grand-état major en 1884.
Il est nommé général en 1886.
En 1888, il est nommé quartier-maître général (c'est-à-dire adjoint) du général Waldersee chef du grand-état major allemand.
En 1891 Schlieffen succède à Waldersee comme chef du grand-état major.
Très admirateur de la conduite de la bataille de Cannes par Hannibal en 216 av. J.-C., et disciple du théoricien militaire Clausewitz, Schlieffen est partisan de l'encerclement pour anéantir l'ennemi.
Pour atteindre ses buts Schlieffen rend l'armée allemande très mobile et la dote d'une puissante artillerie lourde de campagne.
La Triple Entente et la Triple alliance, organisaient en deux blocs adverses les relations entre les états européens au début du XXe siècle.
En cas de guerre généralisée l'Allemagne devrait combattre à la fois à l'ouest contre les Franco-britanniques et à l'est contre les Russes.
Diverses solutions sont envisagées pour faire face à cette situation.
Progressivement sous la direction de Schlieffen, de 1898 à 1905, se met en place le plan allemand, qui prévoyait une attaque massive contre les Franco-britanniques en passant par la Belgique (pourtant neutre), et l'anéantissement de l'adversaire en deux mois.
Puis l'armée allemande victorieuse se transporterait à l'est, contre les Russes, qui privés d'alliés, demanderaient la paix.
En 1906, il est remplacé par le général von Molkte qui modifie le plan initial.
