Échopraxie
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Écholalie.
L'échopraxie est un trouble du comportement qui consiste à imiter les gestes d'un autre individu.
Ce trouble s'apparente à l'écholalie qui consiste à répéter les paroles de son interlocuteur.
C'est une des caractéristiques de certains troubles psychiatriques et neurologiques, comme l'autisme ou la schizophrénie.
Parfois, on fait de l'échopraxie lorsque quelqu'un baille et que l'on baille ensuite à son tour.
