Villeurbanne
Avec une population de 150 659 habitants1 (2018) appelés Villeurbannais et Villeurbannaises, elle est la deuxième ville la plus importante de la métropole.
Son maire est Cédric Van Styvendael.
Sommaire
Les premières traces de présence humaine à Villeurbanne datent de la préhistoire.
Plus tard, les colons romains de Lugdunum fondent, vers l'actuelle place Grandclément, une villa urbana (« ferme près d'une ville »), ce qui donnera son nom à Villeurbanne.
En 1349, Villeurbanne, comme tout le Dauphiné, est rattachée à la France.
En 1790, à la création des départements, elle fait partie de l'Isère, sous le nom de Vileurbanne-en-Dauphiné.
Elle est à cette occasion détachée de Vaulx-en-Velin.
En 1852, la ville est rattachée au Rhône, mais les Villeurbannais refusent de faire partie de la ville de Lyon.
À la fin du XIXe siècle, elle connaît un grand développement comme banlieue ouvrière.
Localisation de Villeurbanne dans la métropole de Lyon.
La ville est intra-muros avec Lyon, c'est-à-dire qu'elle est à l'intérieur de son périphérique.
Villeurbanne est divisée en huit quartiers : Charpennes-Tonkin, Buers-Croix-Luizet, Cusset-Bonnevay, Cyprian-les-Brosses, Perralière-Grandclément, Ferrandière-Maisons-Neuves, Saint-Jean, Gratte-ciel-Dedieu-Charmette.
Villeurbanne est une ville politiquement ancrée à gauche.
Son maire actuel (en 2015), est le socialiste Jean-Paul Bret.
Le quartier Gratte-ciel
L'église Saint-Athanase (actuellement consacrée au rite grec-orthodoxe ukrainien) date du XVIe siècle.
Le quartier Gratte-ciel a été construit entre 1927 et 1931.
L'Astroballe, salle de sport de l'ASVEL
Le Rize est une médiathèque et un lieu d'échange et de débats.
Il y a aussi l'Institut d'art contemporain de Villeurbanne.
En mars sont organisées les Foulées de Villeurbanne, des courses de 5 et 10 kilomètres.
Les 24 heures de l'INSA de Lyon ont lieu en mai, sur le campus de la Doua.
