Maurice Genevoix, diplômé de Lettres de l’École normale supérieure, a publié 5 récits à partir de 1916.
Il a ensuite retravaillé le texte et ils ont été publiés en un seul volume en 1949.
Ceux de 14 est reconnu comme un texte majeur de la littérature de la Première Guerre mondiale, notamment pour son réalisme.
Il présente la vie des hommes dans les tranchées mais également lors de leurs périodes de repos, non loin de la ligne de Front.
Dans le texte tous les évènements sont réels.
Les noms des soldats ont été changés à l’exception notable de celui de Robert Porchon, avec qui l’auteur développe une relation d’amitié.
