Le Génocides des Grecs pontiques est un élément historique de l'Histoire de la Grèce et de la Turquie.
Carte des ethnies de l'Anatolie en 1910.
En rouge : les Turcs et en bleu : les Grecs
Ce génocide, parfois simplement appelé "massacre", est un évènement étant arrivé en 1915 lors de la Première Guerre mondiale dans l'Empire ottoman, notamment au Nord de l'Anatolie.
C'est un plan organisé par les Jeunes Turcs (groupe politique turc au pouvoir a cette époque) visant a éradiquer les Grecs dit pontiques (par rapport à la Région du Pont, région où les Grecs étaient nombreux).
Ce massacre est issu de la volonté de faire disparaitre les peuples non-musulmans de l'Empire ottoman comme les Grecs mais aussi les Arméniens (voir Génocide arménien).
Ce génocide n'est aujourd'hui pas reconnu par la Turquie.
