Le schéma narratif d'un récit.
Le schéma narratif d'un récit est le déroulement de ce récit et des actions qu'il raconte.
On parle de schéma narratif pour les histoires telles que les contes ainsi que les romans.
C'est une façon et un point de vue pour commenter et analyser un récit, lorsqu'on fait de l'analyse littéraire.
En complément, on peut décrire les différents types de personnages de l'histoire et leurs rôle dans le schéma actanciel.
Sommaire
Il y a un schéma narratif typique qui comprend 5 grandes périodes :
La situation initiale
L'élément perturbateur, le déclenchement
Les péripéties
Le dénouement
La situation finale
C'est le schéma narratif habituel des contes.
C'est une période où il n'y a pas d'action ;
les protagonistes sont dans une période stable.
La situation initiale est écrite à l'imparfait de l'indicatif.
Elle permet de présenter le cadre où va se dérouler le récit et les caractéristiques des personnages.
Selon l'histoire, la situation initiale peut être présentée comme positive ou négative.
Dans une situation initiale positive, il règne un certain équilibre, un calme.
Il n'y a aucune raison de s'attendre à l'arrivée de l'élément perturbateur.
En cas de situation initiale négative, par contre, on ressent déjà un élément anormal ;
on attend avec impatience l'arrivée de l'élément perturbateur.
L'élément perturbateur, aussi appelé « déclenchement », est le premier événement de l'histoire.
Il va « bouleverser » la situation initiale.
C'est lui qui va déclencher toutes les péripéties en créant un problème.
Il est souvent décrit au passé simple de l'indicatif.
L'élément perturbateur est souvent déclenché par le destinataire L'élément perturbateur varie en fonction de l'histoire :
Si l'élément perturbateur est positif, la situation initiale est positive et l'élément perturbateur est l'apparition d'une difficulté inconnue auparavant.
Si l'élément perturbateur est négatif, la situation initiale est négative et l'élément perturbateur est une sorte de révolte des protagonistes qui les poussent à agir contre le problème qui les opprime.
Ce sont les actions de l'histoire, les événements que les protagonistes vont subir ou affronter, les épreuves, les voyages ou encore d'autres personnages qui se mettent en travers de leur chemin.
Les péripéties sont généralement écrites au passé simple ou au présent.
C'est la plus longue période du récit.
C'est la dernière action de l'histoire, celle qui permet de mettre fin aux problèmes : un événement ou un protagoniste met fin aux péripéties du récit.
Le dénouement conduit à la situation finale.
C'est la fin de l'histoire, le retour à l'état stable du ou des protagoniste(s).
La situation finale ressemble souvent à la situation initiale mais les protagonistes ont gardé quelque chose de leur aventure.
Si la situation finale est positive, alors le personnage principal a gagné quelque chose : de la richesse, de la sagesse, de l'intelligence...
ou il est devenu adulte (il a vieilli).
