Baidu
En juin 2011, sur le monde entier, ses visites ne représentaient que 0,34 % des visites de tous les moteurs de recherche (Google : 91 %)1 mais, si l’on ne regarde que la Chine, Baidu recevait 66 % des visites (Google : 30 %)2 : deux personnes sur trois l’utilisaient, ce qui en fait le moteur de recherche le plus populaire de Chine.
En juin 2011, il est également le site Web le plus visité par les Chinois et, par conséquent, le 6e plus visité au monde3.
Baidu est né en l’an 2000 du travail de Robin Li (李彦宏) et d’Eric Xu (徐勇) à Beijing (Pékin).
Sommaire
Sa spécialité est la recherche de texte en idéogrammes chinois , mais il permet aussi la recherche dans les actualités, les blogs, les images et les vidéos.
De plus, il offre un service de cartographie nommé Baidu Ditu (百度地图), une encyclopédie en ligne et collaborative (comme Wikipédia), Baidu Baike (百度百科), et un navigateur Web, Baidu Liulanqi (百度浏览器)4 ;
ainsi que de nombreux autres services5.
En décembre 2007 est lancé Baidu Riben (百度日本, « Baidu Japon »), un moteur de recherche de pages Web et d’images en idéogrammes japonais.
Le nom « Baidu » vient d’une phrase d’un poème chinois intitulé
Une table de jade vert au festival de la Lanterne et écrit il y a plus de 800 ans (dynastie Song) par Xin Qiji :
L’ayant cherchée des centaines et des milliers de fois parmi la foule, revenant soudain par hasard sur mes pas, je la trouve là, au plus sombre de la lueur des chandelles.6
« Baidu » signifie « des centaines de fois » en chinois, en référence à la « recherche continuelle de l’idéal » décrite par le poème7.
