Cervelet
Anatomiquement, le cervelet ressemblent à une structure séparée et rattaché à l'arrière du cerveau, coincé entre les deux hémisphères cérébraux en face du pont de Varole.
Il est séparé du cerveau par une couche de dure-mère.
Son cortex est recouvert de rainures fines et parallèles ce qui contraste avec les grosse rainures du reste du cortex cérébral.
Ces rainures masquent en fait le fait que le cortex cérébral est en faite une mince couche de tissu plié en accordéon.
À l'intérieur, il existe plusieurs type de neurones arrangé de façon régulière, les plus important étant les cellules de Purkinje et les cellules granulaires.
Le cervelet est la partie de l'encéphale qui comprend le plus de neurone, mais représente à peine 10% du volume du cerveau.
Cette organisations complexe de neurones permet une grande capacité à traiter des signaux.
