Génie
Sommaire
Le mot génie vient du latin «
Genius », le dieu romain dont les pouvoirs permettaient de donner vie aux objets.
Genius » vient lui-même du grec ancien « γεννάν » (gennân) qui signifie « créer », «
générer »
, « former ».
La sémantique est l'étude des différents sens d'un mot.
Dans les contes pour enfants, le génie ou Djinn est un personnage merveilleux qui peut accomplir, par magie, des choses prodigieuses, comme transporter un palais dans les airs ou couvrir un homme de richesses.
Le génie est également métamorphe (il peut changer d'apparence à volonté) et peut « posséder » un être humain ou un animal, c'est-à-dire lui faire faire ce qu'il veut.
Le mot génie peut aussi représenter une personne dont l'intelligence ou l'habileté est très supérieure à celle de ses contemporains :
« Quel génie !
Lorsque l'on parle de « génie civil », « génie industriel », «génie militaire», etc..., il s'agit d'un domaine d'ingénierie particulier, comme l'industrie pour « génie industriel ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jinn de Wikipédia.
