Étéocle
Etéocle est le fils d' Oedipe et Jocaste (qui est également sa grande-mère car étant la mère d'Oedipe).
Il est l’aîné des enfants d'Oedipe, ses frères et soeurs sont Ismène, Antigone et Polynice.
Le trône de Thèbes revient à Etéocle après la mort de son père.
Lui et son frère Polynice se mettent d'accord pour garder le trône de la ville une année chacun, mais quand vient le tour de Polynice de monter sur le trône, Etéocle le lui refuse.
Alors un conflit naît entre les deux frères, qui finissent par mourir tous deux en se battant à mort.
