Lorraine
La Lorraine est une ancienne région de l'est de la France.
Ses habitants, les Lorrains et les Lorraines, sont environ 2 339 000.
Sa superficie est de 23 547 km², et son chef-lieu est Metz.
Les régions naturelles de la Lorraine
La Moselle à Sierck-les-Bains (Moselle)
La côte de Meuse, vue prise en direction de l'ouest.
Le relief en Lorraine du Nord
Au nord de la Lorraine, l'alternance des régions hautes et basses est très marquée.
Le plateau lorrain est le plus à l'est.
Il est formé de roches diverses datant du début de l'ère secondaire.
Il apparaît comme une table ondulée, parsemée d'étangs là où affleurent des marnes.
En se dirigeant vers l'ouest on aborde le pays des côtes, avec le relief typique de cuesta :
Un premier ensemble est formé par le Saulnois et le pays de Metz forme une plaine humide dégagée dans les marnes datant du lias.
Les côtes de Moselle , créées par une couche dure de calcaire datant du jurassique moyen, surplombent cette dépression d'environ 200 mètres.
Le front de côtes, tourné vers l'est, est ondulé et festonné.
Il est précédé de buttes-témoins
comme celle de Sion(qui atteint 545 m d'altitude).
Le revers de la cuesta s'incline vers l'ouest.
Il est drainé par l' Orne et la Fentsch qui coulant vers l'est sont des affluents de la Moselle.
Un second ensemble comprend la plaine de la Woëvre dégagée dans des marnes imperméables qui occasionnent de nombreux étangs.
Elle est dominée par la côte de Meuse taillée dans des calcaires du jurassique supérieur.
Elle s'incline vers l'ouest en direction de la Champagne.
Au sud de la Lorraine, l'alternance est moins mise en valeur par l'érosion et le relief est plus confus.
Au contact du massif gréseux des Vosges, la région de la Vôge présente des grès disloqués par des failles.
Les couches calcaires morcelées forment des petits plateaux avec de nombreuses buttes-témoins
qui isolent de petites plaines comme le Bassigny
Le réseau hydrographique souvent ne longe pas le pied des côtes mais le perce comme la Meuse en aval de Neufchâteau ou la Moselle au sud de Nancy.
Nancy, chef-lieu du département de la Meurthe-et-Moselle
De son apparition au traité de Verdun en 843 qui partage l'empire carolingien à son rattachement à la France en 1766, le duché de Lorraine a été l'objet de convoitises et de conflits armés, entre les ducs de Lorraine, les rois de France, l'empereur germanique et les ducs de Bourgogne.
La quiche lorraine (une quiche notamment à base de lard) est un plat typique de la région.
