Dressage
Salut en concours de dressage.
Le dressage est le fait de dresser un animal, c'est-à-dire de l'habituer à effectuer certaines actions.
Cela ressemble, mais n'a rien à voir avec la domestication, puisque l'on peut dresser des animaux sauvages.
Le dressage des animaux dangereux, afin de pouvoir les montrer au public, s'appelle plus particulièrement le domptage.
Il est possible de dresser un animal déjà apprivoisé à effectuer certains gestes simples, soit dans le but de produire un spectacle, soit pour lui faire faire un travail particulier.
On parle tout particulièrement de dressage pour les chiens et les chevaux :
En équitation, le dressage est l'action de dresser le cheval à accepter un cavalier, et à répondre à ses instructions pour le conduire où il veut.
C'est devenu une discipline olympique, les bons dresseurs pouvant dresser leur cheval à faire des actions beaucoup plus spectaculaires, comme s'incliner pour saluer la foule, par exemple.
On peut dresser les chiens à marcher sans laisse ou à effectuer certaines actions afin d'aider l'homme :
D'autres animaux peuvent également parfois être dressés pour aider l'homme, comme les singes, qui assistent parfois les personnes handicapées, ou encore les dauphins, qui peuvent servir pour des missions militaires en mer, comme désamorcer des mines, par exemple.
