Mer des Sargasses
La localisation de la mer des Sargasses
Des algues dans la mer des Sargasses
La mer des Sargasses se situe dans l'Océan Atlantique Nord.
Sa particularité est qu'elle n'a aucun pays côtier contrairement à toutes les autres mers.
Elle a été appelée mer des Sargasses car il y a des algues qui s'appellent sargasses qui y flottent.
C'est Christophe Colomb qui a découvert la mer des Sargasses.
Elle joue un rôle très important dans la migration des anguilles européennes et américaines.
Autrefois les marins redoutaient la mer des Sargasses car cette étendue d'algues
les empêchaient d'avancer correctement.
