Corse
La Corse, ou Corsica en corse, est une île de la mer Méditerranée, au large du sud-est de la France, à l'ouest de l'Italie et au nord de la Sardaigne (dont elle n'est séparée que par un détroit large d'une douzaine de km : les Bouches de Bonifacio).
Sa splendeur naturelle lui vaut l'appellation bien connue d'île de beauté.
Ses habitants sont les Corses.
Ajaccio, chef-lieu et préfecture de la région Corse et chef-lieu de la Corse-du-Sud, est le siège de l'assemblée de Corse, l'organe délibérant de la « collectivité de Corse ».
La distance la plus courte entre la France continentale et la Corse est de 164 km (à vol d'oiseau).
Voir plus bas Liaisons et transports.
Le rattachement de la Corse à la France fait suite à diverses conventions conclues depuis 1737 avec la République de Gènes, par lesquelles nous suppléons celle-ci dans la pacification de l'île qui, bien que de culture surtout italienne, est agitée d'aspirations indépendantistes.
Après diverses interventions françaises en Corse au cours des 30 années suivantes, le Traité de Versailles signe en pratique la cession à la France des droits de Gènes sur l'île (15 mai 1768), même si, parce que la République de Gènes n'a évidemment pas demandé leur avis aux Corses, elle est réellement conquise par les armes peu de temps après (bataille décisive de Ponte-Novo, 9 mai 1769).
La Corse (précisément, Ajaccio) est le lieu de naissance de Napoléon Bonaparte (Napoléon Ier, premier empereur des Français).
Vue satellite de la Corse.
Il y a une grande diversité de roches sur le territoire corse.
On y trouve du calcaire (au Sud et à l'Est), du granite (au Sud et à l'Ouest) et du schiste (au Centre-Est).
La Corse abrite aussi une multitude de petites baies, la plus célèbre d'entre elles étant celle de Propriano (Propriane, en français).
Le point culminant de l'île est le Mont Cinto (2 710 m), dans le nord du massif montagneux corse.
Si le littoral subit
un climat méditerranéen (été chaud, hiver frais, temps sec), le climat du centre est plutôt d'influence montagnarde (hiver froid, été frais), du fait de l'altitude.
Toute l'île, mais particulièrement ses deux extrémités Nord et Sud, sont soumises à de forts vents souvent chargés d'humidité.
Ainsi, la Corse bénéficie, surtout dans sa partie montagneuse centrale, d'une pluviosité relativement satisfaisante1.
La beauté de ses nombreuses plages et l'enchantement de ses paysages de montagne font de la Corse un pays extrêmement touristique.
Les touristes sont également très attirés par le charme pittoresque de villes comme Ajaccio, Bonifacio, Porto-Vecchio, Propriano ou Olmetto.
Parmi les autres activités économiques, figurent la viticulture (ou culture de la vigne), les cultures fruitières, l'ostréiculture, tandis que les marais salants abondent dans la région de Porto-Vecchio (mais les salines y ont fermé dans les années 2000).
La Corse offre près de 1.000 km de côtes, rocheuses (pour 80%) ou sableuses.
Côté Ouest, le littoral est très découpé (nombreux caps, anses, promontoires).
Côté Est, il est, au contraire, composé de longues plages.
Côté Nord, les plages sont difficile à atteindre, mais elle ont deux particularités : 1.
le sable y est littéralement blanc et l'eau bleu très clair, 2.
le niveau de l'eau baisse très progressivement et n'est encore que d'1 m 50, à 80 m de la plage.
Le littoral est, paradoxalement, le cœur économique de la Corse.
Toutes les grandes villes y sont concentrées (Ajaccio, Bastia, Calvi...), ainsi que la plupart des activités économiques (tourisme, viticulture, cultures fruitières, ostréiculture).
L'intérieur de l'île a gardé son caractère secret et sauvage.
Il est montagneux et plutôt boisé (plus de 400 000 hectares de bois et forêts en Corse, soit 46% de sa superficie totale).
Il correspond majoritairement à un Parc naturel régional (Parcu di Corsica) couvrant 178 communes et qui est une aire protégée, à la remarquable biodiversité.
La vie dans ces montagnes corses étant rude et contraignante, c'est la partie de l'île la moins peuplée.
L'agriculture, l'élevage de moutons et, accessoirement, celui en plein air de porcs semi-sauvages (le Porcu nustrale, de couleur noire et plutôt petit) y sont les activités principales ou caractéristiques.
Les liaisons avec la France continentale et le reste du monde s'effectuent par avion ou bateau (surtout ferries).
La Corse compte quatre aéroports internationaux : Ajaccio, Bastia, Calvi et Figari (à 20 mn en voiture de Bonifacio et une petite demi-heure de Porto-Vecchio).
Air-
France et Air
Corsica
assurent des liaisons aériennes régulières entre l'hexagone et l'île.
Nice est à 50 mn de Bastia.
Marseille à 1 heure de Calvi.
Et Paris à 1 heure 35 d'Ajaccio.
En ferry, le voyage dure au moins 5 heures.
Toulon
Île
Rousse prend 6 heures 30 minimum ;
Nice
Bastia
5 heures 30.
Le réseau ferroviaire de la Corse ne comporte que deux lignes à voie unique (les croisements entre les rames s'effectuant au niveau de certaines gares, par une voie d'évitement).
Le relief montagneux de l'île fait que ces lignes ont un tracé tourmenté, ponctué de petits "événements" (nombreux tunnels, ponts et viaducs).
La ligne principale (158 km) va de Bastia à Ajaccio, via Ponte-Leccia.
L'autre (74 km) se détache de Ponte-Leccia et va jusque Calvi, en passant par L'Île-Rousse et la région de Balagne (
côte nord-ouest de la Corse).
Le réseau routier de l'île a une longueur totale de 8 341 km, dont 576 km de routes territoriales (gérées par la Collectivité Territoriale de Corse) et 7 765 km de routes départementales et voies communales.
Il ne compte aucune portion d'autoroute.
Ce réseau est un peu plus fourni en Haute-Corse qu'en Corse-du-Sud .
Chiffres INSEE2 au 31 décembre 2017.
Le plat régional corse est appelé Canistrelli.
C'est une sorte de biscuit (ou gâteau sec) fait de farines de blé et de châtaigne, de sucre, d'œufs et parfois d'un peu d'anis pour le parfumer.
Il y a aussi un fromage corse très réputé : le Brocciu(wp).
C'est un fromage de berger, un fromage frais.
On en fait souvent des gâteaux ou tartes, et dans ce cas, on le savoure cuit ;
mais cru, il a un goût très spécial.
