Brouillard
Un même lieu sans et avec brouillard (donc avec moins de visibilité)
Le brouillard est un nuage qui touche le sol.
Il est constitué de minuscules gouttelettes d'eau qui se tiennent en suspension dans l'air, près de la surface du sol.
C'est en fait un nuage, plus précisément un stratus qui rencontre la terre...
Une nappe de brouillard peut réduire considérablement la visibilité, de jour comme de nuit.
Quand on ne peut pas voir jusqu'à 1 km, on parle de brouillard.
Lorsqu'elle est un peu meilleure (on voit à plus de 1 km), on parle de brume.
Les marins l'appellent également brume lorsqu'il se trouve sur la mer ou qu'il vient de l'évaporation de la mer.
Le brouillard se forme quand l'air au sol est pratiquement saturé de vapeur d'eau.
Si la température s'abaisse, l'eau se liquéfie et la nappe se forme.
Ce phénomène se constate plus fréquemment dans les zones où l'air est fortement pollué, car la condensation se fait plus facilement sur les particules en suspension dans l'atmosphère.
Le pont des Catalans sous le brouillard, à Toulouse
Il est dû au déplacement d'un air chaud et humide sur une surface froide, ou d'un air froid au-dessus d'une étendue d'eau plus chaude.
Le brouillard de rayonnement se forme la nuit dans les cuvettes, quand la terre dégage la chaleur de la journée, laissant l'air froid tomber au niveau du sol.
Le brouillard de mélange découle de la rencontre de deux masses d'air de températures différentes.
Il se produit lorsque l'air humide remonte le long d'une pente, où il se refroidit.
