Divinités de l'Olympe
Les dieux et déesses de l'Olympe sont douze dieux et déesses plus importants que les autres, parmi la multitude des dieux du panthéon gréco-romain antique1.
Selon la mythologie grecque, ces douze dieux siégeaient sur le mont Olympe, le plus haut sommet de la Grèce.
Création de l'homme par Prométhée : les dieux gréco-romains sont là au grand complet, pour assister à l'événement.
Sarcophage romain (IIIe siècle).
La liste a varié quelque peu au cours du temps.
Les premiers écrits du VIIIe ou VIIe siècle av. J.-C. (Hymnes homériques et Théogonie d'Hésiode) donnent la liste suivante, dite « liste canonique » :
Du temps de Rome, on a donc la liste correspondante :
Hadès (Pluton), qui règne sur le monde souterrain
et ne peut donc siéger sur le mont Olympe, n'en fait généralement pas partie dans les écrits anciens.
Dix d'entre eux : les 6 enfants de Cronos et de Rhéa : Zeus, Poséidon, Héra, Hestia et Déméter, certains enfants de Zeus : Apollon, Artémis, Athéna, Hermès, Arès sont toujours comptés parmi les douze et Aphrodite :
Attributs et le symbole(s)
Le plaisir et la beauté sont des choses très importantes pour elle.
Elle a une grande place dans les récits mythologiques et poétiques.
Déesse de l'amour, de la beauté et de la séduction, elle est née du sang d'Ouranos, le Ciel et son époux est Héphaistos, le plus laid des dieux.
Arès est son amant.
Dieu du Soleil, de la musique, de l'archerie, de la prophétie et de la guérison.
Il est le frère jumeau d'Artémis et le fils de Zeus et de Léto.
Dieu de la guerre
, des crimes de sang, des armes et de la violence.
Ses acolytes étaient le Chagrin, la Discorde, la Crainte et la Terreur.
Il est le fils de Zeus et de son épouse Héra.
Lance, casque, armure, primevère, chien, vautour, bouclier, glaive (arme plus longue qu'un poignard, mais plus courte qu'une épée), pivert, sanglier.
Déesse de la chasse, de la nature sauvage et de la lune.
Sœur jumelle d'Apollon, elle la fille de Zeus et de l'une de ses maîtresses, la titanide Léto .
Artémis est une déesse vierge, protectrice des jeunes filles.
Elle les enrôle dès l'adolescence dans son cortège de chasseresses.
Elles font vœu de rester vierges, tout comme Artémis.
Arc, croissant de lune, carquois, flèches d'argent, myrte, biche, ours.
Déesse de la sagesse, de la raison et de la stratégie guerrière, protectrice d'Athènes,elle oppose la sauvagerie.
Elle est la fille de Zeus et de sa première épouse Métis .
Égide (arme magique,
peut-être un bouclier en peau de chèvre), olivier, lance, casque, gorgonéion (bouclier orné d'une tête de Méduse), chouette.
Dieu du feu, de la forge et des métaux.
Très laid, car, à la suite d'une dispute, Héra le projeta sur Terre, l'estropiant à jamais.
Il est le fils de la déesse Héra et de Zeus, selon certains auteurs.
Il est marié à Aphrodite, mais elle ne l'aime pas, en raison de ses disgrâces.
Déesse du mariage, des femmes, de la naissance et protectrice des femmes mariées.
Elle est l'épouse et la sœur de Zeus.
Dieu du mouvement, des voleurs, du commerce et des voyageurs
Messager des dieux.
Dieu de la mer et des chevaux.
Fils de Cronos et Rhéa.
Tient un trident.
Se déplace sur un char attelé à des chevaux, poisson : trident, dauphin, mer, char aquatique.
Père des dieux et des hommes.
Il est le dieu des dieux.
Après avoir envoyé son père au Tartare avec l'aide de ses frères Poséidon et Hadès, il exerce sa souveraineté sur le mont Olympe, le ciel, le tonnerre et les éclairs.
Marié à Héra (sa soeur), il est le père d'Hermès, d'Héphaïstos, de Dionysos, d'Athéna et d'Arès.
Il protège les moissons.
Tient un foudre (nom masculin : figure d'un éclair), chêne, égide (voir Athéna), aigle, taureau, trône.
Les deux derniers sont choisis parmi quatre autres dont la présence est variable :
Déesse de la fertilité, des céréales (comme leur nom l'indique), des moissons et de l'agriculture.
Déméter est la sœur de Zeus.
Épis de blé, porc, tourterelle.
Dieu du vin et des fêtes, de la folie.
Il est le fils de Zeus et de Sémélé, fille du roi de Thèbes.
Thyrse, grappe de raisin, bonnet phrygien, panthère, lierre, pomme de pin, raisin, vigne.
Dieu du monde souterrain et des Enfers.
Il est le frère de Poséidon et de Zeus.
Toujours coiffé d'un casque en peau de chien (qui le rend invisible), sceptre, cyprès, corne d'abondance, char.
Il y a aussi d'autres dieux et déesses mineures :
Éros, dieu de l'amour et du cœur
Pan, dieu des bergers et des troupeaux
Les dieux représentent les forces de la nature (foudre, vent, feu...), ou bien des caractéristiques humaines (beauté, jalousie...) ;
Les dieux ont l'apparence physique, les traits de caractère et des formes de comportement des humains (anthropomorphisme) ;
Les dieux vivent cachés des humains dont le sommet est très souvent enrobé de nuages) ;
Les dieux interviennent dans la vie des humains.
Une grande partie du culte qui leur est rendu a pour but d'obtenir une action bienfaisante des dieux ou d'écarter leur colère.
Les Grecs ont prêté des aventures multiples à leurs dieux.
Ces récits forment la mythologie grecque.
Les Romains s'inspireront beaucoup de cette mythologie pour fonder leur propre mythologie.
