Coude
Le coude a donné le nom à la coudée qui est une ancienne unité de mesure.
La pointe du coude s'appelle l'olécrane.
Si on se cogne juste au dessus de cet endroit, on a la sensation d'un courant électrique.
C'est dû au pincement du nerf situé dans le coude et qui va jusqu'aux doigts.
Jouer des coudes, bousculer légèrement les voisins pour doubler
"coude à coude”, être très serré, pour des gens dans un autobus… ou AU coude à coude : pour des coureurs à pied de même force
"se serrer les coudes", s'entraider
"ne pas se moucher du coude", (familier)
ne rien se refuser
"mettre de l'huile de coude" (familier) faire un effort pour réaliser une tâche physique
Les différentes parties du corps humain
