La Potion magique de Georges Bouillon
La Potion magique de Georges Bouillon est un livre pour enfants écrit par Roald
Dahl paru en 1981.
Georges Bouillon est un jeune garçon vivant à la campagne avec ses parents et sa grand-mère dont la ressemblance serait d'avec une sorcière qui dit s'alimenter de limaces et de chenilles.
Georges fit une potion magique à sa grand-mère pour s'amuser et se débarrasser d'elle jusqu'à ce qu'elle devienne un géant.
Le père de Georges qui est fermier, décide d'utiliser la potion contre ses animaux afin qu'ils deviennent eux aussi des géants.
