Muybridge est connu pour ses décompositions photographiques du mouvement, expérimentées dans les années précédant l'arrivée du cinématographe, en 1895.
Il a passé l'essentiel de sa vie aux États-Unis.
Les recherches de Muybridge sur les mouvements des êtres vivants sont contemporaines de celles du français Jules Marey sur la chronophotographie.
Ces chercheurs ont pu démontrer, par exemple, que les chevaux au galop n'avaient, un moment donné, plus aucun contact avec le sol.
La marche, la course, le lancer d'objets, le vol des oiseaux ont pu être ainsi étudiés scientifiquement.
Pré-cinéma : image photographique séquentielle d'un bison au galop, 1887.
