Titanosauridé
Comme tous les sauropodes, ces dinosaures étaient très grands, et avaient un long cou et une longue queue, mais ils avaient aussi de petits os appelés ostéodermes, incrustés à l'intérieur de leur peau, et qui formaient une sorte de grosse armure sur leur dos.
On pense que cette armure leur servait à se protéger contre les prédateurs.
Certains titanosaures étaient très grands, et c'étaient probablement les animaux terrestres les plus lourds (à défaut des plus grands) qui aient jamais existé.
Titanosaure » est aussi le nom commun d'un dinosaure, Titanosaurus, qui a donné son nom à toute la famille.
Cependant, l'animal que l'on appelle ainsi n'est connu que par des fossiles en très mauvais état, et il pourrait en fait s'agir d'un autre dinosaure.
Habituellement, quand on parle de « titanosaure », on parle de n'importe quel dinosaure de la famille des titanosauridés, plutôt que du Titanosaurus en particulier.
