Densité de population
La densité de population sert à mesurer l'importance de l'occupation d'un territoire par les hommes.
Elle est représentée par un nombre d'habitants par kilomètre carré.
Le chiffre obtenu est une moyenne, sinon cela supposerait que chaque personne se trouve à égale distance de ses voisins, ce qui n'est pas possible.
On calcule la densité d'une population donnée en divisant le nombre d'habitants par la superficie exprimée en km² (ou en ha).
Par exemple
, dans le cas du Kenya : 37 953 8401 (habitants) ÷ 582 650 (km²) = environ 65 (hab./km²).
Le Kenya a donc une densité de population d'environ 65 habitants par kilomètre carré.
Les densités de population en Chine populaire
La densité d'une population donnée est considérée
comme :
faible si le nombre d'habitants par km² est inférieur à 100 ;
moyenne
s'il va de 100 à 200 ;
forte
s'il est supérieur à 200.
Ainsi, dans l'exemple déjà donné du Kenya, la densité de sa population (environ 65 hab./km²)
est faible.
Sur une carte, la densité de population peut être représentée de différentes manières :
par des taches de couleur (plus la nuance est foncée, plus la densité est élevée) ;
par des points (plus les points
sont serrés, plus la densité est élevée) ;
par des hachures (
plus les hachures sont serrées, plus la densité est élevée).
Les cartes de densités de population ne représentent pas un nombre précis d'habitants par kilomètre carré, mais une plage de densités comprises entre deux données : par exemple, densité entre 50 et 100 hab./km2.
Les cartes de densités permettent de faire apparaitre :
Le pays le plus densément peuplé du monde
Avec une superficie de 1,95 km² pour 32 796 habitants2, Monaco bat tous les records : environ 16 818 hab./km² !
↑Estimation de juillet 2008, issue de la version révisée le 6 novembre 2008 de : (en)Kenya.
World
Fact Book.
Page consultée le 17 novembre 2008.
↑Estimation de juillet 2008, issue de la version révisée le 6 novembre 2008 de : (en)Monaco.
World
Fact Book.
Page consultée le 17 novembre 2008.
