Poisson rouge
élevé un peu partout dans le monde,
originaire d'Asie
25 à 30 cm (très variable, selon les races)
20 à 30 ans, environ
Bien qu'on l'appelle « poisson rouge », le poisson rouge n'est pas toujours de cette couleur : il peut être rouge, blanc, jaune, noir, ou bien de plusieurs de ces couleurs en même temps.
En anglais, il s'appelle goldfish, ce qui veut dire « poisson doré ».
Il vient de Chine, où il était déjà domestiqué il y a trois mille ans.
Son nom d'origine est Cyprin doré, le "Poisson rouge" est sa forme domestique.
La durée de vie moyenne d'un poisson rouge en bassin est de 20 à 30 ans.
Le record était lui de 49 ans.
Sommaire
Le poisson rouge est relativement intelligent ;
il est possible de lui apprendre des choses, comme par exemple savoir activer un levier pour avoir de la nourriture à une certaine heure de la journée, ce qui démontre une mémoire de bien plus de trois secondes.
Lorsqu'on s'en occupe bien, le poisson rouge peut vivre jusqu'à 30 ans, mais le record de longévité est de 49 ans.
Si on le garde dans un petit aquarium, sa durée de vie sera plus courte, entre cinq et neuf ans.
En plus de cela, il va se nanifier et souffrir tout au long de sa vie.
Un poisson rouge vivant seul dans un aquarium a plus de chances de vivre longtemps.
Ses effets ci-dessous :
Une durée de vie raccourcie, les poissons nanifiés ne vivront pas aussi longtemps que les poissons de taille normale.
Une fragilisation générale du poisson.
Cela soutient la durée de vie raccourcie, le poisson sera plus sensible aux maladies et peut mourir plus facilement.
Une compression des organes.
Le corps du poisson ne grandit pas normalement mais les organes eux continuent d'évoluer normalement, comme si le poisson continuait sa croissance.
Une taille inférieure à la normale.
Des malformations physiques (nageoires plus petites et paralysées par exemple)
Des comportements agressifs ou au contraire une très forte timidité, les poissons se cognent aux vitres, tentent de se « suicider », ont des accès de folies ou semblent « déprimer ».
Le poisson rouge est souvent conseillé pour les débutants en aquariophilie.
Mais ils grandissent très vite et peuvent rapidement ne plus convenir à l'aquarium (le poisson devenu trop grand).
Sachant qu'ils vivent en groupe, il leur faut un aquarium adapté.
Pour un jeune poisson rouge, il faut minimum 50 litres.
Quand celui-ci grandira, il aura besoin de plus en plus d'espace de nage.
Le poisson rouge est un grand pollueur (il fait beaucoup d'excréments) donc il est important d'avoir un filtre assez puissant.
Il serait aussi approprié d'avoir un chauffage et des plantes.
Il lui faudra aussi un éclairage et des compagnons, puisque c'est un poisson grégaire (qui vit en banc).
