Retour vers le futur
Le titre s'écrit «
Retour vers le futur 2 », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Retour vers le futur
Un hoverboard.
Back to the Future Part Ⅱ
À son retour en 1985, Marty reçoit la visite de Doc qui l'entraîne, avec sa petite amie, en l'an 2015, afin de sauver leurs futurs enfants.
Ils réussissent cette mission (grâce notamment à un hoverboard).
Mais à leur retour en 1985, ils constatent que tout a changé : la ville est dévastée par la criminalité.
Finalement, ils doivent retourner en 1955 pour réparer la situation, en évitant leurs ennemis et leurs doubles de cette époque.
