Charles XIII
Adolphe
Frédéric de Suède
Mère
Louise
-Ulrique de Prusse
Conjoint
Hedwige-Élisabeth-Charlotte de Schleswig-Holstein-
Gottorp
Charles XIII de Suède (1748-1818) est roi de Suède de 1809 à 1818 et de Norvège de 1814 à 1818.
Né le 7 octobre 1748, il est nommé régent lors de la mort de son frère (1792) et vit simplement sous le titre de duc de Sudermanie.
Le roi Gustave IV
Adolphe de Suède est renversé par un coup d'état en 1809.
Charles est placé sur le trône, il est proclamé roi de Suède le 6 juin 1809 sous le nom de Charles XIII et fait immédiatement paix avec la France, le Danemark et la Russie.
Comme il n'a pas d'enfants, il choisit le prince danois Christian-Auguste d'Augustenbourg mais celui-ci est assassiné en 1810.
Le maréchal français Bernadotte est élu pour le remplacer.
Comme Charles XIII est âgé, Bernadotte assure les affaires du royaume : il a en projet de conquérir la Finlande mais il préfère la Norvège (occupée par les danois) et part en guerre contre eux et contre la France (1813, bataille de Leipzig).
La Norvège est annexée à la Suède .
Il meurt le 5 février 1818 à 69 ans.
Jean-Baptiste Jules Bernadotte lui succède sous le nom de Charles XIV Jean de Suède.
précédé par
Charles XIII de Suède
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
