Demon Slayer
Demon Slayer ou Kimetsu no yaiba (en japonais) est un mangajaponais qui est sorti le 19 mai 2019 et qui a été vendu à 150 millions d'exemplaires.
Ce manga a été écrit par Koyoharu Gotouge (autres œuvres :Kagarigari ;
Monju Shirō Kyōdai;
Sommaire
Demon Slayer se passe au XXe siècle, c'est l'histoire d'un vendeur de charbon appelé Kamado Tanjiro.
Un jour il part vendre son charbon à la ville habituelle.
En revenant tard un homme qui tient un gîte lui propose de passer la nuit chez lui car, selon les légendes, des démons rôdent le soir.
Le garçon accepte et part se coucher.
En retournant chez lui le matin, il découvre un massacre, du sang partout et sa famille morte !
Il n'y a pas de survivant à part sa sœur cadette Kamado Nezuko.
Mais son regard est différent de celui qu'elle a d'habitude et elle lui saute dessus !
Heureusement il sera sauvé par un jeune homme d'une vingtaine d'année appelé Tomioka Giyu qui prétend être pourfendeur de démons.
Kamado Tanjiro est le fils aîné de Kamado Tanjuro.
Au sein de la famille Kamado ils sont charbonniers de père en fils.1
Tout au long de l'histoire, Tanjiro voudra sauver sa sœur en lui rendant son humanité et vaincre
Kibutsuji Muzan.
Il fera de nombreuses rencontres importantes.
L'histoire comporte de l'action, peu de romance, quelques informations scientifiques.
Cosplay de Tanjiro Kamado;
sa sœur Nezuko;
Inosuke;
Zenitsu;
Les Piliers; et d'autres pourfendeurs.
Cette œuvre comporte :
Un manga en cours de parution.
Un animé aussi en cours de parution.
Un film nommé : "Le train de l'infini".
Hantengu : "Depuis le jour où je suis né
, je n'ai jamais menti..."
Tanjiro : "Que ce soit aujourd'hui, demain, où que je soit brisé...
Jamais je ne baisserai les bras !
Zenitsu : "Frappe-toi jusqu'à la limite et deviens une lame plus solide
que les autres"
