Musique traditionnelle
La musique populaire est un autre courant, c'est une musique commerciale (dont le but premier est de gagner de l'argent).
La musique traditionnelle n'était en général pas écrite (transmission orale), les mélodies étaient apprises et mémorisées
à l'oreille » ou par vision de la position des doigts sur les instruments
Les rythmes sont associés à des danses.
La mélodie est importante et l'accompagnement parfois sommaire (bourdon).
Cette musique était (ou est) présente dans les fêtes de villages ou les mariages.
Elle peut aussi accompagner le travail.
Elle utilise des instruments traditionnels.
Morceau de bansurî, une flûte traditionnelle de l'Inde du nord (durée 1'40).
Sommaire
On distingue plusieurs grands ensembles de musiques traditionnelles plus ou moins convergentes avec la langue (langue d'oc, langue d'oïl, langue celtique) parlée.
Ainsi, chaque région ou pays a sa danse traditionnelle locale.
Par exemple, la bourrée à trois temps est la danse traditionnelle auvergnate, le scottish est la danse traditionnelle d'Ecosse, le kost ar c'hoad est une danse traditionnelle bretonne...
