Corne de l'Afrique
Carte de la corne de l'Afrique (au sens large, mais sans le Soudan).
La corne de l'Afrique désigne aussi une région plus vaste, d'environ 2 millions de km² pour près de 90 millions d'habitants, qui regroupe l'Érythrée , Djibouti, l'Éthiopie, la Somalie, et même parfois le Soudan et d'autres États voisins.
Ces pays, qui connaissent une situation de crise continue depuis des décennies (tensions, guerres civiles...) et des catastrophes naturelles régulières (sécheresses, inondations...) sont parmi les plus pauvres au monde.
