Avril
Lavigne
Avril Lavigne
en 2005
Avril Lavigne est une chanteusecanadienne, née le 27 septembre 1984 à Napanee, dans la région de Belleville, en Ontario.
Elle est une auteure
compositrice
interprète
pop
rock, chanteuse, musicienne, actrice et styliste canado-française
Elle connaît le succès depuis le début des années 2000 en ayant vendu plus de 40 millions d'albums à travers le monde et 50 millions de singles.
Un de ses singles les plus connus est Complicated, qui a été très populaire auprès des jeunes et des adultes.
