Artemis Fowl
Le titre s'écrit «
Artemis Fowl », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Artemis Fowl est une saga de science fiction écrite par Eoin Colfer (prononcer Owen), professeur irlandais.
C'est une saga actuellement composée de 8 tomes :
Le paradoxe du temps
Le complexe d'Atlantis
Le dernier gardien
Un volume bonus, le Dossier Artemis Fowl, est également disponible.
Il comporte notamment deux histoires courtes.
La série a été adaptée en bandes dessinées (quatre tomes disponibles en langue anglaise, le premier a été traduit) ;
un film est apparu en 12 juin 2020 par Walt Disney, et l'auteur écrit de nouveaux récits situés dans cet univers, dont les héros sont les deux jeunes frères d'Artemis.
Cette saga raconte la vie d'un jeune adolescent dangereusement intelligent.
Il découvre un peuple souterrain, les Fées civilisation hyper-technologique, et possédant beaucoup d'or.
Artemis est issu d'une famille très riche mais dont une grande partie de la fortune a été dépensée.
Il est est prêt à tout pour voler cet or et rétablir la fortune familiale.
Il prend en otage le capitaine Holly Short pour demander une rançon d'une tonne d'or 24 carats.
