Goryeo
Le royaume de Goryeo (고려), parfois orthographié Koryo ou Goryu, est l'État qui occupe la Corée du début du dixieme siècle à la fin du quinzième siècle.
Sa capitale, Gaeseong (개성), est aujourd'hui située en Corée du Nord.
Le Royaume de Goryeo existe depuis 918 mais ne gouverne le pays qu'à partir de 935.
En effet, pendant 17 ans, une guerre civile entre trois partis (Goryeo, Hubaekje et Silla) a lieu.
Goryeo remporte la guerre et met fin au parti de Hubaekje dès 936 et met fin au royaume de Silla en 935.
Le royaume étend un peu son territoire vers le nord, et en 1232, l'expansion du territoire mongol touche la Corée, occupée par les Mongols dès cette année-là.
En 1270, les Mongols chutent et laissent place à la dynastie Yuan.
La Corée est sous domination des Yuan jusqu'à 1364, année à laquelle les Chinois sont chassés de Corée.
En 1392, Yi Seonggye renverse le royaume de Goryeo et met en place le royaume de Joseon.
