Une vue partielle de la Cordillère australienne vue depuis le mont Kosciuszko.
Photographie prise en avril (automne dans l'hémisphère sud)
La Cordillère australienne (en anglais : Great Dividing Range) est une chaîne de montagnes de l'Est de l'Australie.
D'une longueur d'environ 3500 km, elle traverse trois États et un territoire : l'État de Victoria depuis les monts Grampians, la Nouvelle-Galles du Sud, le territoire de la capitale fédérale, et enfin le Queensland jusqu'au cap Melville.
Peu éloignée des côtes (entre 100 et 170 km) dans sa partie méridionale (États de Victoria et Nouvelle-Galles du Sud), la chaîne y reçoit de nombreuses précipitations, développant une faune et une végétation variées.
Conscients de l'intérêt de cette richesse naturelle, les gouvernements successifs ont créé dans ces montagnes de nombreux parcs nationaux.
En Nouvelle
Galles du Sud
, les Snowy Mountains constituent le plus haut massif de la chaîne et le mont Kosciuszko est avec 2228 m le point culminant de l'Australie (hors territoires extérieurs).
Ce sommet se trouve à 150 km au nord des rivages du détroit de Bass.
Toujours dans le même État se trouvent les montagnes Bleues, à une centaine de kilomètres à l'ouest de Sydney.
Au nord de Brisbane la cordillère s'écarte de la côte (jusqu'à plus de 300 km) pour ne la rejoindre que dans le Nord du Queensland, au sud de Cairns.
La cordillère comprend plusieurs massifs et n'est pas toujours ininterrompue.
La Cordillère australienne a constitué jusqu'en 1813 une barrière impénétrable pour les colons.
Cette année-là, trois propriétaires terriens, Gregory Blaxland, William Lawson et William Wentworth, décidèrent d'aller au delà de la ligne faîtière de la chaîne.
Partis des montagnes Bleues, à l'ouest de Sydney, ils réussirent leur projet : la chaîne de montagnes était enfin franchie et de nouveaux domaines pourraient être conquis.
