Dobermann
Le dobermann est une race de chien.
Il a été crée vers 1870 par Karl Friedrich Louis Dobermann en croisant plusieurs races de chiens.
Le dobermann avait été crée pour être un chien de garde et il fut utilisé pendant plusieurs guerres (notamment les deux guerres mondiales) car celui-ci n'avait pas peur des coups de feu.
Il a des oreilles pointues et a l’avantage d’être grand de taille.
Leur taille varie pour le mâle entre 68 et 72 cm, et pour la femelle entre 63 et 68 cm.
La femelle pèse entre 32 et 35 kg et le mâle peut peser jusqu’à 40 kg.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dobermann de Wikipédia.
