Halo (série)
Redirigé depuis Halo)
La série est généralement présenté comme l'un des meilleur FPS sur Xbox.
Le premier titre de la série, Halo: Combat Elvolved a connu un grand succès notamment grâce à l'intense campagne publicitaire qu'a réalisé Microsoft et à battu plusieurs record.
Halo 3 a rapporté 170 millions de dollars le jour de sa sortie battant ainsi le record établie par son prédécesseur Halo 2 trois ans plutôt.
Halo:
Reach à battu ce records avec 200 millions de dollars lors de sa sortie.
Plus de 40 millions d'exemplaire
on été vendues aux totales, et les produits dérivées ont rapporté plus de 2 milliards de dollars.
L'action se déroule, selon le calendrier de l'UNSC en 2552.
À cette période, l'espèce humaine maîtrise les voyages spatiaux, ce qui leur permet de coloniser des planètes lointaines.
Mais en 2525, l'humanité se heurte à l'Aliance Covenante, une alliance alien.
Elle considère, l'espèce humaine, comme une race inférieure et indigne de leur religion, les Covenantes détruise une à une les colonies humaines et se rapproche dangereusement de la Terre.
Il y a longtemps, les Forerunners contrôlait la majeur partie de la galaxie grâce à leur avancée technologique.
Mais elle fut décimées par une espèce extraterrestre parasites, les Floods.
Les Forerunners crée alors l'Arche pour exterminer les Parasites.
Ils crée six sept gigantesques structures circulaires, les Halos.
L'activation des Halos provoque la disparition de toutes formes de vie, privant les Floods de nourritures ce qui les feraient disparaître.
Les Forerunners n'eurent d'autre issues que d'activer les Halos, et disparurent
Des milliards d'années plus tard, au cours du 26e siècles, l'humanité maîtrise les voyages spatiaux et colonise beaucoup de planète.
Mais une guerre civile à éclaté entre différentes colonies.
L'UNSC, crée des soldats génétiquement modifiés, les Spartans
Mais en 2525, la colonie Harvest se fait attaqué par l'Alliance Covenante, ayant jugée les humains indigne de leur dieux, les Forerunners, et décide de les exterminer.
L'UNSC utilise les Spartans améliorer en Spartan III pour lutter contre les extraterrestres.
Mais malheureusement, une flotte Covenante parvient à atteindre la Terre.
Un seul vaisseau réussi à passer les défenses terriennes mais est pris en chasse par le Major à bord du vaisseau In Amber Clad.
Ils arrivent alors sur un autre Halo, un combat s'engage alors entre les humains et les Covenants, le chef de guerre Haut prophète du Regret est tué par Spartan John-117.
Une guerre civile éclate alors dans les rangs Covenants, certain voulant s’allier aux humains, d'autres non.
Les humains découvre qu'un nouvel Halo est en construction.
Bien qu'inachevée, lui et l'Arbiter décide de le détruire et à éradiquer les Floods ayant survécu à l'explosion du précédent.
Le vaisseaux est détruit dans l'explosion.
L'Arbiter réussit à retourner sur Terre ce qui n'est pas le cas de John-117 qui dérive dans l'espace à bord d'un morceau du vaisseau.
Un Mégablocks reproduisant un véhicules de l'UNSC.
Halo étant un jeu de tir à la première personne, il donne une place important aux armes.
Le designer des armes humaines
Robert McLee était le seul de Bungie Studios à avoir des connaissance en armes.
Il a fait en sorte que les armes soit « cool », mais qu'il respectes la physique réelles.
Il fallait que les armes puissent êtres considérés comme pouvant exister en 2552.
Les véhicules sont aussi un des emblèmes de la série, les véhicules de l'UNSC ont été designé par Marcus Letho, Eric Arroyo et Eddie Smith qui ont affirmé avoir essayer de les rendent fonctionnels et utile.
Le « Warthog » est le véhicule préféré des joueurs.
Les Floods ont été ajouté très tôt dans le jeu, de sorte de crée un effet de surprise lors de leur première apparition dans le premier jeu.
Au début, Halo devait comprendre un grand nombre de créature ressemblant a des dinosaures , mais l'idée na pas été retenue pour ne pas atténuer l'effet des Floods
La série Halo devait être à l'origine un jeu de stratégie en temps réelle, puis dévia vers le jeu de tir à la troisième personne destiné au départ pour Mac.
Après le rachat de Bungie Studios par Microsoft, le développement fut rapidement finit et le jeu fut présenté comme une exclusivité Xbox.
Le premier épisode de la série Halo: Combat Evolved sort le 15 novembre 2001.
Il met en place les fondations du gameplay et de la trame scénaristique commun a tous les épisodes.
Un portage sur Windows et Mac OS X fut plus tard réalisé par Gearbox Software et sortirent respectivement le 30 septembre et 11 novembre 2003.
Une extension Halo: Custom Edition permet au joueur de créer du contenu personnalisé, il est présenté comme une exclusivité Windows.
La suite de Halo 2 sort sur Xbox le 9 novembre 2004, et sur Vista, le 17 mai 2007.
Le jeux est sortit en deux versions différentes, une version classique du jeux, comprenant le disque du jeu et le boitier Xbox, et une édition Collector avec le jeu, un fascicule, un manuel très légèrement différents, et un DVD bonus, le tout dans un boitier d'aluminium Avec Halo 2 de nouvelle fonctionnalité sont ajouté, tel que le Dual wield(ambidextrie en français) qui ajoute la possibilité de tenir et de tirer avec deux armes en main.
Halo 2 supporte le mode multijoueur via le Xbox Live
Arcade dans tous ses modes de jeu (campagne, ou mode de jeu dédiées).
Dés sa sortit, Halo 2 se place en tête des jeux vidéos les plus joués du Xbox Live battant de semaine en semaine le record, et ce pendant deux ans, ce qui est le record pour un jeu vidéo.
Halo 3 est le troisième et dernier volet de la trilogie originelle, achevant la trame scénaristique débuté par Halo: Combat Evolved, il sort le 25 septembre 2007 sur Xbox 360.
Il ajoute de nouveaux véhicules, de nouvelle armes, et une nouvelle catégorie d'objets, les équipements (bulle protectrice, ...).
Le jeu inclut également un éditeur de carte multijoueur nommée
Forge, il permet au joueur de placer des armes, munitions ou objets, sur des cartes déjà existantes.
On peut aussi sauvegarde, ses session de jeu , les joueurs peuvent les visionner en format vidéo, sous tous les angles.
Lors de l'E3 2011, Microsoft annonce
Halo 4, en tant que départ d'une nouvelle trilogieReclaimer Trilogy et plus tard
, il devient une saga.
Le premier épisode est sortit le 6 novembre 2012 sur Xbox 360.
La suite de la saga Halo 5 est prévue pour le 27 octobre 2015.
Les noms de codes d'Halo était Monkey Nuts et Blam!
est se déroulait sur Sollipsis un monde vide.
La planète devient finalement un anneau-monde et le titre de Halo est proposé par un artiste.
Logo de Halo premier du nom.
Le succès du jeu, conduisit à la création d'une suite Halo 2 annoncé le 8 août 2002 au X-box show 2002 à New York.
Le jeu possède des graphismes améliorer, de nouvelle armes et un mode multijoueur disponible via Xbox Live.
à été annoncé à l'E3 2006.
La conception d'Halo 3 était finit avant même celle de Halo 2.
Le jeu exploite un moteur graphique couplé a des technologies graphiques de pointes.
Bungie créa deux nouveau jeu Halo avant de redevenir indépendant, un épisode parallèle nommée
Halo ODST et une préquelleHalo Reach, sortit en 2009 et 2010.
Après la sortit de Halo 3, Bungie annonça
sa séparation avec Microsoft, ils continuèrent a développé des annexes au jeu, mais les droits restait à Microsoft.
Pour continuer de développer la série Halo, Microsoft crée un studio interne, baptise 343 Industries (en référence à 343 Guilty Spark).
Son directeur actuelle Frank O'Conor est un ancien employé de Bungie.
Frank O'Connor l'actuelle dirigent de 343 Entreprises et ancien employé de Bungie Studios.
Il y a eu de nombreux livre autour de la série.
La série officielle compte six tomes (dont 5 traduit en français).
En France c'est Fleuve
Noir puis Milady qui se chargent de la publication.
Le sixième tome et dernier pour l'instant
Le Protocole Cole est écrit par Tobias S. Buckwell
En raison de la dificculté pour obtenir les droits et du faible lectorat, Fleuve
Noir annonce qu'il ne traduiront pas les trois derniers tomes.
Milady republie les trois premiers tomes en 2013, et sort le 4e en octobre 2014, puis le 5e en décembre 2014.
Au Comic-on 2009, Marvel annonce que deux nouvel séries sont en préparation, l'une écrit par Peter David nommée Halo:
Helljumper en cinq partoe, dont la publication s'étale de juillet à novembre, et l'autre écrit par Fred Van Lante d'abord nommée
Spartan
Black
elle fut renommée en Halo: Blood Strike.
Récemment, l'adaptation en comics du roman La chute de Reach, divisé en trois petite histoire, Boot Camp, Covenant et Invasion.
En 2005, le président de Columbia Pictures tenta de réaliser une adaptation cinématographique de la série Halo.
Alex Garland écrivit un premier script.
Les termes de Microsoft exigeait 15% du profit brut contre un budget de 10 millions de dollars.
Une bonne partie des studios refusa l'offre reprochant que Microsoft ne prend pas assez de risque.
20th
Century Fox et Universal Pictures s'associèrent pour produire le film en versant 5 million de dollars à Microsoft et 10% des bénéfices.
Peter Jackson fut choisit pour être le producteur et Neill Blomkamp serait le réalisateur.
Le film ne fut pas même signée que Guillermo Del Toro négociait déjà au niveau de la réalisation.
La production du film fut de nombreuse fois arrêté, mais le projet cala en 2006.
Après le succès de la web-série réalisé pour la promotion de Halo 4.
Microsoft engage Nancy Tellem, ancien directeur de CBS pour en commencer les plans.
Lors du Xbox
Reveal du 21 mai 2013
, Microsoft confirme le lancement de la série Tv sur Halo .
Le projet est confié à Steven Spielberg en collaboration avec 343 Industries.
La sortie d'Halo 3 était un événement très attendue.
Ventes en France (au 8 août 2015)
Jeu
Ventes (en millions)
14 mars 2002 (Xbox24 octobre 2003 (PC)Novembre 2003 (Mac)4 décembre 2007 (Xbox 360)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Halo (série) de Wikipédia.
