Wilson Kipketer est remarqué par l'ancien champion olympique Kipchoge Keino lors d'un voyage d'étude au Danemark, en 1990.
Suite à cela, il demande la citoyenneté danoise.
Cependant, l'année suivante, il bat le record du monde du 800 m détenu
jusqu'ici par le BritanniqueSébastian Coe.
Durant la même année, il bat le record indoor du 800 m et devient champion du monde pour la seconde fois lors des Championnats du monde d'athlétisme de 1999 à Séville (Espagne).
En 1998 il est atteint d'une crise de malaria qui le tient éloigné d'une piste toute l'année, mais fait son retour et conserve son titre de champion du monde lors des Championnats du monde d'athlétisme de 1999 à Séville sur 800 m.
Il est redevenu le favori du 800 m lors des Jeux suivants, en 2000, à Sydney (Australie), comme le prouve son record du monde du 1 000 m indoor début 2000.
Mais celui-ci est battu par l'AllemandNils Schumman.
Malheureusement, Wilson Kipketer se blesse à un pied quatre mois avant les Championnats du monde d'athlétisme de 2001.
Il revient en 2002 et devient champion d'Europe du 800 m. Lors des championnats du monde suivants à Paris, il doit s'employer plus dans les séries et ne finit finalement «
que » 4e de la finale du 800 m.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Wilson Kipketer de Wikipédia.
Consulté le 21 janvier 2009.
