En physique, une onde gravitationnelle ou onde de gravitation est une oscillation de l'espace-temps qui se propage sur de grandes distances.
Cependant leur existence a été longtemps débattue et Einstein a changé plusieurs fois d'avis, pour lui la question était de savoir s'il s'agissait de curiosités mathématiques ou alors d'une réalité physique.
LISA un détecteur d'onde gravitationnelles en projet
Dans les années 1960, Joseph Weber réalise le premier détecteur d'ondes gravitationnelles (les barres de Webber).
Depuis 2016, leur existence est prouvée par l'observation.
La découverte des ondes gravitationnelles ouvre un nouveau champ de recherche aux astrophysiciens qui permettrait de remonter l'histoire de l'Univers (du Big Bang) à 380 000 ans).
