Lait entier
Le lait entier est le lait de vache dont on n'a pas enlevé de matières grasses.
Il se différencie du lait demi-écrémé et du lait écrémé, car il est conservé avec ses 36 grammes de matières grasses par litre.
En Europe, le lait se vend dans des bouteilles ou des packs repérés par des couleurs différentes :
Le lait entier vendu par l'industrie du lait est un lait qui a subi un traitement consistant à l'écrémer, puis à rajouter la quantité nécessaire de crème pour obtenir un taux constant de matière grasse.
