Listériose
La listériose est une infection d’origine alimentaire, due à la bactérieListeria monocytogenes.
Elle se présente sous forme de bâtonnets (bacilles) de 0,5 à 2 μm (micromètre) de longueur et 0,5 μm de diamètre.
On a découvert cette bactérie en 1920.
Une épidémie de listériose au Canada en 1981 a fait prendre conscience que cette maladie est un vrai problème de santé publique.
Chaque année, 300 cas de listériose environ sont enregistrés en France.
Depuis 1998 en France, cette maladie doit être obligatoirement déclarée aux autorités sanitaires.
Sommaire
Listeria monocytogenes est une bactérie répandue dans l'environnement.
On la trouve dans l'eau, le sol, les matières fécales, les aliments pour animaux et les végétaux.
Elle contamine ainsi les produits lors de leur fabrication : charcuterie, fromage au lait cru, saucisses, etc.
Le poisson cru ou fumé et les légumes peuvent aussi être contaminés.
Elle peut se développer dans des températures de 4 à 37 degrés Celsius (°C).
Elle continue à se multiplier même au réfrigérateur.
Les aliments contaminés par cette bactérie ont la même odeur et le même aspect que les aliments non contaminés.
Elle touche en priorité les enfants, les personnes âgées, les personnes malades, les personnes immunodéprimées et les femmes enceintes.
L'infection provoque des crampes, des diarrhées, des vomissements, de la fièvre et dans les cas les plus graves
elle provoque des méningites (surtout chez le nouveau-né), des infections du sang et des avortements chez les femmes enceintes.
Pour les adultes en bonne santé, la listériose passe souvent inaperçue.
Le traitement consiste à absorber des antibiotiques.
Plus le traitement est pris tôt, plus le malade a des chances de guérir.
20 à 30 % des malades décèdent de cette infection.
Les précautions sont surtout à donner aux personnes à risque d'infection à conséquences graves telles que les femmes enceintes.
Se laver les mains avant de cuisiner, après avoir manipulé les aliments souillés de terre et après le jardinage.
Bien cuire les aliments d'origine animale
ainsi que les légumes.
Sinon
, laver ces aliments à grande eau : salades, crudités...
Enlever la croûte des fromages ainsi que les fromages au lait cru en général.
Respecter la chaîne du froid.
Maintenir le température du réfrigérateur à 4 degrés maximum.
Pour les personnes à risques, éviter de consommer des charcuteries, des produits à base de lait cru, des coquillages crus, des poissons fumés, du surimi.
