Daegu
Photos de Daegu
Daegu (en coréen : 대구), parfois orthographié
Taegu, est une ville de Corée du Sud, la quatrième après Séoul, Busan et Incheon, et la troisième plus grande métropole du pays avec plus de 2,5 millions d'habitants.
Daegu et la province du Gyeongsang du Nord qui l’entoure sont souvent appelés Daegu-Gyeongbuk, avec une population totale de plus de 5 millions d’habitants.
Daegu est situé dans le sud-est de la Corée, à environ 80 km du littoral, près du fleuve Geumho et de son cours principal, le fleuve Nakdong, dans le Gyeongsang.
Le bassin de Daegu est la plaine centrale de la région de Yeongnam.
Dans les temps anciens, la région de Daegu faisait partie du proto-royaume Jinhan.
Par la suite, Daegu est passé sous le contrôle du royaume de Silla, qui a unifié la péninsule coréenne.
Durant la période de la dynastie Joseon, la ville a été la capitale du Gyeongsang
, l'une des huit provinces traditionnelles du pays.
