Réfutabilité
La réfutabilité ou falsifiabilité est la possibilité de prouver par une observation qu'un énoncé puisse être faux.
En épistémologie, la réfutabilité est vue par Popper comme un critère pour caractériser une science.
Selon Popper, une science doit être réfutable.
Une théorie scientifique doit être suffisamment peu totalitaire pour accepter d'être contredite.
À l'opposé, une croyance religieuse n'est pas une science.
Une théorie scientifique donne des prédictions.
Ces prédictions vont au-delà de ce qui peut être connu.
Il est donc impossible de vérifier par l'expérience une théorie scientifique.
Mais par contre, il peut être possible de montrer une expérience dont les observations peuvent rentrer en contradiction avec la théorie.
Dans ce cas, la théorie devient obsolète.
Nous ne la considérons falsifiée que si nous découvrons un effet reproductible qui la réfute.
En ce sens, une théorie scientifique n'énonce pas ce qui serait permis ;
elle exclut seulement des phénomènes possibles.
Par exemple la loi de conservation de l'énergie exclut la possibilité du mouvement perpétuel.
Si l'un de ces phénomènes exclus par la théorie est effectivement observé au cours d'une expérience, alors la théorie doit être partiellement ou totalement écartée.
Selon Popper, c'est parce qu'une théorie peut être réfutée qu'elle mérite d'être appelée théorie scientifique.
