Ségrégation raciale aux États-Unis
Une personne de couleur noire buvant à un distributeur d'eau, réservé aux « gens de couleur » à Oklahoma City en 1939.
Les États-Unis ont connu de nombreuses étapes pour établir l’égalité entre les gens de couleurs et les personnes blanches.
Nobody can
give you freedom.
Nobody can give you equality or justice
or anything
If you're a man, you take it.
Malcolm X (Ceci est une citation de Malcolm X qui est un militant des droits de l’Homme et a recours à la violence quand cela est nécessaire et signifie :
Personne ne vous donnera la liberté, personne ne vous donnera l’égalité ou la justice ou quelque chose d’autre.
Si vous êtes des hommes prenez-la).
La ségrégation raciale en général est le fait qu'une personne ou groupe de personne soit mise à l’écart d'un ensemble.
Elle a débuté aux États-Unis en 1687 avec l’apparition de l’esclavage.
La traite négrière ou autrement appelée commerce triangulaire a débuté au 16e siècle.
Cela consistait à échanger avec le monde entier, différentes marchandises dont des hommes.
L’esclavage est subi par une personne qui se trouve sous la dépendance absolue d'un maître qui avait la possibilité de l'utiliser comme bien matériel c'est-à-dire de le louer, le vendre ou l'acheter.
Les africains étaient ainsi utilisés comme esclave et la main-d’œuvre
qu’ils fournissaient était moins chère.
La plupart du temps ils travaillaient dans les champs de coton ou pour les plus chanceux devenaient des « nègres de maison ».
Un amendement est une modification effectuée ou proposée sur un texte de loi.
Le 13e amendement est un tournant dans l’histoire des États-Unis.
En effet, il a été soumis par Abraham Lincoln qui était un député américain il entama un vrai combat, et consistait à abolir l’esclavage aux États-Unis.
Lincoln lance une législation anti-servitude dans certains états américains et mettra six ans à faire adopter son amendement qui le sera le 9 avril 1865.
Il sera assassiné peu de temps après la signature lors d'une représentation théâtrale à Washington en compagnie de son épouse.
Alors que le pentagone est dominé par l'esclavagisme, on remarque en 1865 l'émergence de groupes extrémistes qui forment la communauté du «
Ku Klux Klan » (du grec « kuklos » qui signifie cercle, et du latin « lux » signifiant lumière) fondée le 24 décembre 1865 dans le Tennessee par six soldats sudistes.
Ces communautés blanches utilisaient des moyens violents envers les personnes de couleurs et en les terrorisant (ils brûlent les écoles pour noirs,volent et parfois même ils tuent).
Ils étaient vêtus de cagoules blanches pointues ainsi que d’une tunique pour ne pas être reconnus.
Jim Crow était un personnage fictif noir et bien vite, il devient le terme générique pour désigner les « noirs ».
Onze états américains contournent la loi pour instaurer des codes.
Les lois Jim Crow s’appliquent à toute l’Amérique et remplacent les « Black Codes » (Code des Noirs) qui eux s’appliquaient dans les États du Sud.
Ces lois interdisaient par exemple les mariages interraciaux et imposaient une séparation entre Noirs et Blancs dans les transports
, les lieux publics, les établissements scolaires mais aussi chez les barbiers et lors des matchs de base-ball amateur (Géorgie), dans les spectacles de cirque (Louisiane), aux entrées des hôpitaux (Mississippi), dans les bibliothèques (Caroline du Nord) ou encore dans les cabines téléphoniques (Oklahoma).
Ce n'est qu'en 1964 que les lois ségrégationnistes Jim Crow sont abrogées par le Civil Right Act qui interdit toute forme de ségrégation dans les lieux publics, puis en 1965 par le Voting Rights Act qui supprime les tests et les taxes pour devenir électeur.
Née le 4 février 1913 à Tuskegee (en Alabama) et décédée le 24 octobre 2005 à l’âge de 92 ans à Détroit dans le Michigan, elle est l'une des figures emblématiques de la lutte contre la ségrégation.
En effet, cette jeune couturière de couleur noire a pris le bus le 1er décembre 1955 à Montgomery et s'est assise à une place prévue pour une personne blanche.
Le chauffeur lui a ordonné de laisser sa place mais elle n’a pas cédé.
Elle sera arrêtée, jugée et inculpée de violation des lois locales.
Elle contacte alors l’avocat
Edgar
Nixon
, furieux du traitement réservé à sa cliente
, il y voit aussitôt l'intérêt du combat à mener.
Il appelle alors un avocat blanc, Clifford Durr, qui accepte de contester la loi sur la ségrégation dont Rosa Parks est victime.
La veille du procès, 35 000 tracts sont distribués pour inviter les Noirs à ne plus emprunter les bus le lundi 5 décembre.
C’est le début des « Civils Right
Act » (actes pour les droits civils), et bientôt la fin de la ségrégation.
Martin Luther King est un pasteur afro-américain né le 15 janvier 1929 à Atlanta et assassiné le 4 avril 1968.
C’est un partisan non-violent pour les droits des Noirs aux États-Unis, il organise et dirige des actions telles que le boycott des bus de Montgomery (en soutient à Rosa Parks).
Il prononce son célèbre discours le 28 août 1963 devant le Lincoln Memorial à Washington durant la marche pour l'emploi et la liberté :
« I have a dream » où il manifeste sa volonté et son espoir de connaître une Amérique fraternelle sans distinction raciale.
Il est également encouragé par John F. Kennedy dans la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis.
