Opéra
L'opéra est une musique chantée qui raconte une histoire.
Selon les rôles dans l'histoire (dans le langage savant, on dit le livret)
, les interprètes sont choisis en fonction de la hauteur de leur voix.
Pour les voix d'hommes, du plus aigu au plus grave, il y a le ténor, le baryton et la basse ;
pour celles de femmes, il y a la soprano (au pluriel les sopranos, parfois les soprani) et l'alto (au pluriel les altos, parfois les alti).
Ce spectacle est accompagné parfois de danse (des ballets).
L'opéra existe selon les pays et les époques de façons différentes.
Les œuvres sont jouées dans un bâtiment qui s'appelle lui aussi « opéra », mais aussi dans un théâtre ou une salle de concerts qui ne leur sont pas exclusivement dédiés.
À l'opéra, on chante sans micro.
Sommaire
L’opéra est né en Italie au XVIIe siècle.
Parmi les ancêtres de l’opéra, figurent plusieurs types de spectacles de la Renaissance avec des figurants, de la musique et de la danse.
En 1598, Jacopo Peri a écrit Dafne, le premier opéra.
L'opéra italien arrive en France en 1645 : le cardinal Mazarin avait fait venir de Venise une troupe qui joua, devant Louis XIV, de l'opéra italien : le succès fut immédiat.
Mais il fallut attendre 1671 pour voir le premier opéra réellement « français ».
Le Bourgeois Gentilhomme fut composé par Jean-Baptiste Lully, sa première représentation eut lieu en 1670.
Parmi les compositeurs français les plus connus, comptent notamment Jean-Philippe Rameau, et plus tard Hector Berlioz, Georges Bizet et Charles Gounod.
Selon le caractère de l'histoire mise en musique et l'alternance des parties chantées ou parlées, on distingue:
l'opera seria ou grand opéra, avec une histoire tragique à l'origine puis une histoire plus légère avec un dénouement heureux.
Il commence par une ouverture ou prélude (appelé symfonia en italien, de plusieurs morceaux d'orchestre, d'airs chantés en solo, en duo, en trio, en quatuor, en quintette ou sextuors.
Ces airs chantés sont séparés par des récitatifs.
Il se clôt par un finale qui correspond le plus souvent à un ensemble vocal.
Le premier opéra est donné en mars 1598 à Venise.
En France l'opéra est surtout développé par Jean-Baptiste Lully.
l'opéra comique ou opérette.
Il fait alterner des épisodes parlés et des airs chantés.
Celui
-ci, malgré son nom, peut raconter une histoire dramatique : par exemple Carmen de Georges Bizet.
l'opéra bouffe
L'histoire et la musique sont légères et gaies.
Il correspond à la farce ou à la comédie du théâtre.
Il y a beaucoup de scènes où les personnages chantent en même temps (mais ce ne sont pas des chœurs).
Il a été très en vogue à Naples.
Alessandro
Scarlatti ou de Jacques Offenbach sont de grands compositeurs d'opéras bouffe.
Les formes musicales
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Opéra (musique) de Wikipédia.
