Sommaire
Régine Deforges, née à Montmorillon, le 15 août 1935
, est élevée dans plusieurs institutions religieuses.
À l'âge de 15 ans, son journal intime est volé.
Elle cite : « J'ai obéi, jeté dans le poêle ce qui me tenait le plus à cœur.
Ma vie intime s'envolait en fumée.
J'ai décidé que je me vengerais, sans savoir comment ».
À l'intérieur de ce journal, il y avait ses confessions où elle disait qu'elle aimait une fille de son âge.
Tout son village apprend la nouvelle, ce qui crée un scandale.
Elle écrit un livre un certain temps après cet évènement sur cet épisode de sa vie :
Le cahier volé.
Elle devient une philosophe féminine.
Elle explique qu'il est inadmissible d'empêcher une femme d'en aimer une autre : « Dieu aime ceux qui s'aiment, il ne peut être ennemi de notre amour puisque c'est Lui qui l'a mis dans notre cœur ».
