Sous le règne de Louis XIV, il occupe les fonctions de surintendant des finances du roi Louis XIV : il administre les finances de l'État.
Doté d'une immense fortune, il fit construire le château de Vaux-le-Vicomte.
Il y accueillit de nombreux artistes, comme Jean de La Fontaine et Molière, et organisa des fêtes somptueuses qui représentent de nos jours encore un des foyers de la gastronomie française ;
mais tout ce luxe rendit jaloux le roi Louis XIV.
Un peu plus tard, le ministre ordonna de fortifier ses terres à Belle-Île-en-Mer pour se protéger des Anglais, alors que le roi était justement en train de négocier un accord diplomatique avec l'Angleterre, qui fut remis en question à cause de cette impéritie.
Le souverain qui eut peine à rétablir la confiance, prit une décision qui lui fut fatale : sous l'influence de Colbert qui reprendra son poste, il l'accusa de détourner l'argent de l'État.
Le roi le fit arrêter en 1661 par d'Artagnan (capitaine des mousquetaires du roi) puis le fit condamner en 1664.
Il finit ses jours en prison au fort de Pignerol.
