Jean Piaget
Jean Piaget (1896-1980) est un biologiste suisse connu pour ses travaux en psychologie du développement sur l'« intelligence », (forme d'adaptation du vivant à son milieu), sur les stades de son évolution chez l'enfant et sa théorie de l'apprentissage en éducation.
Sommaire
Pendant ses études au collège latin de Neuchâtel, il présente plusieurs travaux dans le cadre des conférences organisées au Club des jeunes amis de la nature.
En 1921 il s'inscrit à la faculté des sciences de l'université de Neuchâtel, où il obtient son doctorat ès sciences.
Il passe une année à Paris dans un laboratoire de psychologie à étudier le développement de l'intelligence puis est nommé à l'université de Genève.
De 1929 à 1968, il dirige le Bureau international d’
éducation
pour promouvoir la compréhension pacifique entre les peuples par delà les nationalismes et les idéologies politiques, en s'appuyant sur l'éducation de la jeunesse
Il fonde en 1955 le Centre international d'épistémologie génétique, qui étudie la construction des connaissances1.
En étudiant la logique de l'enfant, il a mis en évidence qu'elle se construit progressivement, en suivant ses propres lois, et qu'elle évolue tout au long de la vie, en passant par différentes étapes ;
l'enfant a des modes de pensée spécifiques qui le distinguent entièrement de l'adulte.
Les quatre étapes du développement de l'enfant
sont :
la période de l'intelligence sensorimotrice (de la naissance à 2 ans)
la période de l'intelligence préopératoire (de 2 à 6 ans) ;
la période des opérations concrètes ou de l'intelligence opératoire (de 6 à 10 ans)
la période des opérations formelles (de 10 à 16 ans)
