Pop
corn
Le pop-corn (de l'anglaispop, éclater, et corn, maïs) est du maïs chauffé à très haute température, servi en en-cas.
Le pop-corn connaît également une popularité inégalée dans les cinémas, où il est massivement consommé.
Sommaire
Le pop-corn ne peut pas être fabriqué à partir de toutes les variétés de maïs : on le fait avec des variétés dont les grains sont très durs et les grains doivent contenir suffisamment d'eau, aux alentours de 14 %.
On les fait ensuite chauffer à très haute température : à partir de 100 °C, l'eau commence à se transformer en vapeur mais, la coque étant étanche, elle reste à l'intérieur, augmentant au fur et à mesure la pression.
On suit alors le même phénomène que pour une cocotte-minute.
Lorsque le seuil de 180 °C est dépassé, la pression devient insoutenable et la coque du grain éclate (pop).
Il suffit ensuite d'agrémenter avec d'autres produits alléchants : du sel, du sucre, du beurre, du caramel fondu et d'autres saveurs peuvent être ajoutées.
Une des plus anciennes machines à pop-corn, inventée par Charles Cretors.
Le pop-corn est une invention très ancienne : bien que très peu répandu alors, il était déjà consommé en 3600 av. J.-C. au Mexique.
La légende raconte même que ce serait un riche fermier du nom de Gonzalo Quádre qui l'aurait découvert : un jour de grand soleil, celui-ci faisait sécher au soleil des excédents de maïs quand il entendit des bruits d'éclatement.
Réalisant qu'il s'agissait de ses grains de maïs, il les aurait goûtés, les aurait trouvés bons et aurait décidé d'en faire son fonds de commerce.
La consommation de pop-corn a augmenté grâce à un confiseuraméricain du nom de Charles Cretors qui, en 1890, a inventé à Chicago une machine à vapeur ambulante capable de transformer le maïs en pop-corn.
L'enchilada (crêpe de maïs fourrée et accompagnée de sauce piquante) et la polenta (semoule de maïs cuite), autres plats composés de maïs.
