Design
Le design est un terme contemporain emprunté à l'anglais pour décrire une activité créatrice complémentaire des arts décoratifs.
Il se prononce à l'anglaise et les mots dérivés suivent le modèle britannique, par exemple designer.
Il est officiellement utilisé par le ministère de l'Éducation nationale pour les dénominations des diplômes de la filière d'arts appliqués.
L’Institut français du design (IFD) a été fondé en 1951, pour promouvoir le design et l'esthétique dans le domaine industriel.
Un code de déontologie1 a été adopté par la profession.
L'IFD veille au respect des « 5 E » : l'économie, l'ergonomie, l'esthétique, l'éthique et l'émotion, et, depuis 2010, d'un sixième, l'éconception.
Il décerne des labels aux entreprises les ayant respectés, dans le domaine de l’industrie, de la santé, du service (comme par exemple Decaux pour le Vélib'), de la cité et du commerce.
Le design d'intérieur s'exerce au sein d'un projet d'architecture pour concevoir l'aménagement d'un espace domestique.
Il existe de très nombreux établissements, publics et privés, en France proposant des formations initiales de design au BTS.
