Érechthéion
Cécrops est sixième roi légendaire d'Athènes.
L'Érechthéion occupe la partie la plus sacrée de l'acropole d'Athènes.
On y trouvait l'olivier sacré offert par Athéna à la ville d'Athènes.
On y voyait la marque faite dans le roc par le trident de Poséidon, concurrent battu par Athéna dans le concours pour savoir qui serait le dieu protecteur de la ville.
Ce temple ionique est célèbre pour son entrée monumentale et surtout pour sa cage d'escalier extérieure ornée des statues des Caryatides.
Les Caryatides (parfois Cariatides, mais c'est moins exact, du grec ancien Καρυάτιδες, littéralement « femmes de Caryes », du nom d'une ville de Laconie) sont des statues de femmes vêtues d'une longue tunique : elles tiennent lieu de piliers, soutenant l'entablement sur leur tête.
Sur l'Acropole d'Athènes
