Némès
Touthankamon portant le némès.
Masque mortuaire du roi
Le némès est une des coiffures du pharaon.
Le némès se présente comme un foulard formé d'un tissu de lin recouvrant la tête.
Étalé
, le foulard a la forme d'un rectangle.
Posé, il se place sur le front, et remonté vers le haut du crâne, passe par derrière les oreilles et retombe en avant sur la poitrine.
Ces retombées se terminent souvent en pointe.
Elles sont comparées aux ailes du faucon (le symbole d'Horus).
Dans le dos, le némès se termine par une tresse.
Le némès est retenu sur la tête grâce à un bandeau frontal où apparaissent la tête du vautour et l'uræus (le serpent dressé).
