Saut en hauteur
Athlète réalisant un fosbury-flop.
Le saut en hauteur est une épreuve d'athlétisme qui consiste à franchir une barre posée entre deux supports verticaux, en prenant appui sur un seul pied.
Il faut être puissant, technique, rapide et souple pour sauter très haut.
Différentes techniques permettent de franchir la hauteur proposée : le fosbury-flop (inventé par l'américain Dick Fosbury), le ciseau, le rouleau costal et le rouleau ventral.
Toutes ces techniques impliquent de devoir prendre un élan en courbe.
Le fosbury-flop est la technique qui actuellement permet de sauter le plus haut.
Il consiste à prendre son élan s'appuyer sur son pied d'impulsion en levant le genou opposé.
Arrivé à la hauteur de la barre il faut se courber et enrouler la barre ensuite relever ses pieds pour éviter que la barre ne tombe.
