Aton
Le pharaon Akhenaton, représenté sous forme d'un sphinx, adore le dieu Aton (le disque solaire en haut à droite)
Il est représenté avec un disque solaire, orné d'un uræus, dont les rayons sont terminés par des mains qui tiennent des croix de vie.
Sous l’Ancien
Empire
Aton
désignait déjà le disque solaire mais ce n’est qu’au Nouvel Empire sous le règne de Thoutmosis IV (XVIIIème dynastie) que son culte fut instauré.
Il n'a été vénéré que pendant le règne d'Akhenaton.
Aucune autre divinité n'était adorée à cette époque-là.
Son culte pris fin à la mort d'Akhenaton.
Le culte voué à Aton est considéré comme le premier monothéisme attesté du monde par certains historiens.
