Bernard Laporte, lors de la demi finale du championnat de France Clermont-Toulouse en 2009
Sommaire
Bernard Laporte joue au rugby dès son plus jeune âge et évolue à Gaillac, dans le Tarn, où il vit.
En 1984, il part jouer à Bègles (banlieue de Bordeaux), alors en première division au poste de demi de mêlée.
Il gagnera le titre de champion de France en 1991.
Après avoir pris sa retraite de joueur en 1993, il commence à entrainer dans le club voisin de Bordeaux cette même année.
C'est en 1995 qu'il rencontre le président du Stade français Paris, Max Guazzini, qui le fait venir à Paris pour entrainer son équipe qui joue alors en troisième division.
Avec l'arrivée massive de grands joueurs, le club monte l'année suivante en deuxième division puis en première division en 1997.
Le Stade français Paris sera champion de France en 1998.
A la fin de cette compétition, il quitte la fonction d'entraineur et devient Secrétaire d'État aux Sports dans le gouvernement de François Fillon.
Il y restera jusqu'en juin 2009.
Après cet intermède politique, il remplace Philippe Saint-André comme entraineur au RC Toulon.
Avec ce club il gagne la coupe d'Europe en mai 2013 (finale contre Clermont-Ferrand), puis à nouveau en 2014 et en 2015.
