Haka
Haka joué par des lycéens néo-zélandais.
Le haka est une danse chantée.
C'est un rituel pratiqué par les Maoris (peuple polynésienne habitant la Nouvelle-Zélande.
Ce sont les indigènes polynésiens).
Il est toujours interprété à l’occasion de cérémonies, de fêtes de bienvenue, des compétitions amicales et des conflits pour impressionner l'adversaire.
Elle est connue pour être interprétée avant leurs matchs par les All-Blacks, une équipe de rugby de Nouvelle-Zélande.
Voici la traduction du chant haka qu'ils utilisent depuis 2005 :
