Archimède
On ne connaît pas grand chose de sa vie, si ce n'est qu'il était le fils d'un astronome nommé Phidias.
Son père a sans doute été son premier professeur de sciences.
Archimède fut assassiné par un soldat durant la prise de Syracuse par les armées romaines commandées par le Consul (Rome antique)Marcellus.
Il aurait étudié en Égypte.1
Il avait des amis en Égypte.
Or, Marcellus tenait absolument à ce qu'Archimède soit capturé vivant.
En effet, un ingénieur aussi inventif, en particulier en matière d'armement, aurait été très précieux à Rome pour se débarrasser de son ennemi, la ville de Carthage, dont les armées étaient commandées par Hannibal Barca, le célèbre général qui fit traverser les Alpes à dos d'éléphants !!
Furieux
, Marcellus offrit des funérailles somptueuses à Archimède.
Aujourd'hui, on ne sait toujours pas si la mort d'Archimède fut un "accident de guerre" ou un meurtre délibéré et prémédité2
Archimède fut le premier à mettre en équations mathématiques les faits faciles à observer dans la nature.
Ses livres démontrèrent à l'aide des figures géométriques et des proportions, comment sont faits les équilibres, ou les centres de gravité des corps solides, quelles longueurs doivent avoir des leviers pour soulever les poids.
Des récits de Plutarque, de Tite-Live et d'autres décrivent des machines inventées par Archimède pour la défense de Syracuse contre l'ennemi romain comme la catapulte, le palan et un système de miroirs servant à brûler les navires ennemis en réfléchissant les rayons du soleil.
Il aurait été tué par un soldat romain lors de la prise de sa cité, pendant qu'il réfléchissait à un problème de géométrie.
Il a mis également au point un système d'irrigation encore utilisé aujourd'hui permettant, grâce à un mouvement de rotation, de faire monter l'eau vers un point situé plus haut.
Ce système a été surnommé "vis d'Archimède" en son hommage.
Principe de la vis d'Archimède, servant à élever l'eau.
Ses théorèmes fondamentaux sont relatifs au centre de gravité des figures planes et spatiales.
Son plus célèbre théorème, qui donne le poids d'un solide immergé dans un liquide, est appelé le principe d'Archimède.
Il a fait de grandes découvertes scientifiques :
Approximation
de pi
Formule de l'aire d'un disque
Machines de tractions (palans, poulies, grues, catapultes...)
machines de guerre
On lui prête la célèbre citation «
Eurêka !
» (j'ai trouvé !) qu'il prononça lorsqu'il comprit le principe de la poussée d'Archimède.
Il l'aurait dite quand il prenait son bain.
Son théorème lui permit de prouver que la couronne du roi Hiéron n'avait pas été confectionnée totalement avec de l'or mais en le mêlant à de l'argent beaucoup moins lourd.
↑Qui a tué Archimède ?
Roman pour les 9-12 ans par Sophie Séronie-Vivien (éditions Le Pommier) :
