Culotte courte
Des garçons en culottes courtes
dans les années 1940
La culotte courte est un vêtement type short ou bermuda qui fut, pendant le XXe siècle, jusqu'aux années 1970 environ, porté comme tenue courante des garçons, enfants et adolescents.
La culotte courte, contrairement aux bermudas d'aujourd'hui, était portée toute l'année, y compris en hiver.
En saison froide, elle était portée avec de grandes chaussettes (tandis que les filles avaient des jupes avec des collants).
Ainsi, dans les collèges des années 1950-1960, on voit, sur les photographies de classe, presque tous les élèves en cette tenue.
Dans certains groupes, comme les scouts ou les petits chanteurs (qui regroupent des jeunes de 8 à 20 ans), la culotte courte demeure une tenue obligatoire.
