La lutte biologique est la destruction de parasites ou d'espèces envahissantes par un moyen biologique, donc par des moyens naturels, du vivant.
Ce moyen est un prédateur naturel ou une maladie mortelle de cette espèce.
Sommaire
Un exemple bien connu est celui des lapins en Australie qui sont devenus des milliards en quelques années seulement, on a introduit le virus de la myxomatose et leur nombre a beaucoup diminué (même s'il en reste encore beaucoup).
Dans le cas de la lucilie bouchère, on a utilisé la technique "des mâles stériles".
C'est-à-dire qu'on a élevé des facilies mâles en très grandes quantités et qu'on les a rendu stériles .
Au moment de la période de reproduction des facilies sauvages, on a lâché nos mâles modifiés dans la nature pour qu'ils s'accouplent avec les femelles sauvages.
Ils ont donc concurrencé les mâles sauvages et les femelles accouplés aux mâles stériles n'ont donné aucune descendance .
La multiplication des facilies a été stoppée comme ça, en utilisant l'animal lui-même (à l'inverse, l'application directe d'un insecticide constitue un moyen de lutte chimique).
Cette méthode ne fonctionne pas toujours et les échecs ne sont pas rares.
Par exemple le prédateur naturel utilisé pour la lutte biologique peut s'attaquer à d'autres espèces que celle désirée.
L'espèce peut évoluer et s'adapter.
En détruisant un ravageur, on peut créer un déséquilibre dans des domaines inattendus.
