Will Smith
Sommaire
Will Smith est né le 25 septembre 1968.
Ses parents, Caroline et Willard Christopher Smith, ont divorcés quand il était petit.
Will Smith se lance dans la musique
Hip
hop dans les années 1980.
Il fait une rencontre avec Jeffrey Townes et ils se lancent dans une carrière musicale sous le nom de DJ Jazz Jeff et The Fresh Prince, et ils publient un premier album en 1987 sous le nom de Rock the House et se lancent dans la carrière d'acteur.
Il est marié à Jade Pinkett, elle aussi actrice et chanteuse américaine, et ils eurent un fils le 8 juillet 1998 du nom de Jaden Christopher Syre Smith.
Deux ans plus tard,
une petite fille nommée Willow
Camille Reing Smith voit le jour le 31 octobre 2000.
Il a débuté dans une série télévisée qui a connu un grand succès, Le Prince de Bel-Air.
Par la suite, il continue de créer des morceaux de musique, comme "Home Base".
Enfin, en 1999,il joua dans Wild Wild West.
Au cinéma, il joue en 1995 dans Bad Boys, avec Martin Lawrence.
Le film rencontre un grand succès (5 millions de dollars).
Puis il triomphe dans un nouveau film, Men in Black.
- 1996 :
Le Prince de Bel-Air (The Fresh Prince), série télévisée : Will Smith
: Independance
Day de Roland Emmerich
: Men in Black de Barry Sonnenfeld
: Ennemi d'État (Enemy of the State) de Tony Scott
: Wild Wild West (Les Mystères de l'Ouest) de Barry Sonnenfeld : James West
