Mont-Dauphin
Vue générale de Mont-Dauphin et de la vallée de la Durance.
Mont-Dauphin est une commune de 146 habitants, dans le département des Hautes-Alpes, en France.
Mont-Dauphin est situé au-dessus de la vallée de la Durance, au sud de Briançon.
La commune présente la particularité d'être entièrement enclavée à l'intérieur de la commune d'Eygliers.
La place forte de Mont-Dauphin a été fondée par Vauban en 1693, à la suite d'une incursion dévastatrice des armées piémontaises l'année précédente.
L'endroit est réputé pour être glacial l'hiver et battu des vents toute l'année.
Il n'a jamais été occupé par une garnison nombreuse.
Sa seule présence suffisait à dissuader les éventuelles invasions transalpines.
La forteresse était alimentée en eau par des conduites de bois de mélèze et de terre cuite.
Il n'a jamais été possible de creuser des puits dans le sous-sol de poudingue, à la fois dur à creuser et très instable.
Aujourd'hui encore, le village est peu développé et il reste beaucoup de terrain disponible pour tous ceux qui voudraient y construire leur maison.
On peut encore voir des bâtiments d'origine, comme une caserne, un magasin à poudre, un arsenal et une église Saint-Louis inachevée, réduite à un chœur et un transept, dans un style classique d'aspect très militaire.
Lunette d'Arçon et casemates
Plan
relief
de la forteresse de Mont-Dauphin
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mont-Dauphin de Wikipédia.
