Livret de famille
Couverture d'un livret de famille français de 1948 à Paris.
Le livret de famille est le document officiel qui prouve l'existence des liens familiaux entre les différentes personnes qui forment une famille.
Il n'existe pas dans tous les pays.
Il est rédigé par le service de l'état civil de la commune où a été célébré le mariage et est remis aux nouveaux époux à l'issue de la cérémonie civile.
La présentation du livret de famille est nécessaire dans de nombreuses démarches administratives.
En France, le livret de famille contient les renseignements suivants :
sur deux pages face à face, qui constituent un extrait de l'acte de mariage, figurent l'identité de chacun des époux (nom, prénom(s), lieu et date de naissance, nom du père et de la mère de chacun des époux).
S'y ajoutent : la mention de l'existence ou de l'absence d'un contrat de mariage.
Pour finir, la date et la signature de l'officier d'état civil qui a célébré le mariage.
sur les pages suivantes : rubriques concernant le décès de chaque époux.
Puis, à raison d'une page par enfant, l'identité de chaque enfant du couple (date précise et lieu de naissance, sexe, nom et prénom(s)).
Les renseignements y sont inscrits et certifiés par les services de l'état civil de la commune où a eu lieu la naissance.
Figure également une rubrique consacrée au décès de l'enfant.
Un couple non-marié (concubins) et les enfants qui en sont issus a également un livret de famille qui est établi au moment de la naissance du premier enfant.
Il est bâti sur le même modèle que le livret de famille d'un couple marié (l'extrait de l'acte de mariage y est remplacé par l'identité des deux parents)
