Virginia
Woolf
Elle a la chance de naitre et de vivre son enfance avec des parents très impliqués dans la vie littéraire londonienne, qui prendront en charge son éducation à domicile et mettront à sa disposition une bibliothèque exceptionnelle ;
elle a la malchance de passer son enfance dans une famille recomposée : ses deux demi-frères abuseront d'elle et de sa sœur et elle ne se remettra jamais de ce traumatisme.
La mort de sa mère, décédée de la grippe en 1895 et celle de sa demi-sœur puis de son père en 1904 provoquent des dépressions nerveuses et elle est temporairement internée.
Virginia passe ses étés en famille à St Ives en Cornouailles jusqu’en 1895 : ses souvenirs de vacances nourriront son roman, Voyage au phare (
To the lighthouse), qui a été étudié en 1998 par le sociologue Pierre Bourdieu, dans La domination masculine1.
Après la mort de leur père, Virginia, sa sœur et son frère achètent une maison au 46 Gordon Square dans Bloomsbury où vont se retrouver plusieurs intellectuels issus de Cambridge, dans un cercle connu sous le nom de Bloomsbury Group, hostile au capitalisme et aux guerres impérialistes.
Elle épouse l'écrivain britannique Leonard
Woolf en 1912
et ils fondent ensemble en 1917 la maison d'édition Hogarth Press qui publiera la plupart de ses œuvres
Elle vit plusieurs liaisons qui inspireront ses ouvrages, Orlando et Mrs Dalloway.
Elle se suicide le 28 mars 1941 par noyade.
Ses œuvres déroutent car elles délaissent l'intrigue et la progression chronologique dramatique :
Virginia Woolf se laisse guider par l'analyse des émotions de ses personnages et leur déroulement parfois illogique.
Sa créativité littéraire s'est également exprimée par une utilisation de la langue à la frontière de la prose et de la poésie.
Ses œuvres les plus connues, traduites en français :
To the Lighthouse (1927)
A Room of One's Own (1929)
Library Walk à New York
Portrait en 1998
Couverture d'Orlando en 1928
Portrait en 1940
St. Ives, en Cornouailles
, été 1894
Virginia et son mari en 1912
Logo de promotion des projets Wikimedia pour le féminisme
