Grande section
En France, la classe de Grande section, plus simplement appelée GS, correspond à la troisième année de scolarité d'un enfant à l'école maternelle.
Elle accueille les enfants entre 5 et 6 ans.
Sommaire
La GS est la troisième année du cycle des apprentissages premiers1 mais aussi la première année du cycle des apprentissages fondamentaux2.
Elle se situe entre la MS et le CP.
Les objectifs des classes de l'école maternelle
sont :
D'acquérir un langage oral riche, organisé et compréhensible.
D'apprendre à apprendre.
Durant cette année à l'école, l'enfant apprend par le jeu et découvre le monde qui l'entoure.
Il pratique des activités artistiques, comme le dessin et la peinture et des activités de motricité.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année.
La GS est particulière, puisqu'elle suit à la fois les programmes de l'école maternelle et ceux du cycle II de l'école élémentaire.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20083.
Il n'existe pas de répartition horaire pour le programme de l'école maternelle.
Les apprentissages sont répartis en cinq grands domaines :
S'approprier le langage
- Découvrir l'écrit.
Devenir élève.
Agir et s'exprimer avec son corps.
Découvrir le monde.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20084.
Pour les matières autres que le français et les mathématiques, les enseignants répartissent les 9 heures hebdomadaires selon les besoins, dans le respect des volumes horaires annuels5.
↑Sur l'année : 108 heures de sport, 54 heures de langue vivante, 81 heures d'arts plastiques et de musique, et 81 heures de découverte du monde.
