Numéro
cette maison est au numéro 8 de la rue
Un numéro est un identifiant composé de chiffres.
Comme un nom, un numéro sert à identifier quelque chose ou quelqu'un mais les noms ne sont pas nécessairement uniques.
Exemples de numéros :
numéro de série.
Un numéro peut être un nombre ordinal, c'est-à-dire un nombre qui donne un rang, comme 13e
Bien qu'il se ressemblent, un numéro et un nombre ne sont pas la même chose.
Le numéro atomique est un numéro correspondant au nombre de protons présents dans le noyau d'un atome.
