Castration
La castration consiste en l’annihilation des testicules, par ablation ou par inhilation médicamenteuse.
Dans ce dernier cas, on parle de castration chimique.
La castration par ablation est interdite dans la plupart des pays du monde, car considérée comme une mutilation génitale.
Les effets de la castration chez les animaux sont multiples :
réduction de l'agressivité des mâles, qui sont plus dociles et moins agressifs (cas des bœufs, mais aussi des chats).
augmentation du poids (cas des chapons : coq castrés) de viande et de graisse.
La castration a été pratiquée chez les humains pour différentes raisons :
La castration avant la mue permet aux jeunes garçons de grandir en gardant une voie aigüe.
C'est ainsi qu'on fait les castrats.
La castration pouvait être fréquente chez les soldats qui gardaient les harems : ce sont des eunuques.
La castration chimique est employée de nos jours après décision de justice pour les criminels sexuels.
