Celestia
Il permet à l'utilisateur de simuler l'Univers et d'y voyager aussi bien dans l'espace que dans le temps selon sa volonté.
La NASA et l'ESA ont notamment utilisé Celestia à des fins de recherche et d'éducation1.
L'actuelle version stable est v1.6.1.
En 2016, le site officiel est restauré avec un nouveau nom de domaine et un visuel HTML5 et le développement du logiciel a repris pour la future sortie de la v1.7.0.
Sommaire
Captures d'écran du logiciel.
L'application offre des fonctionalités de visualisation suivantes :
Le logiciel est facilement modifiable grâce aux add-ons, ce qui permet à l’utilisateur d'ajouter à sa guise divers corps célestes, satellites artificiels ainsi que des objets fictifs.
La Terre, visualisée au démarrage du logiciel.
Représentation de la Lune.
Représentation de la planète Mars.
Visualisation du passage de l'astéroïde2016 AQ164
près de la Terre du 10 janvier 2016.
Modélisation de l'ISS orbitant autour de notre planète.
