Langue internationale
Une langue internationale est une langue qui a été choisie informellement pour être utilisée partout dans le monde, en langue secondaire.
Il n'existe pas de réglementation ni de décision officielle attribuant le titre de langue internationale spécifiquement à une langue, c'est un concept qui va de soi.
Ce choix commun peut varier : en effet, si actuellement l'anglais semble être utilisé couramment comme langue internationale, au cours de l'histoire, on en a connu bien d'autres, dont le français.
Sommaire
le service aéronautique 2,3,4
, l'anglais automobile .....
Bonjour, on me rabâche à longueur de journée que l'anglais est la "langue internationale", et pourtant j'habite dans une région frontalière et pas avec un pays anglophone.
Mais qu'est-ce que cela veut dire au juste, "langue internationale" ?
J'ai l'impression que ça veut tout dire et rien dire...
Merci !
Pandarouxdiscuter avec moi 5 décembre 2015 à 18:33 (CET)
Une langue internationale est une langue dans laquelle on peut s'exprimer dans n'importe quel pays, et que ce soit avec pertinence ;
bien entendu, tout le monde ne parle pas l'anglais, mais il ne sera pas perçu comme ridicule à l'étranger de demander Do you speak English ?.
Je ne pense en effet pas qu'il y ait de réglementation à ce propos, c'est une sorte de décision commune.
L'anglais est la langue internationale principalement parce qu'elle provient d'un pays qui a été un colonisateur important pendant toute l'histoire.
Ainsi, un des pays les plus développés du monde, les États-Unis, a adopté comme langue officielle l'anglais.
C'est tout cela qui favorise la propagation de la langue anglaise.
L'article Langue internationale de Wikipédia retrace l'histoire des différentes langues internationales, et les raisons pour lesquelles elles ont droit à ce titre.
--CRHDiscuter
5 décembre 2015 à 19:50 (CET)
