Histoire de la Corée
L'histoire de la Corée est l'histoire que la Corée a traversé depuis sa naissance jusqu'à maintenant.
Jin naît au IIIème siècle avant Jésus-Christ et meurt en -108.
Le royaume se situe au sud de la péninsule coréenne.
Lors de sa mort, le royaume est divisé en trois confédérations d'Etat : Mahan, Byeonhan et Jinhan.
Les Samhan sont les Trois Han, trois confédérations qui peuplent le sud de la péninsule coréenne à ce moment-là.
Ce sont Mahan, Byeonhan et Jinhan.
Mahan est l'aîné des trois confédérations et se situe à l'ouest des terres de la Corée du Sud actuelle.
Mahan meurt absorbé par Baekje.
Byeonhan se situe au sud et change de nom en Gaya en 42.
Jinhan est situé à l'est et sera absorbé par Silla.
En -57, la confédération d'Etat de Saro (future Silla), naît dans Jinhan et occupe un petit nombre de villages.
En -37, le royaume de Goguryeo naît et se situe en Mandchourie.
En -18, la confédération d'Etat de Baekje devient occupe le tiers de Mahan.
En 42, Gaya naît après s'être nommé Byeonhan.
C'est une confédération d'Etat.
Au VIème siècle après Jésus-Christ, d'environ 500 à 560, Goguryeo transforme Silla en protectorat de Goguryeo.
En 567, Silla, après avoir trahi
Baekje sur un accord signé pour combattre Goguryeo, annexe Gaya.
En 660, Silla, avec l'aide de la Chine, annexera Baekje.
En 668, Silla annexe une partie des terres de Goguryeo.
Le reste deviendra le royaume de Balhae.
En 668, alors que Silla vient d'unifier la péninsule, ne réussit pas à prendre toutes les terres de Goguryeo, qui deviennent Balhae.
Dans les années 700, Balhae devient géant alors qu'au début, il n'occupait qu'une partie des anciennes terres de Goguryeo, le reste étant chinois.
Dans les années 800-900, Balhae meurt suite à l'éruption volcanique du mont Baekdu, à la frontière actuelle sino-nord-coréenne.
Suite à cela, Balhae est annexé entièrement par la Chine.
En 918, une guerre civile à Silla éclate.
3 partis s'affrontent : Silla, Goryeo et Hubaekje.
En 935, Goryeo remporte la guerre.
C'est la fin de Silla.
En 918, le parti de Goryeo participe à la guerre civile.
En 935, Goryeo remporte la guerre.
Le royaume est créé par Wang Geon.
La dynastie Goryeo donne son nom au pays.
Goryeo donnera le nom de Corée en Occident.
C'est pour ça que nous appelons le pays "Corée".
En 1232, l'Empire mongol occupe Goryeo.
En 1270, Goryeo passe sous le contrôle des Yuan, dirigeant la Chine à ce moment-là.
Dans les années 1370, Goryeo est libéré de l'emprise chinoise.
En 1392, Goryeo est renversé par la dynastie Joseon.
En 1392, Goryeo disparaît et la dynastie Joseon
prend sa place.
La dynastie Joseon donne son nom au pays également.
Joseon est créé par le roi Yi Seonggye, nommé Taejo.
En 1443, Sejong le Grand crée le Hangeul, l'alphabet coréen (가나다라마바사아자 etc...).
Le roi suivant interdira le Hangeul car les gens n'arrêtaient pas de se plaindre auprès du roi grâce à l'invention du Hangeul.
Il reviendra en 1945, lors de la libération de la Corée.
En 1592, les Japonais tentent de coloniser la Corée, qui est la première étape de la colonisation de la Chine.
Mais les Japonais seront repoussés grâce aux Chinois, mais surtout grâce aux bateaux-tortues créés par Yi Sun-Shin, un Coréen.
Dans les années 1600, la Corée est colonisée par la Chine.
Dans les années 1800, la France et les États-Unis tentent eux aussi de coloniser la Corée, mais sans succès pour les deux.
La France aura volé alors la toute première imprimerie à caractères en métal, appartenant à la Corée, et beaucoup d'autres choses.
Ils brûleront de nombreux endroits.
La majorité des choses volées, dont l'imprimerie de métal, sont encore conservés à la France, malgré plusieurs tentatives de reprendre tout.
Les Français ont même trahi
un contrat signé entre les deux pays.
À la fin des années 1800, la dernière reine de Corée, qui était du côté de la Chine et non du Japon, est torturée, violée, puis assassinée par les Japonais.
Elle aura reçu une trentaine de coups de couteaux, et toujours vivante, sera alors violée.
Elle sera ensuite assassinée.
En 1895, avec la victoire du Japon sur la Chine, le Japon oblige l'Empire du Milieu à reconnaître l'indépendance de la Corée et commence à beaucoup influencer la Corée.
En 1897, Joseon change de nom en Empire coréen.
En 1905, un contrat est signé entre le Japon et la Corée, disant que cette dernière serait un protectorat japonais.
Ce ne sont que des projaponais qui ont signé du côté de la Corée.
En 1909, An Jung-geun déclenche la décision d'annexer la Corée après avoir tué l'ambassadeur du Japon en Corée, Ito Hirobumi.
Cet ambassadeur allait signer un accord entre la Chine et le Japon, qui serait catastrophique pour les Coréens.
An Jung-geun
est finalement exécuté la même année.
En 1910, suite à cet assassinat, le Japon décide de punir la Corée et de l'annexer.
La dynastie Joseon est terminée, et la Corée devient une terre japonaise à part entière.
En 1910, après 5 ans de colonisation japonaise, la dynastie Joseon est terminée et le Japon annexe la Corée.
An Jung-geun, un "héros national coréen", tue un Japonais pour libérer son pays.
Il sera mis sous peine de mort.
le 1er mars 1919, des millions de Coréens manifesteront pour l'indépendance.
La manifestation est déclenchée suite à la mort mystérieuse du dernier roi de Corée, Gojong.
Il y aura des millions de morts Coréens.
Les Japonais auront énormément réprimandé les Coréens.
Suite à cette manifestation, le gouvernement coréen en exil est créé un mois plus tard par Rhee Syngman.
En 1930, Tokyo renforce son autorité sur la Corée.
Le 15 août1945, la Corée est libérée de l'emprise japonaise mais ne retrouve pas son indépendance pour autant.
Pendant cette colonisation, de nombreux Coréens seront testés dans des laboratoires comme sur les souris.
De nombreuses femmes et filles (qui peuvent très jeunes), sont transformées en prostituées par le Japon et les soldats japonais les violent environ 100 fois par jour.
De nombreux Coréens sont également placés dans des mines dangereuses ou à l'armée.
Des millions de morts.
Au Japon, nous pouvions voir de nombreux Coréens voulant rentrer dans leur pays.
Morts, un Japonais demandera à les enterrer en Corée.
Ils avaient tous leur tête en direction de la Corée.
Egalement, les Japonais développent énormément la Corée à leur profit, mais seuls les Japonais et les Coréens projaponais ont accès à toutes les richesses du pays.
Une grande souffrance qu'a subi la population de la Corée pendant cette affreuse colonisation japonaise.
En plus, les Japonais ne se sont jamais excusés auprès des pays asiatiques qu'ils ont colonisé ou annexé, et n'ont pas été puni par les Alliés.
Ils n'ont pas été divisé comme l'Allemagne, et c'est la Corée qui a été victime de cette division.
Les Etats-Unis voulaient absolument garder le Japon intact car il serait une bonne force pour les Alliés en Asie.
En 1945, la Corée est coupée en deux.
Le Nord est occupé par l'Union Soviétique et le Sud, par les États-Unis.
Un peu avant les indépendances des deux Corées, des élections sont faites de chaque côté.
Au Nord, Kim Jong-il est élu, au Sud, c'est Rhee Syngman qui est élu.
Les deux Corées seront libérées en 1948.
Le 15 août 1948, la Corée du Sud proclame son indépendance.
Le 9 septembre 1948, la Corée du Nord déclare également son indépendance.
Entre la proclamation de l'indépendance de la Corée du Nord et la Guerre de Corée, la Corée du Nord reçoit en secret des armes soviétiques qui proviennent de l'URSS.
Le 25 juin 1950, la Corée du Nord débarque en Corée du Sud et l'attaque.
Le Nord colonise rapidement la capitale, Séoul, et continue son invasion.
Les Américains arrivent rapidement sur les terres sud-coréennes
restantes en appelant l'ONU au secours.
Le reste de la Corée du Sud est à Busan, Ulsan et ses alentours.
Énormément de soldats arrivent en Corée du Sud.
Ils viennent de pays différents.
En quelques semaines, ils arrivent à repousser le Nord et réussissent à couper la Corée du Nord en deux.
Séoul et Pyongyang (re)deviennent sud-coréennes et la guerre est quasiment terminée.
Mais en 1951, les forces chinoises entrent dans la péninsule et repoussent la Corée du Sud jusqu'à reprendre les deux capitales coréennes.
De 1951 à 1953, les forces du Sud repoussent petit à petit les Chinois jusqu'au 38e parallèle, ancienne frontière de la Corée du Nord et de la Corée du Sud, et reprennent Séoul.
Le 27 juillet1953, les pays signent un cessez-le-feu.
La guerre n'est donc pas officiellement terminée, mais est devenue une "guerres sans armes".
La Corée du Nord gagnera des terres à l'ouest, et le Sud en gagnera à l'est.
