Insuline
L'îlot de Lagnerhans (coloré en rose clair) contient des cellules bêta responsables de la production l'insuline au niveau du pancréas.
L'insuline est une hormone qui est libérée dans le sang après les repas pour réguler le taux de sucre dans le sang.
Elle indique au foie de stocker le sucre apporté par l'alimentation sous forme de glycogène.
Comme toutes les hormones, l'insuline circule dans le sang et elle parcourt donc toutes les cellules de l'organisme.
Cependant, seules les cellules qui possèdent un récepteur à l'insuline vont répondre.
Les cellules de foie possèdent un tel récepteur.
Elles se mettent alors à stocker le glucose sous forme de glycogène.
Les cellules adipeuses possèdent aussi un tel récepteur et elles se mettent à stocker le glucose sous forme de graisse.
Le glucose est transformé en graisse dans ces cellules, c'est pourquoi manger ou boire beaucoup de choses sucrées fait grossir.
Certains types de diabète, une maladie très sérieuse, sont causés par l'absence d'insuline chez une personne qui doit se faire des injections d'insuline et faire elle-même attention à son niveau de glucose dans le sang, en le mesurant à l'aide d'un appareil.
Lorsqu'il y a trop de sucre dans le sang, les organes souffrent et peuvent même mourir (gangrène).
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
