Heimdall
Heimdall (ou Heimdallur) est un dieu de la mythologie nordique.
C'est dieu de l'ordre sacré et le père de la société humaine
Heimdall est le fils adoptif d'Odin -le dieu de la fureur et de la victoire- et des neuf vagues.
Il a épousé trois femmes, Edda, Amma et Modir.
De la première, il a eu comme fils Thrall, le premier esclave.
De la deuxième, il a eu Karl, le premier homme libre.
Et de la troisième, Jarl, le premier homme noble.
C'est comme ça qu' il a créé la société humaine.
C'est pour cela que, chez les vikings, la société est répartie en trois castes : les jarls (les nobles), les karls (les hommes libres) et les thralls (les esclaves).
Heimdall a une vue perçante, une très bonne ouïe et il ne dort jamais.
Il est souvent représenté avec des dents en or et une coiffe en forme de tête de bélier.
Heimdall est le gardien du pont arc-en-ciel Bifröst qui relie Asgard, le royaume des dieux, à Midgard, le monde des humains.
Il possède un cor, qui s'appelle Lur et qui lui sert à alerter Asgard en cas d'attaque surprise de son ennemi Loki, toujours prêt à déclencher la fin du monde.
Gulltorp est son fidèle cheval à la crinière dorée et Gjallahorn, son arme.
Il va mourir à la bataille de Ragnarök dans un duel contre Loki.
Il n'arrivera pas à protéger le pont Bifröst face aux géants de l'armée de Loki.
Les mythologies, Fleurus, 2004, (Encyclopédie junior)
