Cyrille
Adoula
Cyrille Adoula est le fils d'un docker de la tribu des Bangala.
Il étudie à Léopoldville dans un établissement tenu par les missionnaires catholiques.
Il travaille dans des société privées puis entre comme secrétaire à la Banque du Congo.
Il commence à militer pour la prise en compte de la dignité des populations noires.
En 1956, il adhère à la section congolaise de la FGTB (
Fédération générale du travail de Belgique).
Il en devient un permanent syndical et quand en 1959 la FGTB congolaise devient la F.G.T.K. (Fédération générale du travail du Congo), Adoula est élu Secrétaire général.
Avec Patrice Lumumba et Joseph Ileo il anime
le MNC Mouvement national congolais et en 1958 il est un des signataires du « Mémorandum des Seize » où pour la première fois est posé en publiquement le problème de l'autonomie de la colonie belge.
Mais en juillet 1959, quand le MNC se divise, Adoula prend parti contre Lumumba et soutient Kalondji (de la province du Sud-Kasaï) qui représente l'aile modérée du parti
Quand le Congo devient indépendant en 1960, Cyrille Adula est élu sénateur de Coquilhatville.
En février 1960, il est alors nommé ministre de l'Intérieur dans le gouvernement présidé par Josep Ileo.
Quand en 1961, Patice Lumumba , alors premier ministre du Congo, est assassiné, le président congolais Joseph Kasavubu, nomme
Adoula comme premier ministre.
Il doit alors faire face à diverses tentatives de sécessions de certaines provinces du Congo.
Le plus dangereux pour l'unité du pays est le soulèvement du Katanga (aujourd'hui province du Shaba) dirigé par Moïse Tshombé soutenu par les grandes compagnies minières et les pays occidentaux.
Il obtient la soumission de Tschombe en janvier 1963.
Mais divers mouvements séparatistes continuent de se manifester violemment.
Adoula doit démissionner en 1964 (il est remplacé par Moïse Tschombe).
Il s'exile alors en Tunisie.
Lorsqu'en 1965, le général Mobutu s'empare du pouvoir, Adoula devient ambassadeur en Belgique puis aux États-Unis.
En 1969 , il est nommé ministre des Affaires étrangères, poste qu'il abandonne en 1970, pour raison de maladie.
Il se retire alors en Suisse.
