Musique de la Renaissance
L'invention de l'imprimerie permet une plus large diffusion des partitions (recopiées auparavant à la main), ce qui réduit le coût de ces dernières.
Ainsi la musique n'est plus destinée seulement aux musiciens professionnels et au clergé mais elle se destine désormais aussi aux amateurs.
De plus l'invention des tablatures ( une forme d'écriture de la musique utilisée notamment pour le luth et la guitare ) la rend plus accessible et facilite son apprentissage.
Cependant les compositeurs écrivent principalement pour des nobles comme des princes ou des rois.
De façon générale, la musique de la Renaissance' se construit dans la suite de la musique médiévale, il n'y a pas de changement de style brutal entre les deux périodes, les évolutions de la musique de la Renaissance se font progressivement.
La musique de la Renaissance est vocale et instrumentale.
La musique polyphonique vocale continue à se développer pour atteindre son apogée et en parallèle la musique instrumentale prend une place de plus en plus importante.
Les morceaux chanter sont principalement des motets, des madrigaux, des messes, des chansons pour luth, ou encore des polyphonies (chants chantés en règle générale à cette époque par quatre voix, féminine comme masculine).
Le répertoire des morceaux instrumentaux se destine plutôt à l'accompagnement des danses comme des pavanes ou des branles.
La chanson française (ayant pour équivalent le madrigal en Italie) naît à cette époque.
Il s'agit de texte de poètes mis en musique et principalement chanter a cappella (c'est à dire qu'il n'y a pas d'accompagnement de la voix par d'autre instruments).
Clément Janequin est un exemple de compositeur de la Renaissance ayant écrit des chansons.
Il a notamment écrit le chant des oiseaux ou la guerre
Le luth est l'instrument emblématique de ce genre musical.
Importer en Europe par les Arabes, il accompagne de nombreuses chansons.
C'est instrument à corde pincée de la même famille que la guitare.
Il est très apprécier dans les cours d'Europe, et dans les milieux bourgeois.
On peut le retrouver dans de nombreux tableaux de la Renaissance comme dans Les Ambassadeurs de Hans Holbein le Jeune.
On y observe plusieurs musiciens dont Thoinot Arbeau, et des compositeurs tel que William Byrd, John Downland, John Bull, Clément Janequin ou encore Josquin Des Pré.
