Cathédrale du Christ
Sauveur de Moscou
La cathédrale du Christ-Sauveur en 2011 vue depuis la façade du sud-est.
Conçue une première fois par l'architectesuédoisAlexandre Vitberg qui a renoncé à sa nationalité pour prendre la nationalité russe
, c'est finalement Konstantine Ton qui en réalise les plans après l'exil de Vitberg qui manqua de prendre les dispositions pour éviter le pillage de fonds par ses hommes.
Elle est construite de 1839 à 1883.
Avec l'arrivée de Mikhaïl Gorbatchev au pouvoir au milieu des années 80 et l'amélioration de la liberté d'expression et des autres droits civiques, le Saint-Synode demande en 1990 la reconstruction de la cathédrale à sa place d'origine.
Boris Eltsine, président d'une Russie désormais indépendante suite à la chute de l'URSS, répond à la demande et décrète la reconstruction à l'identique de la cathédrale en 1994.
Le patriarche de l'église orthodoxe russe Alexis II de Moscou pose la première pierre en 1995
, l'essentiel de la cathédrale est reconstruit en 1998.
En 2000, la cathédrale du Christ-Sauveur est consacrée et ouverte aux visiteurs.
