Edgar Degas
Degas a été formé par des élèves d'Ingres.
Il a commencé par créer de grandes compositions historiques comme Sémiramis faisant construire une ville (1861).
Il se spécialise dans le portrait, qu’il exécute à la mine de plomb.
Il a réalisé de nombreux portraits de Manet.
Mais il n'a jamais peint de paysage, il n'aimait pas peindre en plein air.
Il participe au mouvement impressionniste et cherche à capter le mouvement dans la vie contemporaine, comme dans la série des Danseuses.
Vers la fin de sa vie, il cerne les contours de ses nus féminins d'un large trait de fusain.
La Salle de ballet de l’Opéra, rue
Le Peletier
L’École de danse, 1880.
La Danse espagnole, 1885.
