Trinité-et-Tobago (en anglais : Trinidad and Tobago), en forme longue la République de Trinité-et-Tobago (en anglais :
Republic of Trinidad and Tobago) est un archipel et un pays du Sud des Antilles, à 12 km seulement au large du Venezuela.
Ses habitants sont appelés les Trinidadiens.
La langue officielle est l'anglais.
Certains habitants pratiquent encore des parlers créoles anglais ou parfois français, dans quelques villages.
Sommaire
Trinité-et-Tobago sont les îles les plus méridionales de la Caraïbe.
L'archipel est constitué de deux îles, distantes de 32 km : l'île de la Trinité (4 827 km²) au sud, est une grande île avec des chaînes de montagnes et des plaines.
Tobago, plus au nord, est beaucoup plus petite (303 km²) et constituée d'un plateau volcanique.
En 1498, Christophe Colomb découvre l'île qu'il baptise Trinidad (Trinité).
En 1532 commence la période de la colonisation espagnole.
Le peuplement a des origines très diverses : européenne, africaine, indienne et autres.
En 1797, Trinidad-et-Tobago sont conquises par les Anglais, devenant officiellement colonie anglaise en 1802.
Les deux îles obtiennent leur indépendance en 1962, au sein du Commonwealth.
L'économie de Trinité-et-Tobago est en pleine expansion depuis les années 1990, grâce à l'exploitation du pétrole et du gaz naturel.
Carnaval à Trinidad
L’activité agricole est assez importante, mais la production traditionnelle de canne à sucre a cessé depuis 2007, au profit de produits comme le cacao, le coco, les agrumes.
En 2010, la fréquentation touristique est en pleine expansion, mais elle est encore relativement peu développée, représentant seulement le tiers de celle de la République dominicaine.
Le carnaval annuel, qui se déroule dans les rues de Port d'Espagne, se termine avec le Mardi-Gras.
C'est le plus réputé des carnavals de toute la Caraïbe.
Le calypso, appelé aussi « kaïso », est une musique de carnaval à deux temps traditionnelle de l'archipel, proche du mentojamaïcain.
