Anglesey
Le pont Britannia, l'un des deux ouvrages qui enjambent le détroit de Menai.
Anglesey est une assez grande île (714 km²), à l'extrémité nord-ouest du pays de Galles.
La ville principale est le port d'Holyhead, d'où partent les ferries pour Dublin.
L'île d'Anglesey est séparée du reste du pays par le détroit de Menai, un détroit maritime ressemblant à un large fleuve, qui est franchi par deux ponts remarquables :
le pont Britannia(wp), un grand pont tubulaire construit en 1850 par l'ingénieur Robert Stephenson, fils du célèbre George Stephenson, qui conçut les premiers chemins de fer britanniques.
Le pont Britannia, d'abord exclusivement ferroviaire, est devenu aussi un pont autoroutier en 1970.
