Opium
Fruit incisé du pavot, laissant couler un latex riche en opium
L'opium est le nom donné au latex séché du pavot.
C'est de cette substance qu'on extrait la morphine, dont est dérivée l'héroïne.
L'opium lui-même est une drogue, du fait de la présence de morphine : ainsi les gens peuvent se droguer en fumant de l'opium.
Il en va de même pour les opioïdes, une substance assez similaire à l'opium.
Il est aussi utilisé en médecine dans les médicaments anti-douleur : on y extrait par exemple la morphine mais aussi des médicaments moins puissants comme la codéine.
