Skeleton
Un skeletonneur qui s'élance au début de sa course.
Le Skeleton est un sport d'hiver.
Il ressemble au bobsleigh ou à la luge dans la mesure où il se pratique par une personne seule qui s'élance dans un "couloir" de glace.
Ce sport ressemble à la luge sauf que le sportif s'allonge sur le ventre et la tête vers le bas de la piste, sur sa planche.
Dans une compétition, chaque skeletonneur s'élance l'un après l'autre sur la même piste.
Le gagnant est celui qui met le moins de temps pour parcourir la piste.
Le skeleton est un sport au programme des jeux olympiques d'hiver.
Il a fait sa première apparition aux jeux olympiques en 1928, avant de disparaître du programme pendant 20 ans et de nouveau être programmé en 1948 toujours à Saint-Moritz en Suisse.
Ce sport sera de nouveau exclu des JO jusqu'en 2002, depuis il a désormais sa place dans cette compétition avec une épreuve pour les hommes et une épreuve pour les femmes.
Quelques athlètes célèbres :
