La littérature italienne naît avec les œuvres poétiques écrites au XIe siècle dans différents dialectes de l'Italie, mais c'est au XIIIe siècle que commence la véritable littérature en italien, c'est-à-dire dans le dialecte toscan, parlé à Florence, Pise et Sienne.
Sommaire
Ce qu'on appelle le Trecento, en italien, c'est le XIVe siècle :
Dante (1265-1321) est l'auteur de la Divine
Comédie, long poème en trois parties, où Dante, en compagnie de son illustre prédécesseur, le poète latin Virgile, traverse l'Enfer, le Purgatoire et le Paradis, jusqu'à la vision finale de la Trinité ;
Pétrarque (1304-1374)
, dans un livre de chants, le Canzoniere, célèbre sa passion pour sa muse inspiratrice, la belle Laure, personnage idéalisé ;
L'Arioste (1474-1533), poète, auteur du Roland furieux, un long poème épique qui met en scène l'empereur Charlemagne et le héros Roland, en guerre contre les Sarrasins sur le point d'envahir l'Europe ;
Machiavel (1469-1527), penseur humaniste, théoricien de l'État dans Le Prince, où il étudie les différents types de principautés, la politique militaire et les rapports que le prince doit établir avec ses sujets ;
Gabriele D’Annunzio (1863-1938) se situe à la charnière des deux siècles.
Ses chefs
d’œuvre sont les romans L’Enfant de volupté (1888) et Les Vierges aux Rochers (1899) ;
Dino Buzzati (1906-1972), romancier, auteur du Désert des Tartares ;
Umberto Eco (1932-2016), romancier, auteur du Nom de la rose et du Pendule de Foucault.
