Narval
Le mâle atteint 5m de long et pèse jusqu'à 1,5t, contre 800 kg pour la femelle.
Marbrée à la naissance, la robe des petits devient gris sombre et se couvre de tâches blanches à l'âge adulte .
Les mâles sont célèbres pour leurs dents en forme d'épée qui met une dizaine d'années à pousser.
Le mâle possède une longue défense (jusqu'à 3 m de long pour un poids de 10 kg), unique, torsadée, souvent appelée « corne ».
Cette défense ressemble à la corne d'un animal légendaire, la licorne.
Pendant longtemps, alors que cet animal était encore assez mal connu, les défenses de narvals ont été vendues comme des cornes de licornes, considérées comme des objets fabuleux.
Comme les défenses de l'éléphant ou du morse, la défense du narval est en fait une dent très allongée, faite d'ivoire : l'incisive supérieure gauche pousse et s'enroule sur elle-même, toujours dans le sens anti-horaire, pour former la défense.
Cette dent, d'apparence rigide, est en fait flexible : une dent de 2,40 m de longueur peut se courber jusqu'à 0,30 m dans n'importe quelle direction sans se briser.
Parfois, elle est présente chez la femelle.
Dans de rares cas (une fois sur 500), l'incisive supérieure droite des mâles se développe aussi, et l'animal se retrouve avec deux défenses.
Exceptionnellement, des femelles peuvent développer deux défenses ;
mais cela reste extrêmement rare, et il n'existe qu'un seul cas confirmé (image de droite).
Le narval vit dans les eaux froides de l’Arctique.
La plus grande population de narvals se trouve dans l’Arctique canadien oriental et au Groenland occidental, dans le détroit de Davis, entre le Groenland et l’île de Baffin.
Il peut aussi se trouver dans les eaux d’Islande, de Svalbard, d’Alaska et de Russie.
Il aime les eaux profondes, mais demeure aussi près des banquises.
Les narvals vivent en groupe.
Ils peuvent se déplacer sous les icebergs, car ils ne possèdent pas de nageoire dorsale : c'est une particularité qu'ils partagent avec leurs cousins, les bélugas, qui vivent également dans les eaux glacées.
On pense que la défense du narval lui sert à se repérer sous l'eau.
Il se nourrit de poissons (morue, plie), de crustacés (crevettes...) et de mollusques (calmars, pieuvres...)
L’évolution rapide de l’état de la glace marine dans l’Arctique est considérée comme une menace potentiellement sérieuse pour le narval.
Ces changements pourraient entraîner des piégeages plus fréquents de l’animal sous la glace, et donc une mortalité plus importante due à la famine, la noyade ou la prédation.
La réduction des glaces marines est également associée à une intensification des activités humaines dans l’Arctique, les zones impossibles à naviguer jusqu’alors devant plus accessibles.
L’habitat du narval pourrait donc subir des menaces grandissantes dues aux activités liées à l’exploration pétrolière, à la pêche commerciale et au transport maritime.
Pour la sauvegarde du narval, le gouvernement canadien a classé le narval en espèce protégée et a interdit de vendre sa corne et la viande du narval dans les pays étrangers.
