Peyo
Peyo (de son vrai nom Pierre Culliford), est un auteur belge de bande dessinée, né le 25 juin 1928 à Schaerbeek (Belgique) et mort le 24 décembre 1992 à Bruxelles (Belgique).
Pierre Culliford est né le 25 juin 1928 à Schaerbeek d'un père anglais et d'une mère belge.
Dès son jeune âge, il est doué pour conter des histoires, ce qu'il fait lors de réunions de famille.
Il effectue ses études primaires et secondaires au collège Saint-Louis à Bruxelles, qu'il abandonne à l'âge de 16 ans, la Seconde Guerre mondiale étant devenue trop dangereuse.
Après la guerre, Pierre Culliford commence à publier des blanches de bandes dessinés dans des journaux mais ce n'est qu'en 1954 qu'il rencontre le succès grâce à sa BD Johan et Pirlouit publié dans le journal Spirou.
Peyo meurt victime d'un arrêt cardiaque le 24 décembre 1992, la veille de Noël à Bruxelles alors qu'il n'avait que 65 ans.
Le cousin de Peyo n’arrivait pas à prononcer Pierrot alors il trouva qu’il était plus facile de dire Peyo.
