Gauvain
C'est un personnage de la Table Ronde.
C'est le neveu du Roi Arthur et le fils du roi Lot d'Orcanie et de Morgause.
Il est aussi le cousin d'Yvain, le Chevalier au lion.1
Gauvain est très strict avec les chevaliers.
Gauvain est présenté dans les textes comme un modèle de courtoisie et est le champion des demoiselles en détresse.
Il a la particularité de voir sa force croître avec le soleil.
C'est à midi qu'il est le plus fort, mais sa force diminue jusqu'à la tombée de la nuit.
Gauvain est le chevalier le plus pur des chevaliers car il aurait retrouvé le saint Graal.
