Sport hippique
Un cheval et son jockey lors d'une course de galop
Le sport hippique regroupe des disciplines diverses de l'équitation où le but est de gagner une course de vitesse au sein d'un hippodrome.
Il ne faut pas le confondre avec les sports équestres.
Les courses font très souvent l'objet de pari d'argent.
Elles se disputent sur différentes distances, plus ou moins longues, sur des terrains plus ou moins plats.
Les hippodromes disposent pour cela de plusieurs pistes de longueurs différentes.
Elles sont choisies par les entraîneurs selon les capacités de leurs chevaux.
De même, certaines courses sont réservées à des animaux d'un certain âge (chevaux de 4 ans uniquement, par exemple).
Souvent, mâles et femelles concourent à égalité.
Les cavaliers s'appellent les jockeys.
Dans les courses attelées (trot), le cheval tire une petit voiture nommée sulky, et est dirigé par un driver.
Les chevaux sont des animaux fins et rapides, souvent des pur-sang anglais, élevés pour la course sur des critères de performance de leurs parents.
Ils sont débourrés (dressés à être montés) très jeunes (vers 2 ans) et les plus prometteurs sont confiés à des entraîneurs.
Ces derniers disposent de grandes écuries proches d'hippodrome, et font monter leurs chevaux par des lad-jockeys.
Les jockeys, sélectionnés sur leur talent et leur physique, sont petits et très légers afin de ne pas alourdir inutilement le cheval.
Les chevaux qui remportent des prix font gagner beaucoup d'argent à leurs propriétaires.
Cet argent leur permet d'entretenir les animaux, de payer le coût annuel des entraîneurs, celui du jockey qui a monté le gagnant, les engagements (inscriptions) des courses etc.
La somme restante revient au(x) propriétaire(s).
Au cours de leur vie, la plupart des chevaux ont plusieurs propriétaires en même temps : ils coûtent parfois trop chers pour appartenir à une seule personne.
Ils sont aussi souvent vendus, rachetés par des personnes qui ont cru déceler un potentiel sportif.
Cependant, certaines riches personnalités qui ont les moyens d'acheter les meilleurs chevaux (parfois du monde) se constituent leurs propres écuries de champions, montés par leurs propres jockeys.
On peut citer comme exemple le prince Karim Aga Khan, qui possède de nombreux chevaux.
La carrière des chevaux de course est plutôt courte : les meilleurs courent environ quelques années, de 2 à 5 ans, avant d'être eux-mêmes mis à la reproduction dans le but de donner de futurs « champions ».
Les chevaux qui gagnent le moins de course très jeunes sont réformés, vendus à des particuliers, à des marchands de chevaux de sport.
Les courses les plus prestigieuses réunissent les meilleurs pur-sang du monde.
La plupart ont lieu en France, en Angleterre, aux États-Unis.
Quelques-unes de très célèbres :
France
l'hippodrome de Chantilly, le plus grand centre hippique du pays, qui réunit à lui seul près de 3 000 chevaux (Prix du Jockey-Club, Prix de Diane) ;
l'hippodrome d'Auteuil (Grand Steeple-chase de Paris)
l'hippodrome de Vincennes (Grand Prix d'Amérique)
l'hippodrome de Longchamps (Prix de l'Arc de Triomphe)
l'hippodrome de Deauville-Clairefontaine
l'hippodrome de Kyoto (Mile Championship)
Aux États-Unis, la Breeders'Cup a lieu chaque année sur un hippodrome différent.
