Sommaire
Le Professeur Layton et Luke, son apprenti, se rendent au petit village de Saint-Mystère à la demande de Dahlia Reinhold, femme du baron Augustus Reinhold, qui souhaite leur aide pour résoudre une énigme laissée par son époux.
Le baron, à présent décédé, avait écrit dans son testament que quiconque retrouverait la Pomme d'Or, un trésor caché dans le village, hériterait de toute sa fortune.
Il se trouve qu'une tour au nord du village, très sombre, gagne la peur des habitants de Saint-Mystère.
Layton et son apprenti finissent par atteindre la tour et y apprennent les secrets de Saint-Mystère, les raisons des précédents enlèvements...
Personnages:
Professeur Layton: Professeur d'archéologie à l'université, le Professeur Layton est le personnage principal.
Il aime beaucoup les égnimes et est très intelligent.
Luke :
Luke est l'apprenti du professeur.
Il le suit pendant ses aventures et lui est d'une grande aide.
Flora : Flora est en fait la Pomme d'or.
Elle vivait depuis le début de l'aventure en haut de la tour de Saint-Mystère.
Bruno :
Bruno a construit les habitants de St Mystère.
Ce sont des robots.
Dahlia Reinhold :
La baronne est très capricieuse.
Elle mène le majordome Matthew à la baguette.
C'est le sosie robot de Violette Reinhold, l'ancienne épouse du baron, décédée.
Anéanti par la mort de sa femme, Augustus Reinhold a demandé à Bruno de construire Dahlia.
Matthew : C'est le majordome du manoir.
Il est très soigné et poli.
Ramon : Ce personnage étrange a de grosses lèvres violettes.
C'est comme ça que les habitants l'appellent l'homme aux grosses lèvres violettes.
Claudia:
Ce chat est le chouchou de la baronne.
C'est en fait un mâle.
Le Professeur Layton et Luke, son apprenti, reçoivent une lettre d'Andrew Schrader, savant respecté, ancien mentor du professeur, qui contient des informations sur la boite qui est appelé le Coffret céleste.
Voulant poser des questions à Schrader, Layton et Luke décident d'aller le voir, mais, une fois sur place, ils le trouvent mort et le coffret a disparu.
Sur ce, ils décident de partir pour retrouver le Coffret céleste, Layton ayant trouvé un billet du train luxueux : le Molentary Express...
Le Professeur Layton et Luke, son apprenti, reçoivent une lettre leur demandant de l'aide envoyée par l'alter ego de Luke 10 ans dans le futur.
En explorant l'horlogerie, le professeur Layton découvre une vieille et grosse horloge qui le propulsera lui et son apprenti 10 ans dans le futur en créant un vortex temporel.
Ils trouveront le Luke du futur, qui les aidera dans leur quête contre le professeur Layton, qui, en 10 ans, est devenu un criminel et le chef d'une bande nommée le Clan...
Mais est-ce vraiment un voyage dans le temps ?
Et qui sont vraiment le Layton et le Luke du futur ?
Un spectre sème la terreur à Misthallery.
C'est dans cet épisode que Layton rencontre Luke Triton et Emmy Altava.
