Dauphin de Risso
Le dauphin de Risso (nom scientifique : Grampus griseus) est une espèce de dauphin.
Il doit son nom au naturalisteAntoine Risso.
Son bec est assez court, mais il est surtout caractérisé par le fait que sa peau marque très facilement, et garde des cicatrices : d'abord gris, un dauphin de Risso devient donc de plus en plus clair avec l'âge, à mesure que sa peau se couvre de cicatrices.
Ces cicatrices sont uniques, elles permettent donc de reconnaître très facilement un dauphin d'un autre.
Très répandu en Méditerranée, le dauphin de Risso vit un peu partout dans le monde, à l'exception des mers froides.
