Haut-parleur
Un haut-parleur à pavillon.
La trajectoire du son le long des conduits.
Un haut parleur audio
NB 1 peut être de différentes formes.
Il sert à faire entendre des sons (une voix, de la musique, des bruits...).
Cet appareil est un dispositif convertissant un signal électrique en un signal acoustique pour qu'on entende le son.
Un haut-parleur à pavillon en 1920.
Sommaire
Les 3 haut-parleurs d'une enceinte sont pour restituer toutes les fréquences acoustiques.
Ici le haut-parleur en haut pour les sons aigus, le haut-parleur au milieu pour les sons moyens, le haut-parleur en bas pour les sons graves.
Le haut-parleur est branché sur un amplificateur pour recevoir une puissance suffisante en Watts pour fonctionner.
L'amplificateur a une impédance de sortie en ohm exemple un amplificateur avec une impédance de sortie de 4 ohms pourra fonctionner avec un haut-parleur d'enceinte (audio) de 4 ou 8 ohms ou un casque audio de 4 ou 8 ou 32 ohms mais surtout pas inferieur a 4 ohms comme un court-circuit électrique détruisant l'étage de puissance de l'amplificateur.
Pour un amplificateur avec une impédance de sortie de 4 ohms un haut-parleur de 8 ohms recevra une puissance plus faible qu'un haut-parleur de 4 ohms.
La puissance en watt: symbole W et l'impédance en ohm: symbole Ω sont noté derrière le haut-parleur, (derrière l'enceinte (audio), derrière l'amplificateur, et sur le mode d'emploi).
Les haut-parleurs de petit diamètre dénommé «
Tweeter »
sont utilisés pour générer les sons aigus jusqu'à 20 000 Hz (proche du son du rapide battement d'aile du moustique) 1,2.
Fréquence de 4 186 Hz.
Fréquence de 8 372 Hz.
Fréquence de 16 744 Hz.
Des haut-parleurs de diamètre intermédiaire dénommé «
Médium » sont utilisés pour générer les sons de 300 Hz à 3 000 Hz à plus, principalement dans la plage des fréquences de la voix humaine (mais sans les sons aigus et graves).
Durant le fonctionnement c'est le haut-parleur le plus sollicité, le plus utilisé, le plus chaud en température peut-être muni d'un dissipateur thermique d'un réfrigérant pour les haut-parleurs de grande puissance 3,4.
Fréquence de 523 Hz.
Fréquence de 1 046 Hz.
Fréquence de 2 093 Hz.
Les haut-parleurs de grand diamètre dénommé « Boomer »
sont utilisés pour générer les sons graves descendant
jusqu'à 16 Hz (bourdonnements et le son d'un battement d'aile d'oiseau)
5,6.
Fréquence de 32 Hz.
Fréquence de 60 Hz.
Fréquence de 261 Hz.
De plus deux types spécifiques de haut-parleur supplémentaire peuvent être utilisés:
Le haut-parleur subwoofer rayonne des infra-graves inodible à l'oreille humaine, à forte puissance font vibrer le corps humain 7.
Le haut-parleur super tweeter, haut-parleur pour les extrême-aigus «
ultrason » inodible à l'oreille humaine.
Vue en coupe d'un haut-parleur dynamique «
tweeter » pour les sons aigus 1.
Aimant2.
Bobine mobile3.
Membrane 4.
Suspension
Vue en coupe d'un haut-parleur dynamique «
médium »
pour les sons moyens 1.
Aimant 2.
Réfrigérant (parfois présente ci forte puissance)3.
Bobine mobile4.
Suspension 5.
Membrane
Vue en coupe d'un haut-parleur dynamique «
boomer » pour les sons grave 1.
Aimant2.
Bobine mobile3.
Suspension 4.
Membrane
Un type de haut-parleur large bande avec pour les aigus un petit cône fixée sur la membrane principale.
Des haut-parleurs large bande 8, reproduisant une plus large gamme de fréquences, avec pour le bas des aigus un petit cône fixée sur la membrane principale pour travailler.
La puissance fournit au haut-parleurs large bande est bien plus grande pour restituer la même puissance sonore.
Le haut-parleur large bande est conçu pour être utilisé seul, ci besoins au-delà de 6 000 Hz, il peut être associé avec un haut-parleur «
Tweeter » pour les sons aigus.
Le haut-parleur large bande est utilisé dans les récepteurs radio simples, les appareils portables et mobiles, dans les enceintes acoustiques à un seul haut-parleur.
Un haut-parleur sur une baffle.
Un haut-parleur dans une baffle.
Pour rayonner correctement le son, le haut-parleur est placé sur:
une baffle
, (panneau d'aggloméré d'environ 2 mètres sur 2 mètres avec au centre un trou pour fixer le haut-parleur), plus le panneau sera grand, plus la baffle pourra rayonner les sons graves 9.
une enceinte, (boîte de volume calculé pouvant être fermée ou ouverte)
une enceinte à accord de pavillon pour les grandes puissances, (boîte de volume calculé ouverte exponentiellement comme une trompette ou comme une coquille d'escargot) 11.
une porte de voiture, (fonctionnant comme une enceinte)
un conduit (large tuyau, conduit de cheminée non utilisé) 12.
À chaque extrémités (avant-arrière) du haut-parleur sont séparées hermétiquement (sans fuite) par un panneau de grande longueur pour véhiculer les sons les plus graves voulus.
La puissance du haut-parleur est en fonction du diamètre des fils électriques ou des tresses électriques (pour fonctionner à une température raisonnable) et en fonction de la course du libre débattement avant arrière de la membrane du haut-parleur.
Hz à 20 000 Hz.
