Alain Conan
Vidéo de Thalassa au Musée Lapérouse d'Albi.
Alain Conan est un chercheur français connu pour ses enquêtes sur les épaves, notamment celle des frégates de La Pérouse.
Il a disparu, à l'âge de 72 ans, au cours d'une plongée, le 6 mars 2017.
En 1981, il fonde l'association Salomon et plonge avec ses camarades sur les sites des épaves à Vanikoro.
Huit expéditions ont été soutenues par la Marine Nationale et le Département des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines (le Drassm).
En 1989, les découvertes, en mer et à terre sur les traces des survivants, donnent lieu à une exposition au Musée national de la Marine : La généreuse et tragique expédition de Lapérouse.
En 1999, les objets remontés et restaurés permettent de créer le Musée de l'Histoire Maritime de Nouméa dont Alain Conan est cofondateur1.
À Albi
, dans le socle de la statue de Lapérouse, reposent les ossements des marins découverts par l'Association Salomon2.
Un documentaire produit par Thalassa
lui apportera la reconnaissance du grand public :
L'incroyable aventure de Lapérouse (2005)3.
Le 29 juin 2011, à Brest, il participe à la cérémonie d'hommage à tous les marins et savants des expéditions péris en mer.
Un site dédié a été créé par Alain Conan et son association : La collection Lapérouse5.
L'ADRAMAR :
Association pour le Développement de la Recherche en Archéologue Maritime de Saint-Malo.
