Les Dieux déchus
Les enfants magiques ont maintenant l'âge de devenir Écuyers, mais ils sont trop nombreux.
Pour aider son père à trouver une solution, Jenifael et ses amis récitent une formule pour faire vieillir les Écuyers actuels, afin qu'ils deviennent Chevaliers.
Mais le sort tourne mal.
Pendant ce temps, l'Empereur Noir continue ses attaques en envoyant des chauves-souris géantes qui essaient d'enlever les nouveaux Écuyers.
Jenifael déclenche un de ses pouvoirs (elle prend feu) et, apeurée, elle se fait rassurer par son père qui lui révèle qu'elle est la fille de la déesse de feu, Theandras.
De son côté, Nomar s'attaque à Dylan, afin d'attirer les Chevaliers loin du château d'Émeraude, qu'Amecareth s'empresse d'attaquer...
