Alphabet arabe
L'alphabet arabe est l'alphabet utilisé pour écrire la langue arabe
Cet alphabet est celui de la langue du Coran, sacrée pour les musulmans.
Son influence s'est étendue en même temps que l'islam.
Il a aussi servi à écrire d'autres langues sans parenté avec l'arabe, comme le persan ou l'urdu (alphabet arabo-persan), ou encore le turc, avant la réforme de 1928.
L’alphabet arabe
comprend vingt-neuf lettres fondamentales, et s'écrit de droite à gauche.
L’écriture est toujours cursive (même un texte imprimé), c'est-à-dire que les lettres d'un même mot sont liées entre elles.
Il n'y a pas d'opposition entre majuscules et minuscules.
La plupart des lettres s'attachent entre elles, et leur graphie diffère selon qu'elles sont précédées ou suivies d'autres lettres, ou qu'elles sont isolées.
L'alphabet arabe, comme d'autres écritures sémitiques, ne note pas les voyelles : le lecteur doit donc connaître la langue pour les restituer.
Dans les éditions du Coran, cependant, on utilise une notation vocalique sous forme de signes diacritiques.
Cet alphabet trouve son origine dans la variante nabatéenne de l'araméen, lui-même issu de l'alphabet phénicien (qui a aussi donné naissance à l'alphabet grec et à l'alphabet latin).
La première attestation d'un texte en alphabet arabe remonte à 512.
Au VIIe siècle, on a ajouté des points sur ou sous certaines lettres pour les différencier, car le modèle araméen avait moins de phonèmes que l'arabe.
Les lettres sans graphie initiale ni médiane sont des lettres qui ne sont jamais liées à la lettre suivante, même dans un mot.
Quant à la lettre ﺀ, elle n'a qu'une seule graphie, car elle n'est jamais liée ni à celle qui la précède, ni à celle qui la suit.
Comme son nom ne l'indique pas, la graphie de la lettre ﺓ n'a rien à voir avec ﺕ, mais est un ﻩ surmonté de deux points.
De même, ﻯ est sans rapport avec ﺍ, c'est un ﻱ sans points.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Alphabet arabe de Wikipédia.
