Le chat rubigineux (Prionailurus rubiginosus) est un chat.
Ce chat est l'un des plus petit félin au monde.
Sommaire
Le poids moyen du chat est de 1,5kg.
Le chat rubigineux mesure 35 à 48 cm de long sans sa queue qui mesure 15 à 25 cm.
La hauteur au garrot est de 25 à 28 cm.
La femelle pèse environ 1,1 kg tandis que le mâle pèse 1,5 kg.
Rubigineux veut dire couleur rouille ce qui lui a valu son nom.
Son pelage est gris parsemé de couleur rouille.
Le chat rubigineux ressemble beaucoup à son cousin le chat léopard du Bengale, il est si petit que l'on a du mal à avoir des informations sur lui.
Le visage est marqué de 2 rayures noires sur les joues et de 2 rayures blanches très nettes qui remontent du bout du nez rose vers le front.
Le revers de l'oreille est gris-roux et ne comporte pas de taches blanches, à l'inverse de celles d'un tigre par exemple.
Le chat rubigineux possède sur son dos et ses flancs, tandis que le ventre, la poitrine et l'intérieur de ses pattes sont blancs.
La queue, plutôt épaisse et mesurant près de la moitié de la longueur du corps, est plus foncée que le reste du pelage et les taches s'y fondent pour devenir des anneaux très peu visibles sur le bout de la queue.
Un chaton rubigineux
On peut le rencontrer dans différents pays : le Népal, l'Inde et au Sri Lanka.
Il habite souvent sous des racines sortant de terre il n'a pas trop besoin de place .
Le chat rubigineux sort de sa tanière le soir jusqu'au matin avant qu'il fasse jour.
Il se nourrit de rongeurs, d'oiseaux et de lézards.
La femelle met bas de 61 à 71 jours.
Le chat rubigineux est classé comme quasi menacé en gros liste rouge.
Il a un comportement favorable à la domestication .
Sa petite taille lui est très utile car pour se cacher de ses prédateurs :
il peut se faufiler sous une feuille.
C'est un animal nocturne et solitaire sauf à la saison des amours .
Ce chat qui quand il fait une visite de son territoire, fait une carte de tout son territoire il a une très bonne mémoire.
Il est très courageux par rapport à sa taille.
Il part à l'aventure à peu près vers son âge adulte.
Le chat rubigineux se nourrit essentiellement de rongeurs, d'oiseaux et de lézards.
