Iliade
Le sujet de l'Iliade est la colère d'Achille et les conséquences qu'elle a provoquées.
Mécontent du chef de l'expédition grecque, le roi Agamemnon qui lui a ravi l'esclave qu'il avait gagnée, Achille refuse de combattre les Troyens.
L'absence d'Achille, le meilleur des guerriers grecs, est une catastrophe pour son camp qui subit des échecs dans les combats.
Achille est désespéré par la mort de son ami Patrocle.
Celui-ci avait revêtu l'armure d'Achille pour faire croire aux Grecs qu'il était revenu et les entraîner au combat.
Achille reprend les armes, tue Hector, le valeureux chef des Troyens, refuse de remettre le cadavre d'Hector à son père Priam, et de ce fait irrite les dieux.
Achille est cependant tué par une flèche qu'un dieu détourne vers son talon, le seul point de son corps où il était mortel.
Mais ce que raconte Homère a-t-il jamais existé ?
Son poème est-il une invention littéraire ou faut-il chercher une trace de la réalité au début de l'Antiquité grecque ?
La guerre de Troie a-t-elle réellement eu lieu ?
L’Iliade et l’Odyssée sont des textes qu'on récitait à l'occasion des grandes fêtes, à Athènes, au VIe siècle av. J.-C. Les personnages de l'Iliade sont proposés comme modèles à imiter ou à ne pas imiter, ils servent à l'éducation des jeunes Grecs.
Ainsi, Achille est un guerrier exemplaire, un ami fidèle que tout jeune Grec rêve d'imiter ; mais son orgueil peut être défavorable à son entourage.
Hector le Troyen est un fils obéissant, un époux et un père modèle, un guerrier courageux et un homme acceptant de mourir pour défendre son pays.
Ulysse montre que la diplomatie ou la ruse peuvent résoudre les situations les plus délicates et le font mieux que la force.
