Parc national de Zion
couleurs d'automne au parc
Le parc national de Zion (en anglais Zion National Park) est situé aux États-Unis, dans le nord-est de l'Utah.
Ce grand parc national est un des parcs le plus populaire des parc nationaux en Utah.
Le parc national of Zion est 229.3 miles de long.
Ce parc a été fondé le 19 novembre 1919.
Les visiteurs sont au nombre de 4,502,812 personnes par an.
Le climat au Zion est très chaud de juin à novembre et froid de décembre à mai.
Au Zion national, il y a beaucoup d'animaux notables.
