Le Perreux-sur-Marne
Selon une estimation de 2018, la commune compte environ 33 790 habitants, appelés les Perreuxiens et les Perreuxiennes.
Vue de la ville pendant l'inondation en 1910.
Au Moyen Âge, le terrain dépend de l'abbaye de Saint-Maur.
Un château bâti au XIIIe siècle appartient à différentes familles au cours des siècles suivants.
Le bourg de Nogent-sur-Marne se développe avec deux quartiers, ceux de Nogent-sur-Marne et du Perreux-sur-Marne.
Puis en 1887, à la suite d'une rivalité entre le maire de Nogent-sur-Marne et un de ses adjoints, le quartier du Perreux se détache de Nogent-sur-Marne et le premier maire du Perreux-sur-Marne (Henri Navarre) est alors élu.
On trouve encore sa demeure appelée le "Vieux Logis" sur les bords de la Marne.
Pendant la crue de la Seine de 1910 la ville est inondée, ce qui oblige les habitants à quitter leur domicile, et un détachement de zouaves est alors envoyé par les pouvoirs publics pour empêcher les pillages.
Depuis 2000, Le Perreux-sur-Marne fait partie de la Communauté d'agglomération de la Vallée de la Marne.
La pierre Perreuxienne
L'actuelle maire du Perreux-sur-Marne est Christelle Royer, membre du parti de droite Les Républicains, actuellement dans son deuxième mandat et l'adjoint au maire est Paul Bazin.
Le prédécesseur de Madame Royer fut Gilles Carez, actuel député de la cinquième circonscription du Val-de-Marne.
Le Perreux-sur-Marne a vu naître plusieurs célébrités notamment Germaine Sablon, chanteuse d'opérette et résistante pendant la Seconde Guerre Mondiale.
Pour honorer son nom ainsi que pour accueillir plus d'élèves, la mairie décide en 2017 de lancer des travaux afin d'aménager un nouveau groupe scolaire portant son nom.
