Heidelberg
Vue aérienne de Heidelberg : le pont sur le Neckar, la ville historique, le château.
La ville est une destination touristique très fréquentée, connue pour son château et comme haut-lieu du romantisme qui a inspiré de nombreux poètes.
On visite, au château, la tour foudroyée (Gesprengter Turm), coupée en deux tout d'un bloc par les troupes de Louis XIV, et le grand tonneau (Großes Fass) du XVIe siècle, pouvant contenir 228 000 litres de l'excellent vin local.
Heidelberg est aussi une très ancienne ville universitaire.
L'université de Heidelberg, fondée en 1386, compte environ 28 000 étudiants.
