Coupe du monde de football de 1938
La Coupe du monde de football de 1938 est la 3e édition de la Coupe du monde de football, une compétition sportive organisée par la FIFA.
Cette édition s'est déroulée du 4 au 19 juin 1938 en France.
La France a été choisie pour accueillir cette Coupe du monde le 13 août 1936.
Elle fut remportée par l'Italie qui devint à cette occasion la première équipe à remporter la Coupe deux fois et deux fois de suite, après l'édition 1934 organisée en Italie.
Trois pays se sont déclarés candidats pour l'organisation de cette compétition.
Les candidats étaient les suivants :
Aucun pays ne s'étant retiré du vote, ce dernier est tenu le 13 août 1936 à Berlin.
Il élit la France dès le premier tour car cette dernière a rassemblé plus de la moitié des suffrages (19, contre 3 pour l'Argentine et 1 pour l'Allemagne).
Cette Coupe du monde est marquée par le retrait de la plupart des équipes sud-américaines, en raison de la colère due à la décision de la FIFA d'organiser la coupe en Europe pour la deuxième fois de suite.
Ainsi, l'Argentine, la Colombie, le Costa Rica, le Chili, les États-Unis, la Guyane Néérlandaise (actuelle Suriname), le Japon, le Mexique et le Pérou ont tous déclaré forfait avant le début de la compétition.
L'Égypte, assignée à un match aller-retour contre la Romanie, refusa de participer car le match était programmé en même temps que le Ramadan.
La FIFA indiqua alors l'équipe africaine comme forfaite.
L'Autriche se qualifia pour la phase finale après une victoire face à la Lettonie, mais le pays fut alors annexé par l'Allemagne.
La FIFA offre alors la place à l'Angleterre, mais celle-ci refuse.
La Fédération Internationale est donc contrainte de laisser une place vacante.
L'Espagne dut elle se retirer en raison de la guerre civile espagnole.
Onze stades français ont été choisis pour accueillir les matchs de la Coupe du monde 1938.
La capitale du pays, Paris, fut la seule ville à mettre deux stades à disposition pour accueillir la compétition, par ailleurs les deux plus grands : 60 000 spectateurs pour le Stade olympique Yves-du-Manoir, qui accueillit la finale, et 48 712 places pour le Parc des Princes, enceinte de l'une des demi-finales.
À noter que le Stade de Gerland à Lyon n'a accueilli aucun match, car le seul match qui lui fut assigné
a été annulé en raison du forfait de l'une des équipes, l'Australie.
15 équipes ont participé à la phase finale de la compétition.
L'Italie, en tant que championne en titre et la France, en tant que pays organisateur, sont qualifiées d'office.
La Pologne, la Norvège, les Indes orientales néerlandaises et Cuba participent pour la première fois à la Coupe du monde lors de cette édition.
On notera l'absence de l'Autriche, demi-finaliste de l'édition précédente (contrainte de déclarer forfait en raison de l'Anschluss), et de l'Argentine, finaliste en 1930, qui s'est elle aussi retirée (voir ci-dessus).
La phase finale de la Coupe du monde 1938 s'est déroulée du 4 au 19 juin.
Le vainqueur de chaque match se qualifie pour le tour suivant, tandis que le vaincu est éliminé.
En cas d'égalité après le temps réglementaire, des prolongations sont disputées pour tenter de départager les équipes.
Si l'égalité subsiste, le match est rejoué.
Cette édition 1938 est la dernière Coupe du monde de football à se jouer immédiatement en élimination directe après les tours préliminaires.
