Détroit de Béring
Localisation du détroit de Béring
Le détroit de Béring (en russeБерингов пролив, en anglaisBering Strait) plus rarement orthographié détroit de Behring est un détroit de 83 km de largeur séparant la Russie (plus précisément le cap Dejnev situé sur la péninsule de Tchoukotka) et les États-Unis (plus précisément le cap du Prince-de-Galles, en Alaska).
Le détroit sépare donc l'Asie de l'Amérique du Nord.
Il se situe en totalité en mer de Béring (océan Pacifique) et permet de rejoindre la mer des Tchouktches (océan Arctique) située immédiatement plus au nord.
Le détroit se nomme ainsi car l'explorateur danois
Vitus Bering, qui dirigeait une expédition russe, le franchit en 1741 (à l'occasion de sa troisième expédition au cours de laquelle il mourut).
Mais le détroit avait déjà été reconnu et franchi en 1648 par le russe Simon Dejnev.
L'histoire a retenu Béring car ses découvertes dans la région furent plus nombreuses et, surtout, mieux documentées.
Du côté russe depuis 2014 la zone du cap Dejnev est une zone militaire fermée.
Pour pouvoir visiter le détroit il faut un permis spécial remis par les autorités russes ou l'ambassade de France en Russie et il faut expliquer les raisons de la visite.
Tout voyageur ne disposant pas d'un permis spécial ne peut visiter la zone sous peine d'emprisonnement ou d'expulsion.
La seule possession d'un visa n'autorise pas le voyageur à pénétrer dans la zone militaire.
Vers 30 000 av. J.-C. le détroit de Béring a été le point de passage d'Homo sapiens pour peupler l'Amérique.
Venu d'Asie sibérienne, il emprunte le détroit qui formait alors un pont, du fait du niveau plus bas de la mer.
En effet une partie de l'eau était absorbée par les glaciers très étendus.
Le niveau de la mer a baissé de 85 m. Or il suffirait d'un abaissement de 36 m pour que le détroit de Béring soit à sec.
