Prix de la première œuvre littéraire francophone
Sommaire
Thierry Fleuriau-Chateau, Citoyens du Monde.
Les Mauriciens sont des gens comme les autres , Éditions Thierry Chateau.
Ilaria Gremizzi
, Les nigauds de l'oubli et autres saloperies , Le Castor Astral.
Nayla Aoun Chkaiban, Celle que tu es devenue.
1920 : un destin libanais ,
Éditions Tamyras.
Léonard Crot, Les Pommiers de la Baltique.
Anne
Sophie Subilia, Jours d'agrume,
Éditions de l'Aire.
Ronald C. Paul, Les enfants des cyclones , Éditions Le Soupirail.
Yann Fortier, L'angoisse du paradis , Éditions du Marchand de feuilles.
Guillaume Rihs, Aujourd'hui dans le désordre.
