Marie de Médicis
Sommaire
Marie de Médicis est la fille du grand-duc de Toscane François Ier de Médicis.
Elle épouse en 1600 le roi Henri IV de France ;
celui-ci a choisi cette alliance en raison de la dot importante apportée par la mariée.
Durant leur mariage, le roi a de nombreuses aventures amoureuses.
Le couple a six enfants :
Christine (1605-1663), mariée au duc Victor-Amédée Ier de Savoie,
Henri IV est assassiné le 14 mai 1610 et, leur fils Louis XIII n'ayant que 9 ans, Marie de Médicis gouverne à la place du roi.
Elle se laisse influencer par Concino Concini et par sa femme Léonora Galigaï, deux Italiens qui l'ont accompagnée en France, et leur accorde des richesses et des honneurs.
Pendant les États généraux de 1614, elle remarque un député du clergé, Richelieu, dont elle fait son secrétaire puis qu'elle fait nommer ministre dans un gouvernement dirigé par Concini.
Marie de Médicis en 1616.
En tenue de veuve.
En 1617, Louis XIII, las d'être tenu éloigné du pouvoir par sa mère, fait assassiner Concini et exile Marie de Médicis et ses proches, dont Richelieu.
La reine-mère provoque une révolte contre son fils, et ses fidèles affrontent les troupes du roi.
Après la victoire des forces royales, Louis XIII pardonne à sa mère qui rentre à Paris.
Admise au Conseil du Roi, elle réussit en 1624 à y faire entrer Richelieu, qui devient rapidement le principal ministre de Louis XIII.
Marie de Médicis se fâche ensuite avec Richelieu car il conseille au roi une toute autre politique que celle qu'elle souhaite mener.
Elle essaie de le faire renvoyer en 1630 (Journée des Dupes), mais Louis XIII garde son ministre.
Marie de Médicis quitte alors la Cour puis elle se rend à l'étranger, à Bruxelles, à la cour d'Angleterre chez sa fille Henriette, puis en Allemagne ;
elle essaie sans succès d'obtenir un soutien contre Richelieu.
Elle meurt à Cologne en 1642.
Marie de Médicis
a fait construire le Palais du Luxembourg à Paris et, pour le décorer, elle a fait venir le peintre Rubens qui a réalisé une série de tableaux (Cycle de Marie de Médicis) de 1622 à 1625.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Comment se fait la présentation de Marie de Médicis à Henri IV ?
Henri IV et Marie de Médicis se sont rencontrés la veille de leur mariage : Henri IV a choisi cette fiancée parce qu'elle était riche, leur mariage a été arrangé par les représentants des deux pays (France et Florence en Italie).
Puis il y a eu, à Florence, un mariage par procuration entre un représentant de Henri IV et un représentant de Marie de Médicis.
Ils ne se sont rencontrés que lorsque Marie de Médicis est arrivée en France, et le vrai mariage a été célébré le lendemain de leur rencontre.
Heureusement, de nos jours ça se passe autrement, les rois et les reines épousent les personnes qu'ils aiment et qu'ils connaissent bien !
