Maresca
Maresca est un petit village d’Italie, situé près de Pontepetri.
C’est un village dans le massif des Apennins.
Durant la période le l'Italie fasciste, tous les habitants du village et des alentours (à peu près tous les villages autour de la montagne pistoiese ont été forcés de travailler dans une usine de fabrication de cartouches de fusils pour préparer l'Italie à la guerre.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Allemands ont bâti un centre de commandement dans la ville, car celle-ci était proche d'une ligne stratégique.
Pour célébrer le printemps, tous les mois de mai les habitants du village jouent de la musique avec des instruments traditionnels comme des accordéons par exemple.
Ces musiciens visitent chaque maison du village où ceux-ci reçoivent du vin rouge en retour.
