Lérotin commun
Le lérotin commun (de son nom latin Dryomys nitedula) est un petit rongeur que l'on trouve en Europe orientale, dans les Balkans et dans certaines parties de l'Asie centrale occidentale.
En raison de sa large répartition et de la stabilité de sa population, le lérotin commun est classé par l'UICN comme étant l'une des espèces les moins préoccupantes.
Sommaire
Le corps du lérotin commun mesure entre 8 et 13 cm et sa queue entre 6 et 11 cm.
Son poids varie entre 18 et 34 g.
Il a une apparence d'écureuil, avec un dos brun grisâtre à brun jaunâtre et un dessous de couleur crème.
Il possède une queue plate et touffue de couleur uniforme.
Le lérotin commun vit dans les forêts denses, avec des arbres feuillus, ainsi que dans des fourrés pouvant parfois atteindre 3 500 mètres.
Il choisit des arbustes denses ou des branches inférieures d'arbres dans lesquels il fait son nid.
