Jour J
L'expression Jour J, ou encore D-Day en anglais désigne le jour du Débarquement en Normandie, le mardi 6 juin 1944.
Cette expression était déjà utilisée durant la Première Guerre mondiale dans le langage militaire.
De nos jours, elle signifie le jour du Débarquement en Normandie.
Des soldats du débarquement près la plage d’Omaha beach
Le débarquement sur une plage
Le Jour J est une opération menée par les forces alliées occidentales pour libérer la France de l'occupation Nazie.
Cette opération est menée sous forme de débarquement de troupes sur une plage, avec des bateaux.
Les forces alliées n'ont pas posé le pied sur le sol Français sans rencontrer de résistance, bien au contraire.
Ce combat a opossé les forces allemandes de la Wehrmacht et les troupes de débarquement des forces alliés durant plusieurs heures.
C’est une opération ayant eu lieu sur les plages normandes.
Leur nom de code (surnom militaire donné a une opération par exemple) est Omaha Beach ou encore Juno Beach.
Elle devait normalement se dérouler le 5 juin 1944 mais fut finalement repoussée au mardi 6 juin pour des raisons météorologiques.
Cette grande opération militaire, baptisée Overlord, fut une des opérations majeures de l'histoire tant elle fut secrète et délicate.
Le général Dwight D. Eisenhower fut chargé de la mise en place de l’opération.
Cette opération militaire est la plus grande et la plus importante opération que toute l'histoire ait connue.
Plan du débarquement allié.
