Dragon
Un dragon est une créature mythologique qui ressemble à un grand reptile.
Ils sont souvent représentés avec de grandes griffes et des ailes.
Ils sont présents dans de nombreuses mythologies ;
on distingue par exemple les dragons occidentaux et orientaux :
Les dragons orientaux1 sont pleins de pureté et sont le symbole de la chance tandis que les dragons occidentaux1 sont plus agressifs et incarnent souvent le mal.
Le corps du dragon est composé de plusieurs animaux : une tête de chameau, des yeux et un cou de serpent, un corps recouvert d'écailles de carpe
, des pattes de tigre avec des serres d'aigle.
Cependant, comme ils n'existent pas, ils ne possèdent pas d'apparence prédéfinie, et les artistes qui les ont représentés ont tous des visions différentes des dragons.
Tous les dragons sont considérés comme des créatures de grande intelligence.
Il est dit que les dragons adorent les énigmes et que, dans certaines légendes, le brave héros doit résoudre une de leurs complexes énigmes pour sauver sa bien aimée.
Il existe aussi différentes sortes (races) de dragons comme la vouivre par exemple.
Souvent, dans les histoires, les dragons crachent du feu.
Selon les mythologies, il existe des dragons de plusieurs éléments : le feu, la glace, le vent, la terre...
Le dragon possédant tout les éléments a pour tache d'équilibrer les éléments ...
En Asie, le dragon n'est pas mauvais, et est le symbole du pouvoir.
Il est très présent dans l'art et les légendes orientales.
De plus, un des signes astrologiques asiatiques est le dragon.
Tintaglia et Glasfeu dans L'Assassin royal et Les Aventuriers de la mer (Robbin Hobb)
Saphira, Thorn, Shruikan et Fìrnen dans L'Héritage (Christopher Paolini)
↑ 1,0 et 1,1On parle de dragons occidentaux quand on parle des dragons des pays de l'ouest, pour désigner la tradition européenne et on parle de dragons orientaux quand on parle des dragons des pays de l'est, pour désigner la mythologie chinoise.
