Vie
Toutes les formes de vie sont composées d'au moins une cellule.
Cela est très important.
Ça peut exclure, par exemple, les virus du domaine du vivant : beaucoup de scientifiques pensent qu'un virus n'est pas vivant, il est à la limite entre la vie et ce qui n'est pas vivant.
Il est difficile de définir avec précision ce qu'est la vie.
On peut donner quelques caractéristiques du vivant :
la capacité de se maintenir en vie en puisant dans l'environnement l'énergie nécessaire inclut diverses fonctions, (la nutrition, la respiration...) ;
D'autres caractéristiques fréquentes mais pas systématiques
sont :
le déplacement (caractéristique qui n'exclut que les végétaux), qui existe aussi chez des organismes telles que les bactéries (flagelles, pili) ;
la limite entre un monde intérieur et le monde extérieur que l'organisme perçoit
Dans toutes les religions, le schéma est le même: Un ou plusieurs dieux étai(ent) là avant que le monde soit créé.
Dans les religions monothéistes, le monde a été créé par la parole de Dieu, et la respiration de l'Homme par son souffle.
Dans les religions polythéistes, les dieux ont créé l'Homme pour les servir.
Concernant la philosophie, des écrivains ont écrit plusieurs citations afin de comprendre le sens de la vie:
Le sens de la vie c'est justement de s'amuser avec la vie.
» (Milan Kundera, Risibles amours)
Vieillir ensemble
, ce n'est pas ajouter des années à la vie, mais de la vie aux années.
» (Jacques Salomé, Si je m'écoutais, je m'entendrais)
« Plus la terre contient de formes de vie, plus la vie sous toutes ses formes est protégée.
» (Frank Herbert, Le Cerveau vert)
Le Savant Cogitus répond à tes questions !à quoi sert la vie ?
Pourquoi on vit?
