Les Misérables
Une maintenance de cette page a été demandée.
À wikifier (mettre en forme
Les Misérables est le titre d'un roman écrit par Victor Hugo.
Commencé en 1845, le roman ne paraîtra qu'en 1862, après une interruption de douze années entre 1848 et 1860, correspondant à l'exil en Angleterre de Victor Hugo.
Sommaire
Jean Valjean a été condamné au bagne en 1795 pour le vol d'un pain, jugement qui symbolise l'oppression qu'impose une société injuste à une population écrasée ;
L'Inspecteur Javert, policier, incarne
l'intransigeance de la société bourgeoise.
Pas de rémission pour un ancien forçat, pas de grâce pour Valjean.
Ce personnage représente la police « aveugle » de l’époque ;
Cosette, la fille de Fantine, sera laissée en nourrice chez les Thénardier qui la maltraiteront mais Jean Valjean viendra après la chercher.
À la fin du roman, elle épouse Marius ;
Fantine, ouvrière ayant été séduite par l'étudiant Tholomyès.
Elle est obligée de confier son enfant, Cosette, aux Thénardier ;
Mgr Myriel Bienvenu, évêque de Digne, chrétien véritable, sera l'un des premiers à aider Jean Valjean ;
Marius, fils du soldat M. Pontmercy et petit-fils de M. Gillenormand, est fou amoureux de Cosette ;
Gavroche, enfant de Paris
, a été abandonné par les Thénardier.
Au cours de l'histoire, il va sauver ses deux frères sans le savoir, eux aussi abandonnés ;
Les Thénardier, couple qui tient une auberge et qui a deux filles et trois garçons.
Ils ont aussi recueilli Cosette, la fille de Fantine.
Ce sont des personnes à caractère négatif : dans l'histoire, ils maltraitent Cosette et ont abandonné Gavroche et ses deux frères.
Jean Valjean, ancien forçat, arrive chez l'évêque de Digne, ce dernier lui offrit l'hospitalité.
Jean Valjean vola des couverts en argent à l'évêque de Digne et fut arrêté par les policiers dont Javert fait partie.
Il se rendit chez l'évêque avec les policiers mais Monseigneur Bienvenu nia qu'il avait été volé.
Il donna même à Valjean deux chandeliers d'argent.
Finalement, l'évêque dit à Jean Valjean qu'il serait un homme bon.
Mais le lendemain, il vole involontairement une pièce à un enfant.
Il change finalement d'identité et se nomme Monsieur Madeleine, et est élu ensuite maire de Montreuil-sur-Mer.
Là, il fait la connaissance de Fantine.
Fantine est une pauvre, qui doit se prostituer ou vendre ses cheveux pour payer l'hospitalisation de Cosette, sa fille qui est gardée chez les Thénardier, aubergistes à Montfermeil, qui la maltraitent.
Arrêté par Javert (un policier qui le traquera tout le long du livre), Jean Valjean est réintégré au bagne.
Mais il se fait passer pour mort en sauvant un noyé.
Jean Valjean réussit à sauver Cosette de la maison des Thénardier.
Une fois Cosette et lui réunis, ils se réfugient dans un couvent grâce à l'aide de Fauchelevent (un homme sauvé par Jean Valjean).
Enfin, Marius fait son entrée.
Fils du colonel de Pontmercy (« sauvé » par Thénardier sur le champ de bataille de Waterloo et qui s'est fait séparer de Marius à cause de M. Gillenormand, le grand-père de ce dernier), Marius découvre la vérité sur son père juste après la mort de celui-ci et décide de ne plus fréquenter son grand-père.
Il fait partie d’un groupe de jeunes républicains étudiants.
Durant cette période, il fait la connaissance de Cosette qui a grandi et est sortie du couvent, dont il tombe éperdument amoureux.
Marius a les Thénardier en guise de voisin, et découvre leurs « magouilles ».
Lors d’un guet-apens, Jean Valjean se retrouve en très mauvaise posture car Thénardier est jaloux du bonheur de Cosette et du sien.
Mais Marius est incapable d'intervenir car il est redevable envers Thénardier à cause du « sauvetage » de son père.
Javert arrive et fait fuir les Thénardier et ses complices.
Et Jean Valjean n'est plus là.
Au moment des funérailles du général Lamarque, un républicain, éclate une émeute parisienne ;
tous les amis de Marius se battent pour la liberté.
Marius, en héros essaye de sauver Gavroche et de protéger d'autres membres de la compagnie.
Marius demande à Gavroche, en échange de sa bonne action, de porter une lettre d’adieux à Cosette, mais c’est Jean Valjean qui la reçoit.
Ce dernier, fou de jalousie, part rejoindre la barricade avec un fusil...
En fin de bataille, Marius est sauvé également, par Eponine ;
cette dernière lui avoue son amour avant de succomber à ses blessures.
Javert, prisonnier, devait être exécuté, et Jean Valjean demande à le faire.
Il emmène Javert dans une rue éloignée et le libére.
Allant chercher des munitions sur les cadavres, Gavroche se fait tirer dessus à de nombreuses reprises, mais il « nargue » les balles en chantonnant.
Au final il est blessé par une première balle puis une deuxième l’achève.
Puis tous
, un a un meurent, sauf Marius et Combeferre.
Un ultime assaut réussit et Jean Valjean vient sauver Marius (craignant la tristesse de Cosette s'il venait à mourir)
qui se trouvait gisant sur le sol.
Il l'emporte dans les égouts.
Là il subit toutes sortes de choses infâmes, et frôle la noyade dans les eaux vaseuses des égouts.
Après avoir réussi à traverser, il emporte Marius chez son grand-père.
Pendant ce temps-là, Javert qui était redevable d’un forçat, ne put se faire à cette idée, et se suicida.
Marius se rétablit et apprend avec une joie immense que son mariage avec Cosette est accepté.
Les préparatifs se font et Jean Valjean offre six cent mille francs pour ce dernier (argent gagné du temps où il était M. Madeleine).
Il fait mine de se blesser à la main pour éviter le mariage car cela lui faisait trop de peine.
Quelques jours plus tard, il dit la vérité sur son passé à Marius.
Ce dernier parle à Thénardier et apprend que c'était Jean Valjean qui l'avait sauvé.
Il se hâte de le retrouver et de dire la vérité à sa femme (Cosette).
Mais ils arrivent au dernier moment de la vie de Jean Valjean, ce dernier meurt en se faisant baiser les mains par Marius et Cosette.
Les Misérables, œuvre qui sera publiée pendant l'exil de Victor Hugo en 1862, est mal reçue par les intellectuels à l'époque, mais devient pourtant un immense succès populaire.
Aujourd'hui, cet ouvrage tient une grande place dans la culture française, car il représente quelques grandes valeurs républicaines (la lutte contre la misère et l'exclusion).
Depuis leur parution, Les Misérables est l'œuvre la plus célèbre et la plus lue de Victor Hugo.
Jean Valjean, Cosette, Gavroche, font maintenant partie des personnages connus par chacun.
L'auteur de cette œuvre dénonce la misère, l'exclusion, la pauvreté et la maltraitance des enfants.
L’œuvre reste importante de nos jours, car elle représente des grandes valeurs de notre société, et a réussi à faire évoluer le monde grâce à son auteur engagé.
Il existe de nombreuses adaptations cinématographiques des Misérables.
Elles ont été faites principalement entre 1910 et 2010.
Ces adaptations ont été créées partout dans le monde.
L'adaptation que l'on considère comme la plus réussie et fidèle au livre est celle de 1934, c'est un film français de Raymond Bernard avec pour acteurs principaux Harry Baur et Charles Vanel.
Ces adaptions ont eu pour certaines un succès immédiat et important dans le monde, surtout entre 1944 et 1972, et entre 1998 et 2012.
D'autres ont été un flop commercial et les réalisateurs ont été déçus du manque de succès de leurs adaptions.
Ces films nombreux indiquent que les Misérables sont un roman et une histoire exceptionnels, qui a un impact fort, en France et ailleurs.
Le texte et les films nous apprennent de nombreuses choses sur le 19ème siècle (idées des Hommes).
Cela nous montre aussi que c'est un livre très connu dans le monde entier et c'est pour cela que de nombreux films et adaptations ont été faits partout dans le monde.
Il nous prouve que les fondements de la pensée des Homme sont parfois mauvais.
Victor
Hugo nous enseigne que ce n'est pas parce qu'on a commis une faute que l'on est mauvais.
Il nous dit aussi que la vie est parfois injuste.
L'adaptation de 1934, qui est un film français de Raymond Bernard, est très fidèle au livre.
Les personnages sont touchants comme le veut leur rôle dans ce film.
Les acteurs jouent à la perfection les sentiments des personnages.
Ils nous font entrer dans ce film et nous mettent dans le contexte de cette époque, qui est un contexte tragique.
