Sphère
La représentation d'une sphère
La planèteTerre est d'une forme proche de la sphère mais avec un aplatissement aux pôles de 1/298).
Une sphère est une figure de géométrie en trois dimensions ;
plus précisément une surface dont tous les points sont à égale
distance d'un point appelé centre.
On appelle boule une sphère «
pleine
dont on ne considère pas seulement la surface mais surtout le volume).
En deux dimensions, elle devient un cercle.
D'ailleurs, si l'on coupe une sphère et que l'on regarde la partie coupée, on voit un cercle.
On ne peut pas dessiner une sphère sur une feuille de papier, sauf si l'on utilise la perspective.
Mais ce ne sera toujours pas une « vraie » sphère ;
ce sera plutôt la représentation d'une sphère.
C'est la raison pour laquelle on dit de la surface de la sphère qu'elle est non transformable.
On peut imaginer qu'une sphère s'obtient en faisant tourner un cercle autour de son axe très rapidement.
Le volume d'une sphère se calcule en utilisant la formule 43πR3{\displaystyle {\frac {4}{3}}\pi R^{3}} avec R comme rayon de la sphère.
