L'apparition du Saint-Graal aux chevaliers de la Table ronde
Les récits de la légende arthurienne ont été recueillis et développés au Moyen Âge, puis encore réécrits par la suite jusqu'aujourd'hui.
Dans de nombreuses légendes arthuriennes des chevaliers ne sont nommés que par leur couleur (celles de leur blason et de leurs vêtements).
Ces couleurs correspondent à un code qui est celui des couleurs du Moyen Âge.
Les couleurs indiquent des qualités ou des défauts humains.
le chevalier noir : occupe généralement une place élevée dans la hiérarchie des chevaliers (cas de Tristan et de Lancelot).
Il a de bonnes intentions vis à vis du héros mais souhaite cacher son identité.
le chevalier rouge, est hostile au héros.
C'est un chevalier félon (qui a trahi ses engagements de chevalier et de vassal) et qui est considéré souvent comme un envoyé du Diable
le chevalier blanc, est souvent âgé.
Il joue le rôle de protecteur et de bon conseiller.
le chevalier vert, est un chevalier jeune, inexpérimenté, dont le comportement est aventureux ce qui provoque le désordre.
le chevalier bleu est quasiment inexistant (à l'époque la couleur bleue est très dépréciée).
Il en est de même pour la couleur jaune.
Noir, histoire d'une couleur, Michel Pastoureau.
le Seuil.
Collection Points.
