Quelques exemples de verres
Un verre est un objet avec lequel on boit, qui doit son nom au fait qu’il est généralement en verre (le matériau).
Certains, plus luxueux, sont en cristal (du verre enrichi de plomb).
De nos jours, on en trouve aussi en plastique, mais dans ce cas, on parle plutôt de gobelet.
Sa contenance est fréquemment de 10 à 20 centilitres (ou cl), mais on en trouve de plus petits, comme le verre à vodka (6 cl), ou de plus grands, comme la chope de bière (50 cl).
Il peut être également à pied, comme le ballon (de forme sphérique, le plus souvent destiné à boire du vin) ou la flûte (allongée et notamment dédiée au champagne), ou sans pied, comme le verre de table ordinaire.
