Maison
Blanche
La construction de la résidence présidentielle est dûe à une décision de George Washington.
Il décide en 1791, de suivre la recommandation de l'urbaniste Pierre-Charles
L'Enfant
, de faire édifier la résidence sur le bord d'une petite crique du fleuvePotomac.
Le bâtiment a été construit entre 1792 et 1800 sur des plans de l'architecte James Hoban.
L'appellation Maison-Blanche vient du fait que sa construction en pierre de taille polie blanche contrastait avec les autres constructions des alentours qui étaient en briques rouges.
Le premier habitant fut le président John Adams en 1800.
La Maison-Blanche a été détruite en 1814 du fait de la prise de la ville de Washington par les Britanniques au cours d'une guerre avec les États-Unis.
En 1817, Hoban reconstruisit la résidence en ajoutant aux deux étages, des terrasses puis en 1824, la façade semi-circulaire au Sud et la façade à colonnade sur le côté Nord.
