Bienvenue chez les Loud
Ce dessin animé raconte la vie de Lincoln, un garçon de 11 ans dans une famille nombreuse, entouré de 10 sœurs.
Les aventures de cette famille extraordinaire se déroulent dans une ville fictive, Royal Woods, en plein cœur du Michigan, aux États-Unis.
Ce dessin animé a cinq saisons dont la cinquième où les enfants grandissent d'un an.
Sommaire
Le personnage principal est Lincoln, le seul de sa famille à ne pas partager sa chambre (sa chambre est un assez grand placard aménagé) et il est le seul garçon.
C'est le personnage tranquille et sans soucis (ou presque...).
Il est d'ailleurs très attentionné avec ses sœurs.
Elles ne voudraient l'échanger pour rien au monde.
La particularité de Lincoln est qu'il a 10 sœurs (5 grandes et 5 petites) et qu'il s'attire souvent des problèmes...
Lori Loud, 17 ans : Lori est l'aînée de la Famille Loud.
Lori est autoritaire et est en couple avec Bobby, son petit ami ;
elle n'arrête pas de lui parler au téléphone.
Elle tient à sa vie privée.
Lori partage sa chambre avec sa sœur Leni et elle dit beaucoup carrément.
Rita Loud
, 40 ans : elle est la mère de la Famille Loud.
Lynn
Loud Senior, plus de 40 ans et : il est le père de la Famille Loud.
Leni Loud, 16 ans :
Leni porte toujours des lunettes de soleil au-dessus de sa tête.
Elle a la phobie des araignées et est un peu tête en l'air, mais elle a le style dans la peau.
Leni partage sa chambre avec sa sœur lori.
Elle dit beaucoup "genre".
Luna Loud, 15 ans :
Luna a une grande passion pour la musique et adore jouer de sa guitare violette et de la batterie.
Son idole est Mick Swagger.
Elle a le rock dans le sang.
Luan Loud (prononcé Louane), 14 ans :
Luan est la comédienne, l'humoriste de la famille Loud.
Elle adore faire des blagues.
Luan a une marionnette ventriloque nommée "Monsieur Noix de Coco".
Lynn Loud, 13 ans : Lynn est la sportive de la famille et elle fait plusieurs sports comme du Basketball, du football, du rugby, du Hockey sur glace et autres sports...
On l'appelle parfois Lynn Junior.
Lincoln Loud, 11 ans
: Lincoln est le seul fils de la famille.
Son meilleur ami est Clyde.
C'est le narrateur du dessin animé.
Lincoln a la particularité d'avoir les cheveux blancs, comme son grand-père.
Il a toujours un plan pour échapper à ses sœurs.
Il a aussi la particularité d'avoir une chambre uniquement pour lui, qui est en fait un placard.
Il aime beaucoup
Ace Savie et la série Argg !
Lucy Loud, 8 ans : Lucy est une gothique intéressée par la poésie, les rituels, les vampires et les chauves-souris.
Elle a une statue appelée Edwin et elle aime la série "Les vampires de la mélancolie".
Lana Loud, 6 ans .
Lana est la sœur jumelle de Lola.
Elle adore jouer dans la boue, elle est très bricoleuse et elle collectionne tous les reptiles qu'elle trouve.
Tout le contraire de Lola.
Lola Loud, 6 ans : Lola est la sœur jumelle de Lana.
Elle participe à des concours de beauté et est décrite comme une petite princesse mais on remarquera un trou entre deux de ses dents, tout comme Lana.
Elle aime seulement le rose et les paillettes.
Et elle est parfois méchante.
Tout le contraire de Lana.
Lisa Loud, 4 ans : Lisa est la plus intelligente de la famille, c'est une surdouée alors qu'elle est en maternelle.
Elle fait des expériences scientifiques et sait répondre à toutes les questions qu'on lui pose.
Lily Loud, 15 mois :
Lily est la petite dernière de la famille.
Lily a tendance à perdre sa couche et à se promener toute nue dans la maison.
Elle dit souvent popo.
Albert est le père de Rita, sa fiancée est Myrtle (prononcé "Myrtille").
Huginns (principal de Lincoln)
Mme Johnson (professeur de Lincoln)
Flip (gérant d'une épicerie, il est très radin)
Caroll
Pingrey (amie de Lori)
Miguel et Fiona (amis de Leni)
Sam (petite amie de Luna)
Benjamin (petit ami de Luan)
Margot (amie de Lynn junior)
Haïku (amie de Lucy)
Linsey
Swettwater (amie de Lola)
Ronnie
Anne (amie de Lincoln et aussi sa petite amie dans un des épisodes)
Rusty (ami de Lincoln)
Zack (ami de Lincoln)
Liam (ami de Lincoln)
Stella (amie de Lincoln)
Clyde (meilleur ami de Lincoln)
Bobby (petit ami de Lori)
Esther (meilleure amie de Lori)
