Conciergerie
La Conciergerie est un monument de Paris.
Il est possible de visiter ce palais et ses cachots.
La conciergerie se trouve au 2 boulevard de Paris à Paris 75001.
Le palais originale date du Xème siècle.
La salle des gardes et la salle des gens d'armes fut construite sous le règne de Philippe le Bel.
La chapelle fut construite sous Saint-Louis.
Les cuisines furent construites sous Jean le Bon.
Le palais se transforma peu à peu en prison (l'ensemble niveau bas fut quasiment transformé en prison).
Lors de la révolution française, le tribunal s'installa au palais.
Marie-Antoinette y fut enfermée ainsi que Robespierre et Napoléon III.
Une chapelle fut construite lors de la Restauration.
Elle fut appelée " Palais de la Cité " après sa construction et changea de nom.
La chapelle comporte 1113 vitraux.
Le style de l'architecture est gothique.
