Sommaire
En 1790, le département des Basses-Alpes est l'un des 83 départements créés à la Révolution française.
En décembre 1851, le département est une des rares régions françaises qui aient résisté au coup d'État organisé par le président de la République Louis-Napoléon Bonaparte pour établir son pouvoir personnel et dictatorial.
Depuis avril 1970, il s'est hissé vers ses sommets en prenant le nom d'Alpes-de-Haute-Provence.
La montagne de Lure dans les Alpes-de-Haute-Provence
Champs de lavande près du village de Banon
Dans la vallée de l'Ubaye (photographie prise en juillet)
Le relief des Alpes-de-Haute-Provence est entièrement montagneux, ce département étant situé dans les Alpes.
On peut distinguer les plateaux, collines et vallées de Haute-Provence et la région des grandes vallées alpines comme celle de l'Ubaye entourée de sommets à près de 3 000 m et communicant par des cols à plus de 2 000 m. Beaucoup de vallées sont très isolées.
Le département est drainé par la Durance, le Verdon et leurs affluents.
Le département a un climat de type méditerranéen dégradé par l'altitude.
Les hivers sont très rigoureux les étés sont orageux en Ubaye.
L'ensoleillement est important .
Le ciel dégagé est favorable aux observations astronomiques (on a construit l'observatoire de Haute-Provence).
Les Alpes
Haute
Provence sont un des départements les moins peuplés de France.
La densité moyenne est de 23 habitants/km2 (France métropolitaine =117).
Sur 200 communes, 17 ont moins de 50 habitants.
La population se concentre surtout dans la vallée de la Durance.
Les Alpes
Haute
Provence sont un département agricole.
On y trouve des céréales, la culture des plantes aromatiques pour la pharmacie et la parfumerie.
La viticulture, l'apiculture sont également présentes.
L'élevage caprin et ovins (agneau de Sisteron) est développé.
Le département est le second de France pour les surfaces cultivées en agriculture biologique (soit un dixième des exploitation agricoles).
La forêt occupe la moitié du territoire;
la filière du travail du bois est en cours de développement.
L'industrie est en cours de développement en particulier à partir du réacteur ITER de Cadarache (contrôle de la fusion nucléaire comme dans les étoiles).
La filière parfums est active ainsi que la pharmacie (Sisteron).
↑Cf.
{{{1}}} ».
Wikipédia.
[Page consultée le 15 mars 2008]
