Frêne
Les Frênes (Fraxinus) forment un genre d'arbres de la famille des Oléacées (même famille que les oliviers et les lilas).
Ils poussent principalement dans les forêts tempérés d'Europe, d'Asie et d'Amérique du Nord.
Il existe actuellement environ 60 espèces de frênes dans le monde.
Il existe trois espèces de frênes en Europe :
Le frêne élevé : peut vivre jusqu'à 200 ans et peut mesurer 40 m de haut.
ans.
Le frêne à fleurs : peut vivre jusqu'à 100 ans et peut mesurer 10 m.
Sommaire
Le frêne est un arbre au tronc droit et élancé et à l'écorce lisse grise
noire
Quand le tronc vieillit, elle s'éclaircit et se fissure.
Son bois est élastique, résistant et dur.
Il ne fait pas d'échardes.
On s'en sert pour fabriquer des charrues et des manches de toutes sortes (exemple : manches de pelles et de balais).
On peut aussi s'en servir pour faire des queues de billard, des crosses de fusil, des rames, des skis, etc.
La feuille du frêne est composée de 7 à 15 petites feuilles, les folioles.
A l'automne, les feuilles ne changent pas de couleur mais elles tombent très vite.
Le feuillage du frêne était utilisé autrefois à la place du foin pour nourrir les bestiaux l'hiver.
Ne pas confondre avec l'aillante.
Feuille du frêne : croquis
Le fruit du frêne, la samare, apparaît en été et reste jusqu'en automne.
Il est disposé en grappes retombantes.
Chaque fruit contient une graine appelée akène.
Cette graine se dissémine avec le vent et donne naissance à de nouveaux frênes.
La graine est entourée d'une aile aplatie.
Fruits du frêne
Grappe de samares
Les fleurs, unisexuées ou bisexuées, s'épanouissent ensuite en grappes brun-rouge.
Elles n'ont ni sépales, ni pétales.
De forme pyramidale et de couleur chocolat noir, le bourgeon du frêne est situé en bout de branche.
Il est très visible en hiver mais subsiste toute l'année.
Le bourgeon du frêne est utilisé en gemmothérapie.
La Chalarose du frêne contamine l'arbre par les feuilles et rejoint la sève.
Le tronc et les branches deviennent alors gris.
Les jeunes frênes meurent plus vite tandis que les vieux dépérissent lentement.
La maladie est très virulente.
Elle se propage actuellement dans le nord-est de la France.
Le frêne pourrait bientôt disparaître.
Le bois de frêne est solide et assez souple, il est utilisé pour fabriquer des arcs.
Il brûle facilement, c'est pourquoi on l'utilise aussi pour démarrer un feu.
Il est employé pour fabriquer un parquet solide.
C'est le bois des manches :pelles, haches, pioches, etc...
Ce bois est également utilisé pour la fabrication des cercles à fromage.
En Angleterre, les jeunes et tendres samares du frêne élevé sont immergées dans du vinaigres ou du sel, après avoir enlevées leur amertume dans deux eaux bouillantes successives.
On peut faire du thé, du cidre de frêne...
Le feuillage peut servir à la nourriture des animaux de ferme.
