Oxyrhynque
Papyrus d’Oxyrhynque (vers 100 ap.
J.-C.).
Il présente un des plus anciens diagrammes des Éléments d'Euclide.
Oxyrhynque (du grec Ὀξύρυγχος «
bec pointu »
est une ville de l’Égypte ancienne, sur la rive gauche du Nil, aujourd'hui El-Behneseh (ou Al-Bahnasah), à environ 160 km au sud du Caire.
La ville fut la capitale du Sceptre Second, le XIXe nome de Haute-Égypte.
Oxyrhynque doit sa célébrité à l'énorme quantité de papyrus des périodes grecque et romaine de l'histoire égyptienne, certains exceptionnels, qui y furent découverts tout au long du XXe siècle.
Parmi les textes découverts figurent :
Voyons un peu comment on peut lire un papyrus copte, de la fin de l'époque romaine, écrit en grec...
Voici le papyrus 6993 d'Oxyrhynque, de la fin du Ve siècle :
il présente cinq lignes de grec en écriture cursive, demandant le paiement de deux récipients de vin.
Le papyrus lui-même ...
... la lecture du texte en écriture cursive : les couleurs servent à séparer les mots ...
... enfin, la transcription en écriture grecque normale : le / signifie que le mot est abrégé.
Le texte est ainsi restitué :
La sainte église à Anouthios, administrateur intendant de saint Gabriel : paiement en nature de deux pots doubles de vin et deux simples, pour la fête de Tybi (?).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Oxyrhynque de Wikipédia.
