Harpie féroce
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Harpie.
Sommaire
La harpie féroce est un grand rapace, on considère généralement que c'est le plus grand aigle du monde mais certains disent que c'est l'aigle des singes.
La femelle est légèrement plus grande que le mâle, comme chez la plupart des rapaces.
La femelle a une envergure de 224 cm le mâle lui a 200 cm d'envergure.
Sa longueur est de 77 cm à 125 cm.
Elle bat des ailes régulièrement et plane avec les ailes aplaties ou alors ses ailes sont en position dite de V.
