Gouverneur général d'Australie
Le gouverneur général du Commonwealth d'Australie (governor-general of
the
Commonwealth of Australia)
est nommé par le souverain d'Australie (c'est-à-dire, le souverain du Royaume-Uni) pour un mandat approximatif de 5 ans renouvelable.
Il est le représentant direct du souverain britannique sur le territoire australien.
Tous ses devoirs sont effectués au nom du1 roi de l'Australie.
La résidence officielle du gouverneur général australien est Government House (Canberra).
Avec le premier ministre (prime minister), les ministres (ministers), le gouverneur général forme le conseil exécutif (executive council).
Le gouverneur général est là pour le bon plaisir du roi ou de la reine.
Le gouverneur général peut dissoudre le Parlement fédéral australien, doit nommer les ministres, est commandant en chef des forces armées, organise et contrôle les élections parlementaires.
Le gouverneur général australien fixe les dates et la durée des sessions parlementaires.
