Le commerce équitable est une forme de commerce qui prend en compte d'autres critères que la loi de l'offre et de la demande pour fixer le prix d'un produit, comme par exemple, le respect de conditions de travail dignes, la garantie que des enfants n'aient pas travaillé à la fabrication du produit, etc..
En 2007, de nombreux produits issus du commerce équitable sont distribués dans les grandes surfaces à travers des marques commerciales (comme Alter Eco) ou des labels (comme Max Havelaar).
Le commerce équitable :
des informations sur le commerce équitable, le commerce éthique et sur un cas particulier, le commerce de la banane.
La Case aux enfants : site associatif, France.
[Consulté le 27 octobre 2007]
