Sonic Adventure 2 est le opus de Sonic Adventure sorti le 23 juin 2001 sur Dreamcast au Japon.
Cela marque la première apparition de Shadow.
Logotype de Sonic Adventure 2 Battle.
Sonic Adventure 2 Battle est une réédition de Sonic Adventure 2.
Le jeu est sorti le 20 décembre 2001 sur GameCube au Japon et le 3 mai 2002 en Europe.
C'est le premier jeu à être sorti sur une console de Nintendo.
Le mode multijoueurs a été modifié, Big n’apparaît plus dans le mode combat.
Une connectivité avec le jeu avec Sonic Advance sur Game Boy Advance avec la gardien Chao.
