Le joueur est amené à se mettre dans la peau d'un humain qui emménage dans un nouveau village (une île déserte dans ACNH).
Les habitants à l'exception des joueurs sont des animaux.
Le joueur peut y faire des courses, parler avec les habitants, etc.
Tout au long du jeu, le personnage doit rembourser les prêts de sa maison, qui en guise de récompense, à chaque palier, voit sa maison s'agrandir, et reçoit des cadeaux.
Il y a une monnaie : les clochettes ( et les miles dans ACNH ) très simple à obtenir : en vendant des objets, en creusant des trousse, en tappant dans des pierres,....
En 2015 paraît sur la même console un jeu en dehors de la franchise principale, Animal Crossing Happy
Home Designer (ACHHD), où le but est cette fois de décorer les maisons des habitants.
Les différents volets sont présents ci-dessous :
Le premier de la saga est Animal Crossing Sur la Nintendo GameCubeTM le 15 septembre 2002
Le suivant est Animal Crossing : Wild World apparu sur Nintendo DSTM le 5 décembre 2005
Vient ensuite
Animal Crossing Let's
To The City apparu sur WiiTM le 16 novembre 2008
Après une longue pause, nous arrivons le 9 juin 2013 Avec Animal Crossing New Leaf sur Nintendo 3DSTM.
En Novembre 2016 sort la mise à jour Animal Crossing Welcome Amiibo, et finalement le 20 Mars 2020 sort
Animal
Crossing
New
Horizons sur Nintendo SwitchTM.
