Zébrule
Le zorse (de l’anglais zebra "zèbre" + horse "cheval"), appelé aussi zébrule en français, est un animal hybride qui résulte de l'accouplement entre un zèbre et une jument.
À ne pas confondre avec le zébrâne qui lui est le petit du zèbre et d'une ânesse.
Malheureusement, le zèbre et la jument ne sont pas de la même espèce !
Mais ils arrivent quand même à se reproduire.
Zébrule est le mot utilisé par les scientifiques et le Zorse utilisé par les journalistes.
C'est un animal stérile, il ne peut pas avoir d'enfants.
Le Zorse est un animal sauvage, il est né aux États-Unis.
Le Zorse est de l'espèce du zèbre et du cheval.
Il ressemble a un cheval avec des rayures, une grosse tête, un long museau.
Il voit très bien la nuit, il a un odorat et une ouïe très développés.
Il est fort, rapide, bon sauteur, vif, endurant, souple, résistant et intelligent.
On peut le monter, c'est l'un des plus rapide des mammifères, ses épaules sont étroites.
Il est herbivore et mange des plantes comme les autres chevaux et zèbres.
