Fort-Coulonge
Fort-Coulonge se situe au Canada dans le Québec au Pontiac près de Mansfield.
Cette municipalité est dans l'Outaouais.
Le code postal est: J0X1VO.
Son histoire a débuté en 1888 et en 1950 il a eu la construction de l'école poupore.
À Fort-coulonge, le recyclage et le compostage comptent beaucoup.
Sommaire
Les chutes
Coulonge
À 12 km du village de Fort-Coulonge, il y a trois chutes, nommées les chutes Coulonge, facilement accessibles par la route, même à vélo.
Elles ont un dénivelé de 48 m et débouchent sur un canyon de plus d'un kilomètre1.
Le soir, elles sont éclairées par des lumières multicolores.
C'est le plus long pont couvert du Québec et deuxième du Canada, il a été fait en 1898 par Augustus Brown.
Soutenu par six piliers constitués de poutres de bois, le pont mesure 129 mètres.
Le fameux pont
Rouge
En 1901: Fort-Coulonge comptait 482 habitants.
En 1911: Fort-Coulonge : 811 habitants.
En 1922: L'école St-Pierre fut construit.
En 1923: Il a eu la construction de l'église St-Pierre de Fort-Coulonge.
En 1959:
La construction de l'école Youville de Fort-Coulonge.
En 1971: Fort-Coulonge compte 1784
habitants
En 1988:
Fête du 100e anniversaire du village de Fort-Coulonge
