Place du Panthéon
Le plus vieux bâtiment est l'abbaye Sainte-Geneviève, fondée en 522 par Clovis.
La fameuse place n'était alors rien de ce qu'elle est de nos jours : il n'y avait pas de Panthéon, et ce n'est pas dans le but de réunir deux grands édifices que Clovis avait choisi cet emplacement.
Les dimensions actuelles de la place ont été fixées sous le Premier Empire, après l'édification du Panthéon.
L'architecte, Soufflot, laisse son nom à la grande rue s'étendant devant le Panthéon, qui mène au jardin du Luxembourg.
On commence la contruction des bâtiments alentour sous la Monarchie de Juillet (on dit qu'il s'agit d'une place royale française) : les deux bâtiments situés à l'avant du Panthéon, sont disposés en forme de cercle pour « border » le Panthéon.
En 1833, l'architecte Pierre Destouches réalise le pavage de la place.
De nos jours, l'hôtel situé devant le Panthéon, à gauche, est occupé par le services de la mairie locale.
De l'autre côté, sont installés les locaux d'une annexe de la Sorbonne.
Parallèlement au côté droite du Panthéon, la bibliothèque Sainte-Geneviève s'élève.
L'abbaye héberge le lycée Henri-IV.
Le Panthéon,
sous la Second Empire
, vu depuis la rue Soufflot
L'église St-Étienne-du-Mont : construite vers 1500.
À gauche du Panthéon
, les bâtiments de la mairie du cinquième arrondissement
Parallèlement au côté droite du Panthéon, la bibliothèque Sainte-Geneviève, fondée en 1851
