Un avion ayant fait un amerrissage d'urgence, aucune victime.
Un accident aérien est un évènement impliquant un avion ou un hélicoptère.
Il peut être causé par une erreur de pilotage, un attentat, un problème technique, des conditions météo défavorables ou encore une collision avec un autre objet pendant le vol.
L'accident aérien le plus meurtrier de l'histoire de l'aviation commerciale, s'est déroulé le 27 mars 1977 lorsque les deux avions sont entrés en collision sur une piste de l'aéroport de Los Rodeos au nord de l'île de Tenerife aux Canaries.
La collision et l'incendie qui s'en suit ont causé la mort de 583 personnes.
Aujourd'hui
, l'avion est un moyen de transport plus sûr que la voiture.
Les accidents sont très rares.
Entre 2010 et 2014, 4500 personnes sont mortes dans un accident d'avion, pour un total de 5 milliards de personnes transportées.
C'est-à-dire que si on prend l'avion, il y a un risque sur un million pour que l'avion s'écrase !
Au début de l'histoire de l'aviation, les accidents étaient beaucoup plus fréquents, les avions pouvaient s'écraser sans qu'une erreur du pilote ni la météo ne soient en cause.
Les avions étaient tout simplement moins bien conçus, car les connaissances techniques étaient insuffisantes.
Une boîte noire.
Après toutes sortes d'accidents aériens (pas forcément mortels), une enquête est lancée par l'unité d'experts aériens du pays sur le sol duquel l'avion s'est écrasé.
Lors d'un crash sur le sol français, il s'agit du Bureau d'enquête et d'analyse (BEA), pour un crash sur le sol américain, c'est le National Transportation Safety Board (NTSB), etc. Pour trouver des indices sur la cause de l'accident, ils doivent retrouver les "boîtes noires" (qui sont en fait orange pour mieux être vues parmi les débris).
Il y en a deux.
L'une enregistre les données du vol, comme l'altitude, la vitesse, et la localisation, et l'autre enregistre les communications dans le poste de pilotage.
