Twitch
Twitch est un service de streaming de jeux vidéos.
En 2012, il y avait environ 15 millions d'utilisateurs mensuels.
Il a été racheté par Amazon le 25 août 2014, pour la somme de 970 millions de dollars, alors que quelques mois avant, Twitch parlait de son rachat par Google.
Pendant que les lives Twitch sont offline, les utilisateurs peuvent mettre une image pour faire comprendre qu'ils ne sont pas en ligne.
Dans leur biographie, ils peuvent dire, par exemple, à quelle heure le live va démarrer, etc.
Ils peuvent également mettre des panneaux en dessous du live, par exemple, un lien vers leur serveur Discord, leur compte Twitter, etc.
Le siège social de Twitch se situe à San Francisco, en Californie.
En 2018, le nombre d'heures de visionnages est de 9,36 milliards.
