Mulâtre
Un mulâtre (au féminin mulâtresse) est une personne née de l'union d'une personne de couleur noire et d'une personne de couleur blanche.
C'est donc un métis.
Les mulâtres sont nombreux dans les pays ayant connu l'esclavage colonial et où pendant longtemps les femmes blanches étaient peu nombreuses.
Très souvent le mulâtre était libre car affranchi par son père ou sa mère blancs.
L'enfant né de l'union d'un mulâtre et d'une personne blanche est appelé quarteron .
On peut évidemment envisager le cas de l'enfant né de l'union d'un mulâtre et d'une personne de couleur noire.
Au Brésil, où des Européens se sont unis à des esclaves noirs (voire à des indiens) ou à des mulâtres on arrive à distinguer une dizaine de métissages possibles.
