Épinette
Une épinette française de fabrication moderne
L'épinette aussi appelé espinette est un instrument de musique ancien, appartenant à la famille des cordes pincées et à clavier.
Il est resté en usage en France et en Italie du XIVe au XVIIe siècle.
Cet instrument trouve son origine au Moyen Âge, dans l'adaptation d'un clavier à des instruments déjà existants comme le psaltérion.
L'épinette est de petite taille, permettant un transport facile d'un point à un autre.
On fabrique encore des épinettes, et on en trouve couramment dans les conservatoires et écoles de musique.
Le virginal est une variante de l'épinette, en usage dans l'Europe du Nord.
Les cordes du virginal sont parallèles au clavier et sa caisse est rectangulaire.
Le clavecin est de la même famille, mais beaucoup plus grand et complexe.
Contrairement au clavecin, dont les cordes sont perpendiculaires au clavier, l'épinette a des cordes placées en oblique.
Tous ces instruments ont une table d'harmonie en bois, sur laquelle sont tendues des cordes métalliques.
Les cordes sont pincées chacune par un bec de plume fixé sur un sautereau de bois actionné par chacune des touches du clavier.
Ces instruments sont très sensibles aux changements de température et d'hygrométrie, ce qui rend délicats leur entretien et leur accordage, nécessairement assurés par l'instrumentiste lui-même, qui garde toujours auprès de lui (surtout avant un concert !) une clef d'accordage et un diapason et, de nos jours, un accordeur électronique qui lui facilite bien la vie.
