Hérisson
Les hérissons sont de petits mammifères pourvus de poils durs et piquants.
Le hérisson est un animal assez commun qui apprécie les forêts sèches, riches en taillis et en herbes hautes.
les champs, les haies, les parcs ou les jardins humides avec de l'herbe ou des plantations.
Cependant, il affectionne plus particulièrement les villes car les prédateurs y sont moins nombreux et la nourriture plus abondante.
La partie supérieure du corps est couverte de piquants brun foncé, tachés de jaunâtre à la base et au sommet, tandis que la partie inférieure est garnie de poils assez raides.
La tête est pointue.
Les pattes sont courtes et les oreilles sont petites et arrondies.
La taille et le poids varient en fonction des espèces.
Le hérisson ne fait pas plus de 30 cm de long, son poids oscille généralement entre 400 et 1800
Il est blanc, il a des pics au dessus et des poils au dessous.
C'est un solitaire.
Le hérisson appartient à la famille des Érinacéidés.
Il en existe plusieurs espèces.
Il peut vivre de 8 à 10 ans.
Le hérisson est insectivore.
C'est un animal qui chasse essentiellement la nuit.
Il mange des sauterelles, des fraises, des perce-oreilles, des limaces, des scarabées et toutes sortes de reste (maïs, pain...etc).
Son alimentation étant très variée, on considère que c'est un animal omnivore.
Il est très utile pour les jardiniers car il chasse aussi de nombreux petits animaux considérés comme nuisibles.
Son territoire de vie varie de 10 à 100 hectares
, le peuplement est le plus dense en milieu urbain avec jardins et ordures diverses.
S'il joue le rôle d'insecticide naturel, le hérisson est par contre victime de l'usage des pesticides dans les jardins et les cultures.
Contrairement aux hérissons européens, la particularité de l'espèce appelée le hérisson africain femelle donne généralement naissance une fois par année et la portée comprend 2 à 10 petits.
L’accouplement a lieu entre mai et juin.
La gestation du hérisson dure 37 jours.
La maman hérisson peut mettre au monde 4 ou 5 bébés ;
la période de gestation dure une quarantaine de jours à raison d'une à deux portées par an.
Les yeux des petits s'ouvrent au bout de 22 jours environ.
Les bébés hérissons s'appellent « choupissons » ou « hérissonneaux ».
Ils ont une croissance continue et un développement direct (comme tous les mammifères).
Ils mangent principalement des végétaux, contrairement aux adultes qui sont plutôt carnivores.
Ils sont sevrés au bout de 5 semaines.
Ils deviennent capables de se reproduire l'année suivante.
À la mauvaise saison, la nourriture du hérisson devient plus rare, et devient rapidement insuffisante.
Ainsi à partir d'octobre/ novembre, il adopte une stratégie d'hibernation dans l'attente des beaux jours et d'une nourriture plus abondante.
Ses sites d'hibernation favoris se situent généralement sous un tas de bois, un tas de feuille, sous un arbuste ou tout autre endroit à l'abri du froid et du vent.
Une fois le site idéal trouvé il s'aménage un petit nid capitonné d'herbe, de mousse et de feuilles.
Dès que la température chute en dessous de 10 °C, il entre en léthargie : sa respiration s'arrête presque complètement
et il peut s'écouler plusieurs minutes entre deux respirations ;
l'activité de son cœur ralentit.
Il abaisse sa température de 35° en été, à 10 °C ou même moins en hiver .
Un hérisson en hibernation se trouve dans un état qui l’empêche de se nourrir.
Pendant l'hibernation, il puise de l'énergie dans des masses graisseuses stockées sous la peau, à l'intérieur du corps.
Cette réserve est progressivement brûlée au long de l'hiver.
À la fin de l'hibernation, les hérissons ont perdu alors 30 % de leur poids.
Pendant l'hibernation, les hérissons se réveillent brièvement de temps à autre lorsque la température devient trop basse.
En moyenne, le hérisson se réveille une fois par semaine.
En général, il reste à l'intérieur de son nid.
Ces réveils périodiques sont très spontanés, mais peuvent bien sûr survenir à la suite d'une perturbation, d'une inondation ou même d'une percée de chaleur hors saison.
Le réveil définitif se fait au printemps, vers les mois de mars ou d'avril, quelles que soient les conditions climatiques.
Il vit au ralenti.
Le hérisson est protégé en France depuis 1981.
Il est en danger à cause des voitures qui l’écrasent, des produits dangereux comme les pesticides ou anti-limaces.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Comment sauver un hérisson en danger?
Aïe aïe, là c'est important.
Il faut chercher des informations où on peut.
Déjà, je dois te dire que recueillir un bébé animal, oiseau ou mammifères, n'est généralement pas une bonne chose, parce que c'est leur mère, ou parents, qui peuvent s'occuper d'eux, nous on ne sait pas.
Le rendre à sa mère serait le mieux...
mais il faut trouver le nid...
Où l'endroit où il se trouve.
Sa mère pourra le retrouver ;
le bébé est important pour elle.
C'est le plus essentiel pour lui, parce que, généralement un bébé animal meurt quand il reste avec nous.
Désolé de dire cela comme ça.
Si ce n'est pas possible, alors, cherche avec tes parents une adresse internet pour une association en faveur des animaux.
Il y a par exemple http:/ herisson conseils-d-urgence/ Comme pour d'autres urgences, il faut de l'aide, donc n'hésite pas à en demander.
Le hérisson, c'est un bel animal génial.
Certes, il a plein de parasites, enlève les gros avec une pince, sans lui faire mal.
Bon courage, il le mérite...
