Des ruines antiques et une villa romaine reconstituée en Angleterre
La Bretagne romaine vers 150.
Avant les Romains, l'île de Bretagne a été occupée dès les temps préhistoriques (voir les vestiges de Stonehenge) elle est conquise par des tribus celtes à la fin du deuxième millénaire av. J.-C..
Jules César fait une incursion dans l'île en 55 av. J.-C. et renforce les relations avec les royaumes locaux.
Au Ve siècle, les tribus germaniques des Angles et des Saxons, installées en Germanie (nord de l'Allemagne) conquièrent l'île et y font disparaître la civilisation romaine.
Une partie des bretons romanisés (qui vivaient comme des romains mais parlaient breton) quittent alors l'île et se réfugient sur le continent, en Armorique.
Là ils se mêlent avec la population gallo-romaine, et importent leur langue, le breton.
À partir de cette époque, l'ancienne Armorique est alors appelée la Bretagne et devient plus tard une région de la France, tandis que l'ancienne province romaine de Bretagne devient la Grande-Bretagne.
