Georges Méliès
Georges Méliès (8 décembre 1861
- 21 janvier 1938), né et mort à Paris, fut un prestidigitateur puis un réalisateur de films.
Il est un des premiers à avoir su utiliser l'invention des Frères Lumière dans une dimension artistique.
Il a utilisé son passé de prestidigitateur pour inclure dans ses films des trucages qui sont les ancêtres des effets spéciaux.
Sommaire
Studio où Méliès réalisait ses films.
Georges Méliès est né à Paris en 1861, son père possède une usine de chaussures de luxe.
Il apprend la prestidigitation à Londres et, de retour en France, il présente quelques numéros de prestidigitation et devient journaliste et caricaturiste.
En 1895, la veille de la première séance de cinéma publique, il est invité à une répétition privée de la projection du Cinématographe des frères Lumière.
Georges Méliès comprend tout de suite ce qu'il peut faire avec une telle machine et il propose d'acheter les brevets des frères Lumière ;
mais ils refusent en prétendant que leur invention n'a aucun avenir.
Méliès achète finalement un autre procédé, celui des Frères Isola.
Il fonde sa propre société de production, la Star Film, et construit le premier studio de cinéma.
En 1896, Méliès projette dans son théâtre des films inspirés par ceux des frères Lumière, puis il réalise des petits films de fictions plutôt que des scènes de la vie quotidienne.
De 1896 à 1913, Georges Méliès réalise près de 600 films, parfois d'une durée de une à quelques minutes, qui sont projetés dans des foires et sont considérés comme une simple évolution de la lanterne magique.
Il réalise en 1899 son premier film important par sa durée (10 minutes), « 'L'Affaire Dreyfus' ».
Georges Méliès est notamment l’auteur des premiers films de science-fiction, de films historiques, d'aventures et d'épouvante de l'histoire du cinéma.
Il est aussi considéré comme l'inventeur des « effets spéciaux ».
En 1902, son « 'Voyage dans la Lune' » (un chef-d'œuvre mêlant illusions photographiques et innovations techniques) d'une longueur exceptionnelle - pour l'époque - de 16 minutes, remporte un grand succès jusqu'aux États-Unis. Selon l'historien américain Charles Musser, «
Le cinéaste majeur des toutes premières années du nouveau siècle est sans conteste le parisien Georges Méliès, dont les films ont tous été piratés par les plus grandes sociétés de production américaines ».
L'œuvre de Méliès est copiée mais il n'en tire aucun bénéfice financier, et les techniques de tournage progressent petit à petit sans qu'il puisse s'y adapter.
La brillante carrière de Georges Méliès s’achève en 1913, il tombe alors dans l'oubli.
Dans les années 1920, il épouse une de ses anciennes actrices, Jeanne d'Alcy, et tient avec elle une boutique de jouets et de sucreries dans la gare Montparnasse, à Paris.
Grâce Léon Druhot, rédacteur en chef du magazine Ciné-Journal, les surréalistes découvrent son œuvre dans les années 1930.
Georges Méliès termine sa vie dans une maison de retraite avec son épouse ;
il meurt en 1938 d'un cancer à Paris.
Il repose au cimetière du Père-Lachaise, dans la 64e division.
: Escamotage d'une dame au théâtre Robert Houdin
1902 :
Le Voyage dans la Lune
1902 :
Le Voyage de Gulliver à Lilliput et chez les géants
1903 :
Le Monstre
1904 :
Le Voyage à travers l'impossible
Vingt-mille lieues sous les mers
: La Fée libellule
1909 :
Le Mousquetaire de la reine
À la Conquête du Pôle
1913 :
Le Voyage de la famille Bourrichon (son dernier film)
Une partie de cartes (1896), premier film de Méliès.
L'Affaire Dreyfus, scène du Conseil de guerre (1899).
Le Voyage dans la Lune, version colorisée (1902).
Le Voyage à travers l'impossible
, version colorisée (1904).
Affiche
de À la Conquête du Pôle (1912)
L'Invention de Hugo Cabret, roman pour la jeunesse écrit par Brian Selznick en 2007.
Ce livre a été adapté au cinéma par Martin Scorsese en 2011 sous le titre Hugo Cabret.
La Mécanique du cœur, roman de Mathias Malzieu ;
un film sorti en 2013 a été tourné d'après ce roman
