Le logo d'Apollo 11, sur lequel est représenté un pygargue à tête blanche, oiseau et symbole national des États-Unis (bald eagle en anglais, d'où le nom Eagle donné au module lunaire d'Apollo 11).
Cette mission était un souhait du président des États-Unis John Fitzgerald Kennedy : dans son discours We Choose to Go to the Moon (Nous choisissons d’aller sur la Lune), prononcé le 25 avril 1961, il avait promis qu’un Américain poserait le pied sur la Lune avant la fin des années 1960.
Sommaire
Durant la mission, Neil Armstrong et Buzz Aldrin (Michael Collins n’ayant pas quitté Eagle, le module lunaire ou véhicule qui les a transportés jusqu’à la Lune) ont notamment posé un drapeau américain sur la Lune, installé un réflecteur laser (pour calculer facilement la distance Terre-Lune) et un sismomètre (pour mesurer les vibrations sur sol), et récolté environ 20 kg d’échantillons du sol lunaire.
Neil Armstrong a également, en posant le pied sur la Lune, prononcé une phrase devenue célèbre :
That’s one
small step for a man, one giant leap for mankind.
(C’est un petit pas pour un homme,
mais un bond de géant pour l’humanité.)3
Le 24 juillet 1969, le module lunaire est revenu sur la Terre en amerrissant4 sur l’océan Pacifique.
Certaines personnes ont remis en cause la réalité de la mission Apollo 11 et ont créé une théorie du complot (un ensemble d’idées qui soutiennent qu’un groupe de personnes ont agi de manière malveillante pour cacher la vérité à la population).
Ainsi, selon elles, Apollo 11 n’aurait pas eu réellement lieu, mais serait une mise en scène filmée dans un studio sur Terre.
Les personnes qui ont développé cette théorie du complot ont mis en avant différents arguments.
Par exemple :
le drapeau posé par les astronautes flotte alors qu’il n’y a pas d’atmosphère sur la Lune ;
il n’y a aucune étoile visible sur les photos prises sur la Lune ;
dans la vidéo tournée depuis la Lune, on n’entend pas le bruit du moteur du module lunaire.
Des scientifiques ont alors démontré que ces arguments n’étaient pas valables :
le drapeau est tenu droit par la tige qui le porte, mais il bouge seulement à cause du mouvement des astronautes, et les images prises prouvent que le drapeau est immobile quand personne ne le touche ;
beaucoup d’
autres photos d’autres missions spatiales ne contiennent pas d’étoiles ou très peu ;
il n’y a pas d’air sur la Lune, et le bruit ne peut pas se disperser sans air.
Apollo 11 : une animation sur les moments historiques d'Apollo 11 en trois phases (aller, sur la Lune et retour).
Futura-Sciences.
Consulté le 20 juillet 2009.
(en)We Choose the Moon : une animation en 3D de la Terre vers la Lune, mise en ligne par le musée John F. Kennedy.
Consulté le 20 juillet 2009.
Alunir » veut dire « se poser sur la Lune » ;
l'action d'alunir est l'alunissage.
↑Il est possible d'écouter les paroles d'Armstrong sur la Lune dans ce document en anglais :
Armstrong walks on moon (Armstrong marche sur la Lune).
History.
com.
Consulté le 20 juillet 2009.
Amerrir »
veut dire « se poser sur la mer » ;
l'action d'amerrir est l'amerrissage.
