Le bec-ouvert africain, ou cigogne à bec ouvert d'Afrique (nom scientifique : Anastomus lamelligerus) est un oiseau échassier qui vit en Afrique.
Son plumage est noir, mais sa particularité se situe au niveau du bec : quand la cigogne ferme son bec, seules les deux pointes se touchent, il reste un grand espace ouvert au milieu, d'où son nom de « bec-ouvert ».
Ce bec étrange est dû au régime alimentaire particulier, composé d'escargots : son bec étrange lui permet d'extraire les escargots de leur coquille, comme avec une pince.
Il existe une autre espèce de bec-ouvert, le bec-ouvert indien, au plumage blanc.
Ils possèdent un regard aiguisé.
