Bassin
versant
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Bassin.
Le bassin hydrographique de la Seine (en jaune)
Le bassin versant (appelé aussi bassin hydrographique) est l'ensemble des terrains où toute l'eau tombée rejoint le même cours d'eau.
Selon la nature des terrains et l'altitude, l'eau tombée peut mettre plus ou moins de temps pour rejoindre le cours d'eau.
La neige et la glace ne restituent l'eau qu'au moment de la fonte (printemps et été).
Les terrains granitiques et argileux favorisent le ruissellement, l'eau de pluie met alors peu de temps pour rejoindre le cours d'eau.
Au contraire, les terrains calcaires, qui sont perméables, stockent l'eau qui s'infiltre et ne la restituent que quelques semaines plus tard.
Un plongeur se prépare à effectuer un saut dans un bassin situé dans la Rivière des Galets, sur le sentier de grande randonnée GR R2, dans la commune de La Possession
