Bouleaux dans le Sussex
En sous-bois des fougères-aigles (Pteris aquilinia) (Royaume-Uni).
Photographie pris en juin
Le bouleau verruqueux (Betula pendula ou Betula verrucosa);
bouleau blanc ou bouleau pleureur est un arbre remarquable par l'écorce blanche de son tronc et la légèreté de son feuillage.
Aimant la lumière c'est une espèce pionnière.
Le bouleau verruqueux peut atteindre 20 mètres de haut et parfois autant d'étalement.
Le tronc est droit.
Ses branches principales sont obliques mais les rameaux ont tendance à retomber (« pleureurs »).
L'écorce est de couleur brun-rouge sur les arbres jeunes.
Elle devient blanche et se détache en fines bandes.
Les feuilles sont de petite taille (4 à 6 cm de longueur) et de forme triangulaire.
Elle sont de couleur vert tendre au printemps, mais deviennent plus foncées en été.
À l'automne elles jaunissent puis brunissent.
Les fleurs apparaissent en avril avant les feuilles.
Les chatons mâles sont brun violacé et virent au jaune.
Les fleurs femelles forment des groupes de petits chatons verts.
Les fruits (de la mi-juillet au début de l'hiver) sont des cônes renfermant des graines ailées très légères qui se dispersent avec le vent.
Écorce du bouleau verruqueux
Fleurs mâles du bouleau
Feuilles et chatons du bouleau
fruits du bouleau
Le bouleau est rustique.
Il résiste très bien au froid (c'est un arbre fréquent dans les lisières et clairières de la taïga).
Il craint les fortes chaleurs.
Il s'adapte à tous les terrains y compris ceux qui sont sableux.
Il n'aime pas les sols secs ni ceux qui sont gorgés d'eau.
Le bouleau est un arbre colonisateur des terrains nus.
Un terrain nu est un terrain sans rien dessus.
Ses fleurs mâles tombent et se reproduisent grâce aux fleurs femelles.
Le bouleau est très utilisé en décoration dans les jardins où ils sont souvent groupés par trois.
Mais la chute de ses graines et de ses feuilles sont la hantise des jardiniers qui souhaitent conserver un jardin propre.
