Cercle polaire
Ils correspondent aux latitudes de 66° 33' 49" Nord et Sud.
Mais leurs positions exactes varient.
Par ailleurs, ils sont l'un et l'autre symétriques par rapport à l'équateur.
La durée du jour et de la nuit dépend de la latitude et de la période de l'année.
Plus Quand on se trouve dans l'hémisphère Nord, plus on s'éloigne de l'équateur :
plus la durée du jour augmente en juin
plus la durée de la nuit augmente en décembre
Quand on se trouve au delà du cercle polaire arctique, il n'y a plus de nuit en juin, et plus de jour en décembre.
En juin, le Soleil reste constamment au-dessus de l'horizon, et on le voit, même à minuit (heure solaire).
Au contraire, en décembre, le Soleil reste constamment au-dessous de l'horizon, et on ne le voit plus, même à midi.
Le cercle polaire arctique, signalé en suédois
Cercle polaire arctique, toujours en Norvège
Le cercle arctique correspond à la latitude nord au-delà de laquelle il y a au moins une journée sans nuit et une journée sans jour pendant l'année.
Les journées concernées se répartissent autour du solstice d'été et du solstice d'hiver.
Le cercle arctique est le parallèle de latitude 66° 33' 49" N.
Dans l'hémisphère Sud le phénomène est identique mais est décalé de six mois.
L'été correspond aux mois de janvier, février et mars.
Cette période chaude est appelée "été austral".
Les autres saisons sont aussi inversées par rapport à celles de l'hémisphère boréal.
Le cercle polaire antarctique se détermine de la même façon que le cercle polaire arctique.
Au-delà des cercles arctique et antarctique, on rencontre des climats froids et rudes.
La chaleur est apportée durant le jour ;
comme il y a une journée sans jour, il fait très froid.
Ce sont des climats polaires.
Du coup, il n'y a pas beaucoup de monde qui habite au-delà du cercle arctique.
Il existe pourtant quelques villes en Russie, comme Mourmansk.
Au-delà du cercle antarctique, il y a l'Antarctique, une grande masse continentale, exploitée par des chercheurs.
La position des cercles arctique et antarctique dépend de l'inclinaison de l'axe de rotation : c'est ce qu'on appelle l'obliquité.
Sur une période d'un an, on a dit que l'axe de rotation reste parallèle à lui-même ;
donc l'obliquité est constante.
En fait, ce n'est pas tout à fait exact.
L'obliquité varie mais les variations sont négligeables sur une année.
Elles deviennent importantes sur des centaines d'années.
L'obliquité varie sur des périodes de 40 000 ans environ avec des variations de 40 minutes d'arc.
Donc, les cercles polaires « varient ».
Plus exactement, les latitudes correspondantes varient de 40 minutes d'arc sur les mêmes périodes.
A la surface de la Terre, les cercles polaires effectuent un déplacement moyen de 15 mètres par an !
