Véra Moukhina
Le groupe sculpté
L'Ouvrier et la Kolkhozienne, sur le pavillon soviétique de l'expo de 1937
Véra Moukhina (Вера Игнатьевна Мухина) est une sculptrice russe, née le 1er juillet 1889 à Riga et morte le 6 octobre 1953 à Moscou.
On peut la considérer comme une artiste officielle car elle relayait l'idéologie soviétique à travers son art.
Son œuvre la plus célèbre est L'Ouvrier et la Kolkhozienne, qui était une sculpture monumentale érigée à Paris sur le toit du pavillon de l'Union soviétique, lors de l'exposition universelle de 1937 et qui se trouve aujourd'hui à l'entrée du Centre panrusse des expositions.
Elle devient artiste du peuple de l'URSS et membre actif de l’Académie des beaux-arts de l'URSS, contribuant remarquablement au développement de la sculpture monumentale et du portrait soviétique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Vera Moukhina de Wikipédia.
