Rochefort
Photo satellite de Rochefort, à l'embouchure de la Charente.
Les habitants, au nombre de 26 000 (aire urbaine : 55 000), sont les Rochefortais.
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Breuil-Magné, Échillais, Loire-les-Marais, Saint-Hippolyte, Saint-Nazaire-sur-Charente, Soubise, Tonnay-
Charente et Vergeroux
La ville a été fondée en 1666, le long du fleuve Charente, pour y établir un nouvel arsenal de la marine.
Elle est connue pour sa Corderie royale, où les cordes des bateaux de guerre étaient fabriquées au XVIIe siècle.
On peut aussi y voir les bassins de radoub où étaient construits et réparés les navires de guerre, du temps de la marine à voile.
La Corderie royale
Reconstruction du navire Hermione : état en 2012.
Pont transbordeur de Rochefort, au-dessus de la Charente.
