Malika Ferdjoukh est née à Bougie en Algérie et s'installe en France dès l'enfance.
Elle suit des études de lettres, d'anglais et de cinéma à la Sorbonne.
Avant de se lancer dans l'écriture, elle est professeur des écoles.
Elle a écrit une trentaine de romans pour la jeunesse, pour adolescents, pré-adolescents et jeunes adultes.
Les Joues roses, son premier roman paru à l'École des loisirs, a reçu le Grand prix du Ministère de la Jeunesse et des Sports, le Prix du Roman Jeunesse Européen et le Prix du roman d'humour 1993.
Son roman Sombres Citrouilles, publié à l'École des loisirs a reçu le Prix Sorcières.
Au début de sa carrière, elle écrit des romans pour adultes et des scénarios pour des séries télévisées.
Ses livre sont traduits en une dizaine de langues.
Boum, École des loisirs, 2005
L'Assassin de papa, Éditions Syros, 2003
Sombres citrouilles, École des loisirs, 1999, coll.
Médium
Fais-moi
peur
, École des loisirs, 1997
La Bobine d'Alfred, École des loisirs, 2013
Quatre sœurs, roman , École des loisirs, 2003
Aggie change de vie, École des loisirs, 2009
Chaque soir à onze heures, Flammarion jeunesse, 2011
Quatre sœurs, BD , Rue de Sèvres.
T.1,
T.2 , 2014
- T.3, 2015
Les quatre sœurs, quatre saisons, Bayard , coll.
BD Kids, 2013
Le Club de la Pluie au pensionnat des mystères, École des loisirs, 2014
Le Club de la Pluie brave les tempêtes, École des loisirs, 2015
Le Club de la Pluie et les Forbans de la nuit, École des loisirs, 2014
Minuit
Cinq
, École des loisirs, 1997
Robin au fond des bois Gallimard , Folio junior, 2014
Minuit
Cinq
et Quatre sœurs font partie de la sélection "Collège" du Ministère de l'Éducation Nationale.
