Yom Kippour
Dans la religion juive le Yom Kippour est le jour du grand Pardon.
Les croyants jeûnent et prient pour le pardon des fautes.
Le but de la célébration est de réconcilier Yahvé et la communauté des croyants grâce au jeûne et à la prière.
Les disparus sont aussi évoqués.
Le jeûne commence la veille au soir au déclin du jour.
Il dure jusqu'à la tombée de la nuit du jour suivant, soit 25 heures .
Les croyants se réunissent dans les synagogues pour y prier.
Les prières qui sont prononcées lors des 4 offices qui rythment la journée ont plusieurs objectifs: d'une part elles permettent une introspection (c'est à dire qu'elles permettent à chacun et chacune de réfléchir aux actes commis durant l'année écoulée, de prendre conscience de ce qui été mal fait et de s'engager à s'améliorer) , elles sont aussi un rappel nostalgique de la célébration de cette fête au Temple de Jérusalem il y a plus de deux mille ans (description du service effectué à cette époque par le Cohen Gadol -Grand prêtre), elles sont enfin un moyen de tenter de communiquer avec Yahvé au travers un rituel élaboré au cours des 20 siècles qui ont suivis la destruction du Temple de Jérusalem par les Romains.
On lit dans les Rouleaux de la Loi (Torah) l'histoire d'Abraham et du non-sacrifice d'Isaac, on y lit aussi le Livre de Jonas qui atteste de la miséricorde divine.
Autrefois la fête du Yom Kippour comprenait un triple sacrifice dont celui du bouc émissaire.
Le 6 octobre 1973, jour du Yom Kippour, la Syrie et l'Egypte déclenchent une guerre contre l'Etat d'Israel.
Un cessez-le-feu est imposé aux belligérants par l'ONU le 24 octobre.
