Borderlands 3 est un jeu où l’on peut jouer 4 personnage (appelé sous le nom de Chasseur de l’Arche).
C'est un jeu qui peux se jouer en solo et en multijoueur, le jeu se joue à la 1er personne.
Il est la suite de Borderlands 1, et 2.
Il s'agit du quatrième jeu principal de la série Borderlands, précédé par Borderlands: The Pre-Sequel sorti en 2014.
Le jeu est sorti le 13 septembre 2019.
Le jeu a été développé par Gearbox Software et édité par 2K Games.
Sommaire
Borderlands 3 a généralement des avis positifs qui a une note de 8,5/10.
1er Héros :
Zane est un agent, muni de gadget (bouclier, drone et clone).
2ème Héros :
Amara est une sirène qui utilise sa force pour tuer ces ennemis.
3ème
Héros : FL4K est accompagné de ses créatures (des animaux qui viennent d’autres planètes).
4ème Héros :
Moze est un soldat, qui fait apparaître un robot (appelé Ours de fer)
Amara peut choisir entre l’une des trois capacités :
Prise de phase :
Amara fait apparaître un poing géant qui sort du sol et verrouillé l’ennemi ciblé sur place pendant quelques secondes.
Pilonnage
phase :
Amara s’élance et pilonne le sol, infligeant des dégâts aux ennemis alentours en les projetant en l’air.
Phasecast :
Amara envoie une projection d’elle-même, infligeant des dégâts à tout ce qui se trouve devant elle.
FL4K
peut choisir entre l’une des trois capacités :
Explosion gamma : il créer une faille à l’endroit ciblé.
Son familier y est téléporté et la faille inflige des dégâts de radiation aux ennemis à proximité.
Disparition :
Il devient invisible.
Il peut tirer trois fois en étant invisible, chaque tir est automatiquement un coup critique
Attaque de Rakks :
Il envoie deux Rakks pour bombarder les ennemis.
FL4K
peut aussi choisir entre l’une des trois créatures :
Un Jacassos : Équipé d’un pistolet.
Tant que FL4K est accompagné du Jacassos, sa vitesse est augmenté.
Hyménoptère :
Il permet de régénérait la santé de FL4K en permanence.
Skag : Il augmente les dégâts de FL4K.
Moze peut choisir 2 compétence sur 3 :
Lance grenade :
Le robot lance des grenades semi-automatique.
Minigun : Moze utilise un minigun qui a une cadence de tir rapide
, si vous tirez trop longtemps le minigun risque de surchauffer
Le Railgun : Le Railgun tires des projectiles électrifiés qui infligent des dégâts électriques
Zane peut choisir entre 2 de ces 3 capacités :
Le drone :
Il attaque les ennemis en utilisant le type électrique.
Le bouclier : le bouclier protège des balles des ennemies.
Il projète un bouclier pars terre ou il le récupère et le bouclier va sur lui.
Le clone : le clone attaque les ennemis avec une armes.
Zane peut se téléporte à l’endroit où est le clone.
Les missions principales sont des missions obligatoires pour avancer dans le jeu.
Quand vous sélectionnez une mission, celle-ci vous dira le niveau minimum a avoir, pour faire la mission.
Mais se n’est pas obligatoire d’avoir le même niveau.
La mission vous propose un niveau minimum pour vous aidez...
Les missions secondaires sert à augmenter de niveau plus facilement.
Les missions secondaires vous aident aussi pour les missions principales pour que vous ayez moins de difficultés à faire la mission.
Attaque et arme
Shiv
Attaque avec une ache au corps à corps et fait une explosion quand t’il met sa ache par terre.
Brailleur
A un pistolet, un bouclier et fait des explosions avec de la musique
Gigamind
Il attaque de loin avec ces drones
Katagawa Ball
Attaque en utilisant plusieurs Élément
A un pistolet, un bouclier.
Il utilise l’élément électrique
Katagawa
A un sabre et il se clone
The Rampager
Utilise
tous les éléments du jeu
Rading Warden
devient de plus en plus fort et se transforme
GenvI3Ve
Niveau
C’est un robot qui attaque à longue distance
C’est un robot qui utilise l’élément de feu.
Il envoie de roues pointues en feu, et utilise des ustensiles de cuisine.
Troy Calipso
Attaque à distance et au corps à corps
Tyreen la Destructrice
Attaque au corps à corps et à longue distance.
Ces attaques sont très puissantes.
