Le Cellier
Le château de Clermont y fut construit dans la première moitié du XVIIe siècle par René Chenu, duc de Montmorency.
Exceptionnellement bien conservé
, il est une illustration parfaite du courant architectural moderne de son époque.
Le château qui fut un point de repère géographique important sur la Loire pendant toute l'histoire passa aux mains de grands seigneurs, avant de parvenir à celles de l'acteur français Louis de Funès, qui l'acheta en 1967 et s'y installa.
Il restaura et modernisa le bâtiment.
Au Cellier, on trouve également les Folies Siffait, un ensemble de terrasses extérieures historiques.
Le site des Folies
Siffait
Le château de Clermont
