Après 27 ans de prison, le nouveau président Nelson Mandela vient au pouvoir en Afrique du Sud.
C'est le premier président Noir de l'histoire sud-africaine, et cela suscite des controverses.
En même temps, l'Afrique du Sud accueille la coupe du monde de rugby à XV 1995.
Mandela, voulant unifier Noirs et Blancs, essaie de changer l'état d'esprit des hommes en voulant faire gagner l'équipe sud-américaine de rugby des Springboks.
L'équipe des Springboks gagnera la coupe, et aura aidé à unifier le pays.
