Moutarde
La moutarde de Dijon est réputée dans le monde entier, mais il en existe beaucoup d'autres, de différentes saveurs, couleurs et origines.
En Allemagne, les moutardes de Düsseldorf et de Bautzen, douces et fruitées, sont réputées.
En Angleterre, c'est la moutarde «
Colman » qui est sur toute les tables.
Pot de moutarde «
ABB », spécialité de Düsseldorf.
Moutarde en grains, en poudre, douce, forte, aromatisée.
Dans l'alimentation la moutarde accompagne le boudin grillé, le bœuf bouilli, le rôti de porc...
La moutarde entre dans la composition de la mayonnaise où elle facilite l'émulsion de l'œuf.
On s'en sert également pour badigeonner certaines viandes fades comme le lapin avant de les rôtir, elle sert à fabriquer la sauce rémoulade et la sauce Robert.
