Place
Rouge
La place Rouge était autrefois un quartier composé de maisons.
Entièrement incendié en 1493, celui-ci ne fut pas reconstruit et la place Rouge, envahie de marchands, devint le lieu des grands événements, comme le couronnement des tsars et du temps de l'URSS de célébrations liées au régime.
En 1936, Staline ordonne la destruction de la cathédrale Notre-Dame-de-Kazan et de la porte de la Résurrection pour agrandir la place.
Ces deux bâtiments ont été reconstruits récemment.
Staline voulait même supprimer la cathédrale de Saint-Basile-le-Bienheureux, mais il changea d'avis.
Le Kremlin, le musée historique et le Goum.
Place
Rouge
Le nom de la place Rouge n'a aucun lien avec la couleur du communisme ou des briques.
C'est plutôt une erreur de traduction : en russe ancien, le mot « rouge » et le mot «
beau » s'écrivaient tous les deux krasny.
Donc, on pourrait traduire par « Belle Place » !
