Les Nouveaux Héros
Le titre s'écrit «
Les Nouveaux Héros », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Hiro Hamada est un adolescent de 13 ans déjà diplômé qui adore la technologie et invente des robots.
Un jour son frère Tadashi lui montre Baymax, un robot gonflable qui a été conçu pour soigner les gens.
Hiro aimerait beaucoup entrer dans l'université de son frère et passe le concours d'inscription.
Hiro a alors l'idée d'inventer des micros-robots qui grâce à la force d'un casque exécutent les actions désirées.
Mais un incendie se déclare dans l'université tuant Tadashi et les micros-robots.
Quelques jours plus tard HIro tombe sur Baymax et devient son meilleur ami.
Ils forment un groupe de super-héros avec les amis de Tadachi et Baymax.
Ils découvrent qu’un complot criminel menace de détruire la ville de San Fransokyo et décide de tout faire pour la sauver.
