Une nationalité sportive est, dans des sports comme le football, handball ou rugby, la nationalité que le joueur peut représenter lors de matches internationaux.
Les règlements d'attribution de cette nationalité diffèrent selon les sports.
La FIFA accepte la multi-nationalité civile, mais le joueur
- s'il est éligible pour jouer dans des sélections nationales
- ne peut jouer que pour un seul pays.
Une fois qu'il a joué un match officiel avec une sélection (éliminatoires d'un tournoi international officiel, comme les Championnats d'Europe, Coupes d'Afrique des Nations, Coupes d'Asie...), le règlement de la FIFA interdit à ce joueur de porter le maillot d'une autre nation, même s'il a sa nationalité civile.
En handball, le joueur peut jouer pour la sélection nationale qu'il veut, tant qu'il a sa nationalité civile, et ceci même s'il a disputé plusieurs matches avec une autre équipe nationale.
Parmi certains joueurs dont ce cas s'applique sur eux :
Nikola et Luka Karabatić, Français et Croates.
