Radiographie du cerveau d'un patient ayant subi une commotion cérébrale
La commotion cérébrale est un ébranlement de l'ensemble du cerveau lors d'un choc ou d'un traumatisme violent au crâne, qui peut aboutir en fonction du choc à une perte de connaissance ou à un coma.
La commotion cérébrale est difficile à déceler car aucun signe clinique ne peut alerter la personne.
Cependant la commotion cérébrale entraîne très rarement des séquelles ou la mort.
Les médecins préfèrent lui donner le nom de traumatisme crânien.
