Alderaan
Représentation d'Alderaan sur le logiciel libre Celestia.
Lac Thun à Grindelwald (Suisse), où ont été tournées les scènes d'Alderaan.
Alderaan est une planète de Star Wars, considérée dans cet univers fictif comme l'un des plus beaux mondes, ce qui explique son surnom de Monde de Lumière.
Dans la version française de l'épisode IV, elle s'appelle Aldorande bien que les sous-titres aient conservé le nom d'Alderaan de la version originale.
Cette appellation a été réutilisée dans toutes les autres versions françaises des films (épisode I) et des séries télévisées (The Clone Wars).
Toutefois, l'univers étendu de la chronologie légendaire a modifié le nom qui s'est transformé en Aldérande, aussi bien à l'oral qu'à l'écrit.
Depuis la dés-officialisation de celui-ci en 2014, c'est de nouveau le nom Aldorande qui est utilisé dans les œuvres de l'univers étendu de la chronologie officielle.
Alderaan est le lieu où la princesse Leia a grandi et où le sénateur Bail Organa a vécu.
Cette planète est détruite par l'étoile de la mort pour montrer sa puissance
