Elle comprend deux parties : le pharynx et le larynx .
Les différentes parties de la gorge humaine : 1.Pharynx ;
2.Épiglotte ;
3.Larynx ;
4.Œsophage.
Les différentes parties du pharynx : le nasopharynx, l'oropharynx et le laryngopharynx.
Le pharynx est le carrefour entre les voies aériennes (pour respirer, de la cavité nasale au larynx) et les voies digestives (pour avaler les aliments, de la cavité buccale à l'œsophage).
La trompe d'Eustache met le larynx en communication avec l'oreille moyenne au niveau de la caisse du tympan.
Le pharynx comprend trois parties :
Le nasopharynx (ou rhinopharynx), sous la cavité nasale : il peut être fermé par la luette.
L'oropharynx (ou buccopharynx), derrière la bouche ;
Le laryngopharynx (ou hypopharynx), qui se prolonge par l’œsophage (vers l'estomac) et par le larynx (vers les poumons).
Endoscopie du larynx, avec les cordes vocales.
Schéma correspondant (en anglais).
Le larynx est situé après la jonction du pharynx.
Il a une fonction respiratoire : il peut bloquer l'air entre le pharynx et la trachée.
Il a un rôle dans la déglutition : sa fermeture protège les voies aériennes inférieures (trachée, bronches, poumons) lors du passage des aliments.
Il a aussi une fonction dans la production des sons de la voix, puisqu'il abrite les cordes vocales.
