Métayage
Un paysan allemand du XXe siècle.
Peut-être un métayer ?
Le métayage est un type de contrat de location d'une terre.
Le métayer est un paysan qui loue les terres qu'il cultive.
Le matériel agricole et la traction (les animaux de trait) sont en tout ou partie fournis par le propriétaire des terres (le bailleur ou loueur).
Le métayer partage la production agricole avec le propriétaire selon un pourcentage convenu dans le contrat de bail;
c'est souvent le partage à moitié.
Le métayage était très répandu en Europe autrefois, il ne subsiste que dans quelques régions.
Il est encore important en Asie et en Amérique latine.
