Communauté autonome de Madrid
Situation en Espagne
Drapeau
La Communauté de Madrid est une Communauté autonome d'Espagne.
Elle est située dans le centre de la péninsule ibérique et, dans ce cadre, dans le centre du Plateau Central.
Elle n'est composée que d'une province, celle de Madrid.
Sa capitale, Madrid, est aussi la capitale et la plus grande ville de l'Espagne.
La communauté a une population totale d'environ 6 000 000 d'habitants, concentrés autour de la ville de Madrid.
C'est la deuxième Communauté autonome la plus riche d'Espagne derrière la Catalogne.
Bécher campaniforme du Ciempozuelos,
Le territoire actuel de la Communauté de Madrid a été habité depuis le paléolithique inférieur, en particulier en ce qui concerne les vallées des rivières Manzanares, Jarama et Henares, où de nombreux sites archéologiques ont été découverts.
Parmi les plus importants vestiges trouvés, on peut souligner en particulier le bécher de Ciempozuelos, qui a donné son nom à un type particulier de céramique.
Au cours de l'Empire romain, la région est devenue une partie de la province Citerior
Tarraconense à l'exception de la partie sud-ouest, qui appartenait à la Lusitanie.
La ville de Complutum (Alcala de Henares) a atteint une certaine importance.
Dans la période wisigothe, la région a perdu toute importance.
Sa population s'est dispersée dans de petits villages et même Complutum est entré en décroissance.
Les lieux les plus populaires en 2013 à Madrid auprès des touristes, nationaux et étrangers, étaient:
