Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Hermione.
Emma Watson, l'actrice qui incarne Hermione dans les films.
C'est une jeune fille intelligente, studieuse, qui adore les livres, qui connaît souvent la solution aux problèmes magiques de Harry et de Ron.
Elle étudie à Poudlard, dans la maison Gryffondor (bien qu'elle ait les capacités intellectuelles pour aller à Serdaigle), et est très investie dans la lutte pour les droits des elfes de maison.
Au fil des romans, elle vit une grande amitié avec Harry et Ron.
Elle est de taille moyenne, a des cheveux bruns en bataille et a de grandes dents, qu'elle fera arranger à l'infirmerie, grâce à la magie (Drago Malefoy lui ayant préalablement jeté un sort).
Elle a un chat nommé Pattenrond que Ron accuse toujours à tort d'avoir mangé son rat, Croûtard.
Ses deux parents sont des Moldus qui exercent la profession de dentistes, ce qui lui vaut des moqueries et des insultes de la part de quelques sorciers (notamment les Serpentards, avec Drago Malefoy en tête de file) qui pensent que seuls les Sang-Pur méritent d'être acceptés dans le monde de la magie, et non les Sang-De-Bourbe comme elle.
Lorsque Hermione entre à Poudlard, c'est une élève déjà très intelligente et cultivée pour son âge (ce qui est étrange car c'est la fille de deux moldus).
Malheureusement, elle a peu d'amis et est la risée de beaucoup d'élèves, qui n'aiment pas son comportement de « première de la classe » et la désignent sous le sobriquet de Miss je-sais-tout.
Elle se lie malgré tout d'amitié avec Harry et Ron lorsque ces derniers la sauvent d'un troll qui était entré dans les toilettes des filles.
C'est Hermione qui réussit l'épreuve des potions de Rogue qui protège la pierre philosophale.
Dumbledore lui accordera 50 points pour cela à la fin de l'année scolaire.
A la fin du livre et du film, Hermione est devenue inséparable avec Harry et Ron.
Alors que les élèves pensaient passer une année tranquille, la Chambre des Secrets a été ouverte et personne n'est plus en sécurité, surtout les nés-moldus comme Hermione.
Alors qu'elle sort de la bibliothèque, ayant trouvé des renseignements sur le monstre qui habite la Chambre des secrets, elle voit le reflet du Basilic dans son miroir et se retrouve pétrifiée.
Elle est emmenée à l'infirmerie où Ron et Harry lui rendent régulièrement visite.
Lors de l'une d'entre elles, Harry découvre le résultat des recherches de la jeune fille, ce qui lui permet de rester en vie alors qu'il fait face au monstre.
À la fin de l'année, la jeune Gryffondor se fait ranimer grâce au filtre de mandragore du professeur Chourave.
Le retourneur de temps d'Hermione.
Sirius Black, un dangereux criminel, est en liberté et un nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, Remus Lupin, fait son entrée à Poudlard.
En début d'année, le professeur McGonagall donne un retourneur de temps à Hermione pour qu'elle puisse suivre plusieurs cours en même temps.
Elle est la seule étudiante à comprendre que Remus Lupin est un loup-garou.
Son amitié avec Ron est mise à l'épreuve quand Croûtard (qui est en fait Peter Pettigrow) disparaît et que Ron pense que Pattenrond ( son chat ) est le coupable.
Avec son retourneur de temps, Harry et elle remontent le temps pour sauver Buck et Sirius Black, un innocent.
Cette année, Poudlard accueille les représentants de deux autres écoles de magie pour le Tournoi des Trois Sorciers.
Ron ne se confie plus à Hermione car il est jaloux qu'elle ait accepté d'aller au bal avec Victor Krum, un célèbre joueur de Quidditch étudiant à Durmstrang, que Ron admirait.
Le point culminant de leur désaccord a lieu lors du bal de Noël, lorsque Ron l'accuse de {{"pactiser avec l'ennemi}}. Elle fait tout son possible pour aider Harry dans le tournoi des Trois Sorciers.
En cette cinquième année, Hermione, comme tout l'Ordre du Phénix, se prépare à faire face au retour de Voldemort.
Mais à Poudlard, la situation se dégrade lorsque le nouveau professeur de défense contre les forces du mal - Dolores
Ombrage
- leur interdit de faire de la magie durant ses cours, ne faisant que de la théorie.
Hermione a alors l'idée de créer l'Armée de Dumbledore, un club non officiel ayant pour vocation d'apprendre aux élèves à pratiquer les sortilèges de défense, et elle convainc Harry d'assurer le rôle de professeur.
Elle participe à la bataille du département des mystères avec Harry, Ron, Ginny, Neville et Luna, où ils combattent plusieurs mangemorts.
Hermione est amoureuse de Ron, cependant celui-ci sort désormais avec Lavande Brown, une Gryffondor pas très intelligente qui semble parvenir à les brouiller définitivement.
De son côté, Harry a en sa possession un livre de potions annoté par le Prince de sang-mêlé, ce qui lui permet d'être meilleur qu'elle en cours.
Hermione est inquiète car elle pense que son premier possesseur était peut-être un mage noir, impression qui semble se confirmer quand un maléfice inventé par le dit prince manque de tuer Drago Malefoy.
Après la mort d'Albus Dumbledore, elle s'engagea à partir avec Harry à la recherche des horcruxes de Voldemort.
Après la sixième année elle s'efface de la mémoire de ses parents, pour ne pas qu'ils s'inquiètent pour elle.
La recherche des Horcruxes s'avère bien plus compliquée que prévu.
En effet, même après les avoir trouvés, ils ne savent pas comment les détruire.
Ron quitte Harry peu avant les vacances de Noël, mais Hermione reste.
Elle sauve Harry de nombreuses fois, comme à Godric's Hollow, contre Nagini.
Ron revint, mais elle ne lui pardonne pas tout de suite d'être parti.
Ils se rendent chez Xénophilius Lovegood, de chez qui ils s'échappent de justesse grâce au plan exceptionnel d'Hermione.
À cause de Harry, qui avait prononcé le nom de Voldemort, sachant pourtant que c'était un tabou, ils sont capturés et enfermés chez les Malefoy, où Hermione est torturée.
Dix-neuf ans plus tard
, Hermione et Ron sont mariés et ont deux enfants, une fille aînée
Rose et un garçon, Hugo.
Hermione est devenue ministre de la Magie.
