Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Nestor.
Nestor est très discret et occupe un rôle secondaire dans la BD.
Cependant il est présent dans beaucoup d’albums et reste un élément clé des aventures de Tintin.
Nestor a peu de défauts, ses principales qualités sont son honnêteté, sa discrétion, sa courtoisie et sa patience.
Pourtant certains défauts apparaissent au fil des albums : sa curiosité (il écoute aux portes), son ironie et il s'est déjà montré xénophobe envers les Gitans (Les Bijoux de la Castafiore).
Il participe rarement directement aux aventures de Tintin mais se contente de faire son métier de majordome avec loyauté et respect.
