Deutérium
Le deutérium est un isotope de l'hydrogène.
Il a pour symbole 2H ou D.
Le deutérium se forme par addition d'un proton et d'un neutron ;
cette réaction libère également un photon.
Le noyau de l’hydrogène n'est formé que d'un seul proton.
Le deutérium se trouve en faible quantité sur Terre par rapport à l'hydrogène mais on en trouve tout de même 0,033 gramme dans un litre d'eau.
Au dessus d'un million de degrés, le deutérium devient instable et peut être facilement cassé par un photon.
Les applications du deutérium sont intéressantes pour les scientifiques car il entre dans les réactions de fusion nucléaire, qui produisent beaucoup d'énergie mais qui ne sont pas maîtrisées à l'heure actuelle.
La molécule d'eau est composée d'un atome d'oxygène et de deux atomes d'hydrogène.
Une eau qui est composée d'un atome d'oxygène et de deux atomes de deutérium est appelé eau lourde.
Cette eau existe à faible dose (5 grammes) dans le corps humain, elle est synthétisée par l'homme pour diverses applications.
Avec le deutérium, lorsque la température est inférieure à 1 million de degrés, on peut former des éléments plus lourds.
Pour former par exemple de l'hélium 3 (un isotope de l'hélium composé de deux protons et d'un neutron), il faut soit rajouter un proton au deutérium, soit fusionner deux atomes de deutérium ce qui donne soit de l'hélium 3 avec un neutron soit du tritium avec un proton.
Pour former de l'hélium 4 (deux neutrons et deux protons), il faut soit faire fusionner un atome d'hélium 3 avec un neutron ce qui donne de l'hélium 4 ainsi qu'un photon.
Soit en fusionnant un atome de deutérium et un atome d'hélium 3 ce qui produit un atome d'hélium 4 et un proton.
On peut également faire fusionner deux atomes d'hélium 3 ce qui donne un atome d'hélium 4 et deux protons.
On peut aussi utiliser le tritium, ce dernier étant créé soit lors de la fusion de deux atomes de deutérium (ce qui peut également donner un atome d'hélium 3) soit lors de la fusion d'un atome de deutérium et d'un neutron ce qui donne un atome de tritium et un photon.
Ensuite en faisant fusionner un atome de tritium et un proton on obtient de l'hélium 4.
La plupart de ces réactions nucléaires ont eu lieu lors de la nucléosynthèse primordiale lors des premières minutes de l'Univers.
