Drapeau de l'Union européenne vandalisé en Pologne : véritable signe d'euroscepticisme
L'euroscepticisme est le fait qu'une personne (ou un groupe de personnes) soit contre l'Union européenne (UE) ou l'intégration de son pays dans celle-ci.
Elle doute de l'utilité des projets de la construction européenne et pense que la création de l'Union européenne n'était pas forcément une bonne chose pour le développement des pays membres.
De plus, elle est également sceptique sur l'efficacité et la légitimité des institutions politiques de cette union.
En 1992, la Suisse a refusé l'adhésion à l'Espace économique européen.
Ce vote va diviser longtemps le pays entre les eurosceptiques et les pro-européens.
En 2016,
le Royaume-Uni a voté et décidé de sortir de l'Union européenne car la majorité de sa population semble être eurosceptique.
Ce processus est appelé le « Brexit ».
