Musical.ly
Les personnes qui sont abonnés à vous peuvent voir, aimer et commenter vos musical.ly.
Mais si vous ne voulez pas que vos abonnés voient certains musical.ly, vous pouvez les enregistrer et on appelle ça des « musical.ly privés ».
Si vous le désirez, vous pouvez avoir un compte privé (il faut vous faire une demande, et si vous acceptez, la personne pourra voir vos musical.ly, les aimer et les commenter, mais si vous n'accepter pas, elle ne pourra pas les voir ni les aimer).
Mais si vous avez un compte public, toutes les personnes pourront voir vos musical.ly, les aimer et s'abonner à vous sans vous faire une demande.
On peut faire des vidéos en direct.
À droite de l'écran est marqué combien de personne voient votre live.
