Ferhat Abbas
Ferhat
Abbas est né à Taher en 1899 et est décédé en 1985.
C'est un homme politique algérien qui a participé à la Guerre d'Algérie.
Ferhat Abbas a été pharmacien à Sétif (Algérie).
En 1938, il fonde l'Union populaire algérienne, puis en 1943, il publie le Manifeste du peuple algérien et en 1946 il crée l'Union démocratique du Manifeste algérien (UDMA).
Ferhat Abbas lutte pour obtenir la fin de la colonisation française en Algérie.
Il commence par vouloir la création d'une république algérienne liée à la France puis peu après le début de l'insurrection algérienne en novembre 1954 il se rallie aux idées du FLN (Front de Libération nationale) qui combat politiquement et militairement pour une indépendance totale de l'Algérie.
Il devient le chef du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) (en 1961, il est remplacé par Ben Kheda).
Après la proclamation de l'indépendance en juillet 1962, il devient en septembre 1962 le président de l'Assemblée constituante chargée de rédiger une constitution pour l'Algérie.
Il démissionne de cette fonction en juillet 1963 et est exclu du FLN.
Il est placé en résidence surveillée jusqu'en 1965.
Libéré il renonce à toute activité politique.
