Président de la République
Une urne dans un bureau de vote pour l'élection présidentielle française de 2007.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Président.
Un président est la personne qui est le chef de l'État dans une république.
La plupart du temps, le président est élu soit directement par les citoyens (par exemple en France depuis 1962), soit par la ou les assemblées parlementaires (cas de l'Italie depuis 1945).
La durée du mandat présidentiel est variable (cinq années en France, quatre années aux États-Unis).
Dans certains pays le président a peu de pouvoir politique c'est le cas en Italie où le dirigeant principal est le président du conseil des ministres.
Dans d'autres pays le président dispose de pouvoirs politiques importants (c'est le cas en France depuis 1958).
Le président des États-Unis est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement.
Le président, symbole de l'unité du pays, représente son pays auprès des pays étrangers.
La plupart du temps c'est le président qui reçoit les lettres d'accréditation des ambassadeurs étrangers.
Il veille au respect des lois.
C'est généralement le président qui promulgue la loi (c'est-à-dire qu'elle devient alors applicable).
Les pouvoirs du président de la République varient selon les pays et les périodes historiques.
Ainsi en France sous la Troisième République (1875-1940) et la Quatrième République (1946-1958) le président avait peu de pouvoirs.
Sous la Cinquième République depuis 1958, le président a beaucoup de pouvoirs en période normale mais très peu en période de cohabitation.
Quand un président de la République dispose de beaucoup de pouvoirs et en particulier est en même temps le chef du gouvernement, on dit qu'il s'agit d'une régime présidentiel (comme aux États-Unis).
Généralement dans ces pays, le président ne peut dissoudre (renvoyer devant les électeurs) les assemblées parlementaires (cas des États-Unis).
La France, a un régime très particulier.
Le Président peut avoir énormément de pouvoirs, c'est la période de « concordance des pouvoirs » quand le président de la République et le Premier ministre sont du même parti politique et donc le régime français se rapproche du régime américain, on parle de régime semi-présidentialisme, car le Président gère pratiquement toute la politique et le Premier ministre exécute.
Mais lorsqu'on est en période de cohabitation, c'est-à-dire que le président de la République et le Premier ministre, sont de partis politiques différents, le régime se rapproche plus de l'Allemagne, car le Premier ministre gouverne et le Président fait surtout de la représentation et la politique étrangère.
Dans les pays où le président de la République a peu de pouvoirs, le personnage politique le plus important est le chef du gouvernement (président du conseil comme en Italie, premier ministre comme en Pologne, chancelier comme en Allemagne ou en Autriche).
Dans ces pays, le chef du gouvernement dirige le pays car il dispose d'une majorité dans la ou les assemblée(s) parlementaire(s) élue(s) par les citoyens.
Cela lui permet de faire voter les lois.
