Salade de fruits
une salade de fruits exotiques, on reconnait des bananes des kiwis...
Une salade de fruits est un dessert à base de fruits, qui peuvent varier en fonction des saisons et des pays.
Ce type de dessert est souvent apprécié quand il fait chaud.
Il est facile de créer une salade de fruits.
On peut, par exemple :
choisir ses fruits préférés ;
avec l'aide d'un adulte, couper les fruits en petits morceaux et les mettre dans un grand saladier ;
ajouter du sucre ;
laisser refroidir le dessert ainsi obtenu une heure au réfrigérateur.
