L'Empire britannique en 1921.
L'Empire britannique établi par le Royaume-Uni fut pendant près d'un siècle la première puissance économique, politique, culturelle et scientifique mondiale.
Il a souvent été décrit comme la première hyperpuissance mondiale, principalement en raison de son hégémonie et de son étendue.
À son zénith (point culminant), dans les premières décennies du XXe siècle, il comptait une population de 400 à 500 millions et s’étendait sur des territoires couvrant 36,6 millions km² , s'établissant ainsi comme l'empire le plus vaste de l'histoire.
Cet empire commença environ 300 ans plus tôt au cours d'une succession de phases d’expansion par le commerce, la colonisation ou la conquête entrecoupées d'intervalles d’activités pacifiques ou de contractions.
Ses territoires étaient éparpillés sur tous les continents.
