Jeff Bezos
Jeffrey Bezos (dit Jeff Bezos), né le 12 janvier 1964 à Albuquerque (Nouveau-Mexique), est un entrepreneur américain dans les domaines des technologies et du commerce.
Il est le fondateur et président-directeur général (PDG) de la société Amazon.
il a été pendant de nombreuses années, l'homme le plus riche du monde.
Cependant, fin 2021, Elon Musk l'a dépassé, le rendant deuxième plus riche.
Sa fortune est estimée à plus de 200 milliards de dollars américains.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jeff Bezos de Wikipédia.
Page consultée le 22 avril 2020.
