Myopie
Le défaut de formation des images dans le cas d'un œil myope (en haut) et sa correction par une lentille (en bas)
Les différentes parties de l'œil humain
La myopie est une anomalie de la vision.
Le myope voit trouble un objet éloigné.
Dans un œil atteint de myopie
, l'image se forme en avant de la rétine.
Cela peut être lié à un globe oculaire trop long, ou à une cornée ou un cristallin trop bombés.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
Quels sont les symptômes de la myopie ?
On retrouve une baisse de l’acuité visuelle c'est à dire une baisse de la capacité à discerner un petit objet de loin.
La vue peut commencer à se brouiller à partir de quelques dizaines de centimètres de distance dans les cas d’une forte myopie.
Une personne myope doit nécessairement se rapprocher pour voir plus net (c’est l’un des signes bien reconnaissables de la myopie débutante).
De plus, un individu peut se rendre compte qu'il est atteint de myopie lors de la conduite automobile car il possède une difficulté voire une gêne à voir ce qui est particulièrement dangereux pour soi et pour autrui.
Généralement, les enfants ou adolescents myopes ont du mal à lire ce qu’il y a écrit sur le tableau lorsqu’ils sont assis au fond de la classe
De plus, une personne myope sans correction visuelle peut parfois avoir des maux de tête.
Lire des panneaux éloignés ou des noms de rue devient difficile.
Simulation de vision de myopie:
Un site internet propose un simulateur de myopie et à ses trois scénarios, il est plus facile d’expliquer la myopie et son impact sur la vision sans correction d’un enfant.
Les images aident à illustrer ce qu'est la myopie.
Comment traiter la myopie ?
Il existe plusieurs traitements de la myopie.
Il faut bien distinguer deux notions différentes.
Le plus souvent, on corrige la myopie à l'aide de lunettes ou de lentilles de contact, qui vont détourner la lumière pour la pousser à se focaliser au niveau rétinien.
La vision de loin est améliorée mais le défaut est juste compensé.
Pour traiter réellement la myopie, une opération chirurgicale pour corriger les propriétés de réfraction de la cornée peut être effectuée.
Elle permet au patient de recouvrir une meilleure vision sans lunettes ni lentilles, mais elle est peu pratiquée.
