Tsai Ing-wen
Tsai Ing-wen (en chinois : 蔡英文) est la présidente de Taïwan depuis 2016.
Elle est réélue en 2020 pour quatre ans.
Elle est à gauche et mène une politique de distanciation de la Chine.
Elle ouvre le mariage aux personnes de même sexe en mai 2019, ce qui est une première en Asie1.
Il s'agissait d'une promesse de campagne.
Pendant la pandémie de COVID-19, la lutte de son gouvernement contre le coronavirus est considérée comme un modèle, ce qui agace le gouvernement chinois qui considère Taïwan comme une de ses provinces.
Elle pratique la diplomatie du masque2.
