Comité de libération de la police parisienne
Citation à l'ordre de la nation et légion d'honneur décernées à la Préfecture de police de Paris.
La Troisième République est terminée et les pleins pouvoirs sont donnés au maréchal Pétain.
Le régime de Vichy commence.
C'est un régime qui non seulement collabore avec l'occupant mais de plus passe des lois antisémites et répressives.
Officiellement, son pouvoir s'exerce sur l'ensemble du territoire français, à l'exception de l'Alsace et d'une partie de la Lorraine, annexées au Troisième Reich.
Cependant, la moitié nord de la France est déclarée occupée.
Dans cette zone, qui comprend notamment Paris, les SS peuvent manœuvrer.
Arrestation de juifs par la police parisienne en 1941.
Durant l'Occupation, la police et la gendarmerie ont ouvertement collaboré avec l'Occupant.
Dès le 27 septembre 1940, les Juifs qui habitaient la région parisienne furent appelés à se présenter dans des postes de police ou des préfectures.
Leurs noms et adresses furent listés dans un fichier, appelé le fichier Tulard.
André Tulard était « Commissaire aux Questions Juives ».
Ce fichier servit aux policiers et gendarmes à effectuer des rafles.
Une rafle était l'arrestation massive de plusieurs centaines d'individus, hommes femmes et enfants, seulement parce qu'ils étaient juifs.
La rafle la plus importante fut la rafle du vel d'hiv.
Toutefois, la plupart des policiers et gendarmes ne faisaient qu'exécuter des ordres.
Certains eurent le courage de ne pas exécuter certains ordres.
Des prisonniers purent s'évader avec la complicité des policiers.
Des gendarmes ont volontairement laissé partir des réfractaires au Service de Travail Obligatoire.
D'autres se sont eux-mêmes engagés dans des réseaux de résistance pour fournir des renseignements.
Quelques policiers et gendarmes ont formé des réseaux de résistance au sein de la police et de la gendarmerie.
Par exemple : Front national de la police et de la gendarmerie ;
Vengeance de la garde républicaine ;
Honneur de la police ;
Police et patrie.
