Une maladie infectieuse est une maladie qui est causée par la présence de microbes dans l'organisme, ces microbes ayant la capacité de passer facilement d'une personne à une autre.
Ces microbes peuvent être des bactéries, des virus, des champignons, des parasites ou des prions.
La plupart des maladies infectieuses se soignent de nos jours, mais nombreuses étaient mortelles avant la découverte des antibiotiques, ou l'invention des vaccins, et nombreuses restent mortelles ou dangereuses de nos jours, quand elles ne sont pas traitées ou que les traitements n'existent pas encore.
Selon les régions du monde, soigner une maladie peut être très difficile, par manque d'accès aux soins dus à la pauvreté.
Quand une maladie infectieuse se répand rapidement dans une population donnée, on parle d'épidémie.
Si cette épidémie menace le monde entier, on parle alors de pandémie.
Le fait d'attraper le microbe qui cause la maladie infectieuse s'appelle la contamination.
Une personne qui porte le microbe est infection.
Les médecins parlent aussi d'infestation pour évoquer la quantité de microbe.
Une personne ayant des poux peut être plus ou moins infestée.
Toutes ces notions font partie de l'épidémiologie.
Les maladies infectieuses se transmettent en ayant des contacts avec une personne malade, mais le type de contact nécessaire dépend de la maladie considérée :
Le virus du SIDA se transmet par contact sexuel ou sanguin ;
Le virus de la grippe se transmet par les éternuements ;
De nombreuses maladies causant des diarrhées se transmettent par les excréments ;
Les poux se transmettent par les vêtements ou les cheveux d'une personne infectée ;
La plupart des maladies infectieuses peuvent être évitées par des mesures d'hygiène appropriées.
Toutes les maladies du tube digestif ou de l'ensemble nez, bouche et gorge peuvent s'éviter par le lavage régulier des mains.
Il faut se laver les mains avant chaque repas, et après chaque fois que l'on va aux toilettes.
Il faut éviter les contacts sanguins (entre des coupures par exemple).
Il faut aussi manger des aliments bien cuits.
