Articulation
une articulation
Les articulations sont les points de jonction entre deux éléments.
Dans le corps humain, certaines d’entre elles - celles qui relient la plupart des os du crâne, par exemple, sont rigides.
Mais la plupart ont une structure complexe qui permet aux différents os de bouger librement.
Ceux-ci sont unis par des faisceaux flexibles de ligaments, qui empêchent l’articulation de se démettre.
Ils se terminent par des cartilages élastiques qui amortissent les chocs causés par la marche ou toutes sortes d’activités et qui offrent également une surface glissante.
Les articulations les plus importantes sont doublées sur leurs faces internes d’une membrane qui sécrète la synovie.
Ce liquide visqueux joue un rôle de lubrifiant et permet aux mouvements de se faire sans frottement.
L’arthrite est une maladie due à une inflammation ou à une destruction de cette membrane synoviale.
Les articulations ont une structure qui varie en fonction du type de mouvement qu’elles doivent assurer.
Par exemple, les genoux ou les coudes ne se replient que dans un sens.
L’épaule et la hanche, elles, doivent permettre aux membres de bouger dans toutes les directions : ce sont des articulations arrondies et emboîtées.
Celles qui relient les vertèbres de la colonne vertébrale ne lui permettent que peu de mouvements, tout en lui assurant une grande résistance.
