Droit d'asile
manifestation en Norvège pour le droit d'asile
Le droit d'asile est le fait que les sociétés reconnaissent un droit à chaque être humain de trouver refuge (l'asile) face à des menaces ou des poursuites provenant de leur pays d'origine.
Une personne bénéficiant du droit d'asile est appelée un réfugié.
Cependant la notion de droit d'asile a évolué au cours de l'Histoire.
Jusqu'au XVIe siècle, c'était le droit pour une autorité religieuse ou politique ou d'un établissement (temple, église...) de pouvoir accueillir toute personne de son choix sur son territoire ou dans un édifice relevant de son autorité.
Depuis le XVIIe siècle, le droit d'asile est une valeur morale qui accorde le bénéfice de l'asile (un refuge) aux personnes injustement menacées afin se protéger temporairement ou définitivement loin de leur pays d'origine .
Le droit d'asile est réglementé différemment selon les sociétés et les époques.
