Élève brillante à Allen High School, un pensionnat à Asheville, en Caroline du Nord
, elle obtient une bourse pour étudier à l’université de Hampton où elle en ressortira diplômée en mathématiques.
Elle commence sa carrière en enseignant les mathématiques, puis devient assistante de recherche à l’université et étudie la physique des aérosols.
En 1967, elle intègre la NASA en tant qu’analyste de données.
En 1973, elle est promue ingénieure en aérospatiale.
En 1989, est est nommée cheffe de l’équipe SONIC BOOM.
Elle va devenir la première femme afro-américaine à Langley à être promue à des postes de direction.
En 2019, Christine Darden a reçu la médaille d’or du Congrès, c’est la plus haute distinction civile donnée par le congrès des États-Unis.
