Monastir
Mausolée de Bourguiba.
Monastir (en arabe : المنستير) est une ville située au centre-est de la Tunisie.
Elle compte plus de 70 000 habitants.
Monastir est une ville côtière du Sahel tunisien.
Elle se trouve à une vingtaine de kilomètres à l'est de Sousse et à 162 kilomètres au sud de Tunis.
Monastir est une presqu'île entourée par la mer Méditerranée.
L'économie de la ville repose essentiellement sur le tourisme.
Le monument le plus connu de la ville est la Grande Mosquée de Monastir, un édifice en pierre de taille d'architecture sobre élevé au IXe siècle puis agrandi au cours des XIe et XVIIIe siècles.
