Accélération
En physique, l'accélération, c'est aller de plus en plus vite, ou de moins en moins vite (on parle alors de décélération).
C'est la variation de la vitesse en fonction du temps.
On peut aussi parler de « vecteur d’accélération » parce que l'accélération a une direction et que deux accélérations peuvent s'ajouter (ou s’annuler) comme des vecteurs.
Sommaire
Dans le système international d'unités, l'unité d'accélération est le mètre par secondepar seconde, qui s'écrit m/s² ou m·s⁻².
Intuitivement, cela correspond à un changement de vitesse , d’où : mètre (distance) par seconde (vitesse) par seconde (accélération).
Il n'y a pas de différence entre une accélération et l'action de la pesanteur sur Terre (ou près d'un autre astre), bien que la pesanteur s'exerce alors qu'on ne bouge pas ou qu'on ne change pas de vitesse par rapport à la Terre.
On a trouvé qu'une accélération en mètre par seconde par seconde et une force par kilogramme sont la même grandeur physique.
On a construit l'unité de force du système international d'unités, le newton, avec cette connaissance.
Le newton est défini en disant qu'un newton par kilogramme de vitesse par unité de temps.
Si un objet passe de 10 à 15 m s2.
Un train accélère de façon constante et passe d'une vitesse de zéro à 30 m h) en 2 minutes 30 secondes.
Quelle est son accélération ?
Réponse :
il faut convertir le temps en secondes ;
2 minutes 30 secondes font 2 × 60 + 30 = 150 secondes
on divise l'augmentation de vitesse par le temps : 30 s².
