Adam Copeland
Edge ou Adam Copeland (de son vrai
nom Adam Joseph Copeland) est un catcheur canadien qui travaille à la WWE.
Il est né le 30 octobre 1973 à Orangeville en Ontario au Canada.
Il a débuté à la WWE à 18 ans aux côtés de Christian.
Edge s'est marié 2 fois, sa première femme était Vickie Gerrerro, et sa 2e femme Lita.
Le 22 avril Edge a pris sa retraite à cause d'une blessure au cou en 2003.
La ceinture du champion poids lourds revient à Alberto Del Rio.
11 fois Champion du Monde (4x WWE champion et 7x champion du monde poids lourd .
King of the ring 2001
2 fois Money in the Bank
4 fois WWE Champion
5 fois WWE Intercontinental Champion
1 fois WCW United States Champion
12 fois World
Tag
Team Champion (7 fois avec Christian, 2 fois avec Chris Benoit 1 fois avec Hulk Hogan, 1 fois avec Randy Orton, 1 fois avec Chris Jericho)
Durant les année 1990 , il a lutté pour plusieurs promotions indépendantes dans la région des grands Lacs sous le nom de sexton hardcastle, Cristian Cage ...
Il forme l'équipe les sex and violance
En 1997, Les sex and violance sont devenus une équipe plus connue.
Elle est composée de Christian cage, Jorte legend, Hardcastle, Bloody Bill Skullion et Rhyno.
Durant son circuit indépendant, il gagne le titre par équipe de la SSW et plus.
