Rhinolophe
Il pèse entre 4 et 9 g et mesure entre 30 et 40 mm.
Son envergure varie de 100 à 250 mm.
Le rhinolophe vit dans des grottes, charpentes, clochers, greniers fissures dans un mur ou dans un arbre, volets.
Cette chauve-souris sort à la tombée de la nuit, vole lentement, à faible hauteur au-dessus des coteaux dans des lieux boisés et des broussailles.
Très agile, le rinolophe est capable de voler sur place.
Il capture des papillons de nuit et d'autres insectes, qu’il mange en partie en des lieux précis.
Généralement sédentaire, il parcourt une distance maximale de 134 km par jour.
Espèce favorisée par l'Homme lorsqu'il aménageait le paysage de manière jardinée et douce, l'abandon des pratiques rurales traditionnelles depuis les années 1960 explique son déclin quasi-irrémédiable dans certaines régions.
