Classe Agosta
La classe Agosta est un type de sous-marin d'attaque à propulsion classique.
Elle a été conçue en France dans les années 1970.
Une version améliorée, baptisée Agosta 90B, a été développée pour l'exportation dans les années 1990, vendu à la marine pakistanaise.
Aujourd’hui 5 sous marins de cette classe sont encore en activité.
En tout, 13 navires auront été construits:
Pays
Numéro coque
Construction
Lancement
Chantier
Mise en service
La coque est utilisée pour des essais de chocs à Toulon
La Marine espagnole avec l’aide technique française réalise également 4 Agosta au début des années 1980.
Une version améliorée est vendue en 1978 au Pakistan.
