Saturnales
Les Saturnales, étaient, durant l’Antiquité romaine, des fêtes accompagnées de grandes joies, célébrées en l'honneur du dieu Saturne qui se passaient le 15 décembre au moment du solstice d'hiver.
À partir du IVe siècle, les Saturnales ont lieu au Ier janvier.
Le dieu romain Saturne était le dieu de l'agriculture, le dieu des graines enfouies dans le sol.
Les fêtes données en son honneur étaient une célébration des semailles d'automne.
On voulait aider le soleil à augmenter l'éclairement donc la source de la vie.
Une grande liberté de mœurs régnait pendant ces fêtes.
Les esclaves étaient provisoirement affranchis et pouvaient donner des ordres à leurs maitres.
Les Romains échangeaient des cadeaux et s'invitent les uns chez les autres.
Les jeux de hasard, qui pendant la République romaine étaient interdits, étaient exceptionnellement autorisés.
Les festivités étaient dirigées par un Prince du Désordre, le Saturnalicius Princeps.
