Pyromanie
La pyromanie est une pathologie classée dans les troubles du contrôle des impulsions dans lequels une personne ressent un besoin incontrôlé de créer des incendies.
Le pyromane est fasciné par le feu.
La pyromanie n'est pas une maladie mentale mais plutôt une pulsion obsédante.
La pyromanie apparaît, généralement, à l'adolescence ou au début de l'âge adulte.
Elle touche plus souvent les hommes.
Il n'a pas vraiment de causes à ce trouble mais les facteurs environnementaux jouent un grand rôle dans l'apparition de ce trouble.
Les pyromanes souffrent souvent d'autres pathologies comme la dépression ou des troubles anxieux.
Toutefois, la pyromanie reste une pathologie plutôt rare.
Le code pénal prévoit des sanctions contre les personnes allumant un feu volontairement.
La peine peut aller de 10 ans emprisonnement à la réclusion criminelle à perpétuité si l'incendie provoque la mort d'une personne.
La tentative est punie de la même façon.
