Pitaya
Le fruit d'une dizaine de centimètres possède une peau molle assez épaisse, très décorative.
Sa pulpe est blanche, avec une multitude de petites graines noires.
Elle peut se manger en tranches ou à la petite cuillère.
Extérieur et coupe d'une pitaya rouge.
Pitaya jaune.
Pitaya à chair rouge.
La pitaya rouge a un goût léger, la jaune est plus sucrée.
La pitaya à chair rouge est celle qui a le plus de goût.
Elle est peu nourrissante, mais riche en vitamines, en fibres alimentaires et en antioxydants.
Les graines, qu'il est impossible de ne pas manger en même temps, ont un léger effet laxatif.
La principale difficulté de cette culture est la pollinisation des fleurs, car celles-ci ne durent qu'une nuit, et elle est effectuée par des chauve-souris ou des papillons nocturnes.
A certains endroits, il est donc nécessaire de la faire à la main.
