W. H.
Auden
W.H.
Auden de son nom complet Wystan Hugh
Auden est un poète Anglo-Américain, né à York le 21 février 1907.
Il est connu pour ses engagements en politique, en morale, en religion et sur l'amour, il écrira notamment "Funeral Blues", un poème audacieux puisqu'il défend l'homosexualité, qui est vu d'un mauvais œil à l'époque.
Il décèdera le 29 septembre 1973.
Dans le film quatre mariages et un enterrement, cette poésie est lue justement à l'enterrement.
Ce qui a donné une nouvelle notoriété à l'auteur WH Auden.
