Exode rural
L'exode rural (nom masculin sans accent) est le mouvement d'une population qui quitte la campagne pour aller s'installer en ville.
L'exode rural a lieu lorsque le travail agricole ou la nourriture sont insuffisants pour faire vivre les habitants des campagnes.
C'est un mouvement de longue durée.
Le machinisme agricole réduit les besoins en main d'œuvre.
Le départ de la campagne vers la ville peut avoir différentes causes :
une succession de mauvaises récoltes peut chasser les habitants vers les villes où ils espèrent trouver du secours.
une nouvelle organisation du travail agricole peut réduire les besoins en main-d'œuvre.
Par exemple, une machine agricole conduite par une seule personne fait le travail de plusieurs travailleurs qui deviennent alors inutiles.
un changement dans la production agricole peut également réduire les besoins en travailleurs .
des attraits de la ville où des opportunités de vie meilleures sont proposées, du travail moins physique notamment dans les services (secteur tertiaire), de meilleurs salaires, et accès plus facile à de nombreux services (école, santé, culture, ...).
De nombreux économistes pensent que l'exode rural est nécessaire à la modernisation de l'agriculture.
Cependant en faisant souvent partir les plus jeunes, il prive les campagnes d'une population dynamique.
L'exode rural a fourni des bras nombreux, donc que l'on peut payer faiblement, pour l'industrie naissante des XVIII et XIXe siècles en Europe occidentale.
Il a été une des conditions nécessaires de la Première Révolution industrielle.
C'est ce qui se passe en Chine populaire depuis une trentaine d'années.
L'exode rural peut être aussi provoqué par l'attrait de la ville.
Les récits, souvent enjolivés de ceux qui sont partis en ville, mais qui restent en contact avec leurs familles rurales, donnent à rêver d'une autre vie qui parait plus facile.
Dans les campagnes certains, surtout les jeunes gens, supportent mal les règles de vie imposées par la tradition, donc les anciens.
Aller en ville permet d'échapper à ces règles, car en ville on est le plus souvent anonyme, même si dans un premier temps on trouve un refuge chez des parents ou d'anciens voisins.
La ville c'est aussi le lieu où on peut envoyer ses enfants à l'école, se faire soigner (car dans les pays pauvres, le corps médical, en nombre insuffisant, reste en ville où il est sûr de trouver une clientèle).
La ville c'est aussi la possibilité de trouver du travail, ne serait que faire les petits métiers de la rue.
En cas de grandes difficultés la ville c'est aussi le lieu où on peut trouver de l'aide alimentaire (acheminée par les gouvernements ou les ONG).
Ferme abandonnée en Lozère (France)
L'exode rural a des effets importants sur les régions où il a lieu.
La population diminue.
Faute de clientèle les commerçants (boulanger, boucher, épicier, bar-tabac...), les entreprises de services , les services publics ferment, ce qui accélèrent l'exode car la population ne trouve plus sur place ce dont elle a besoin.
Comme ce sont surtout les jeunes qui partent la population agricole vieillit.
Au moment de la retraite les agriculteurs ne trouvent pas de remplaçants.
Les meilleurs terres doivent être louées ou vendues aux paysans voisins afin qu'ils agrandissent leurs exploitations.
Rares sont les jeunes agriculteurs qui souhaiteraient s'installer qui disposent des capitaux nécessaires pour acheter l'exploitation d'un bloc.
Les terres les plus médiocres sont laissées en friche ou dans le meilleur des cas sont reboisées (souvent avec des résineux qui rapportent vite).
Certains hameaux vidés de leur population deviennent des ruines.
Quelquefois, les habitations sont rachetées par des citadins qui les transforment en résidences secondaires qui ne sont habitées qu'une partie de l'année.
Il se peut aussi que des citadins viennent y prendre leur retraite.
De nos jours, cet exode rural diminue mais est toujours présent.
