Boeing
Le Boeing 717 est un avion de ligne biréacteur conçu par McDonnell Douglas puis construit par Boeing dont la fabrication a commencé en 1998 et s'est arrêté en 2005.
À l'origine, cet avion devait s'appeler McDonnell Douglas MD-95, étant une évolution du McDonnell Douglas MD-80, mais suite au rachat de McDonnell Douglas par Boeing, il fut nommé Boeing 717.
Cet avion est le plus petit construit par Boeing, sa capacité étant de 100 sièges.
Il rencontra un faible succès et seuls 156 exemplaires furent construits.
