Muséum national d'histoire naturelle
Le Muséum national d'histoire naturelle (abrégé MNHN) est un musée français situé à Paris qui fait des recherches et qui enseigne sur les Sciences naturelles.
Ses origines remontent à 1638, quand le médecin personnel du roi de France Louis XIII décide de fonder à Paris un jardin de plantes médicinales pour soigner le roi en cas de besoin.
C'est en 1793, à la Révolution française, qu'il est changé en musée.
Sommaire
Il y a différente infrastructure à Paris et hors de Paris, la plupart sont concentrés dans la capitale mais d'autre sont dispersés dans le reste de la France.
Il est fondé le 10 juin 1973.
Il est la métamorphose de muséum plus ancien, près de cinq siècles depuis le premier site.
Le Muséum national d'histoire naturelle de Paris est le seul muséum à avoir le statut d'université.
La bibliothèque a été fondé même temps que le muséum.
22 bibliothéques se sont associés à celle du muséum.
