Histoire de l'Espagne musulmane
Au Moyen Âge, les musulmans dominent pendant 800 ans tout ou partie de la péninsule ibérique, c'est-à-dire les territoires de l'Espagne et du Portugal actuels.
C'est l'Espagne musulmane, ou Al-Andalus.
Les musulmans ne formèrent pas toujours un Etat uni
Au VIIIe siècle, il y avait environ 4 millions d'habitants, et 5 millions pendant le Califat de Cordoue.
En 711, une armée surtout composée de Berbères et venant du Maroc passe le détroit de Gibaltar, entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée.
Elle est commandée par Tariq ibn Ziyad un lieutenant du gouverneur de l'Ifriqiya (Afrique du nord) musulmane.
Il donnera son nom à Gibraltar (Djebel Tarik).
L'année suivante de nouveaux contingents surtout formés d'Arabes arrivent en Espagne sous le commandement de Muza le gouverneur d'Ifriqiya.
Les musulmans repoussent les Wisigoths dont les divisions politiques facilitent la conquête.
Les musulmans rencontrent quelques points de résistance (comme à Mérida).
Mais la plupart du temps, c'est par la diplomatie qu'ils dominent : ils passent des traités avec les chefs wisigoths.
En 718, la conquête de la péninsule est terminée.
C'est la naissance de Al-Andalus.
Les musulmans continueront leur expansion vers le nord.
En 720, ils s'emparent de Narbonne, mais en 732, ils sont battus à Poitiers par les Francs de Charles Martel.
Carte de l'émirat de Cordoue
En 750, une révolution a lieu dans le monde musulman.
Les califes omeyyades de Damas perdent le pouvoir et sont remplacés par les califes abbassides qui s'installent à Bagdad.
Les liens politiques d'Al-Andalus avec le reste de l'empire musulman se relâchent.
Abderraman, l'unique survivant des Omeyyades parvient à gagner Al-Andalus, y regroupe ses partisans, réprime les révoltes locales et parvient à s'imposer comme émir indépendant des Abbassides.
Il règne trente-deux ans.
Il organise Al-Andalus.
L'œuvre est continuée par ses successeurs.
Après le règne Aberraman II, la population se divise fortement entre descendants des conquérants qui occupent les postes importants et les populations locales qui assurent la production.
De plus, le pouvoir central qui recherche la centralisation est mal supporté par les nobles arabes qui demandent plus d'indépendance (reste de l'influence de l'organisation tribale des Arabes tout comme des Wisigoths).
Pendant cette période, les musulmans d'Al-Andalus reconnaissent comme chef religieux, le calife de Bagdad même s'il est très lointain et est politiquement un adversaire.
Pendant cette période Al-Andalus connait son « Âge d'or ».
En 929, Abderraman III se proclame calife (il est à la fois le chef politique et le chef religieux des musulmans).
Il parvient à vaincre les chrétiens qui s'étaient maintenus dans le nord de la péninsule (dans les montagnes près de l'Atlantique).
Il arrive à soumettre les chefs arabes.
L'armée est composée de soldats professionnels et dépend du calife.
Le guerrier et homme politique Almanzor organise de nombreuses expéditions en territoires chrétiens pendant la belle saison (printemps-été).
Cela lui fournit un énorme butin qui permet de financer une puissante armée.
Il meurt en 1002 et le califat s'écroule assez rapidement.
Carte des royaumes de taïfas vers 1040.
En 1031, à la mort de Hixem III, le califat unique se divise en plusieurs royaumes (les taifas).
Les dirigeants de ces nouveaux Etats sont d'origines diverses : Arabes, Berbères et même d' anciens esclaves.
Apparaissent alors les taifas de Grenade, Denia, Séville, Saragosse, Tolède...
La brillante civilisation du califat se poursuit, mais ces Etats sont impuissants politiquement, certains devant acheter la paix avec les Etats chrétiens qui se renforcent et commencent la Reconquista.
La péninsule ibérique,
une partie de l'empire des Almoravides
La prise de Tolède par les Castillans en 1085 convainc les taifas de demander de l'aide en Afrique.
La secte musulmane des Almoravides, intervient en Espagne.
Elle arrête l'avancée des chrétiens, mais fait disparaître les taifas.
-Andalus réunifiée fait partie de l'éphémère empire almoravide qui est aussi implanté en Afrique du Nord, au Sénégal et au Mali.
Très rigoristes et sectaires, les Almoravides provoquent une division de la population d'Al-Andalus.
Ils sont de nouveau remplacés par des royaumes de taïfas.
La Reconquête chrétienne se poursuit.
En 1118, le roi d'Aragon s'empare de Saragosse.
Un nouveau envahisseur les Almohades, venus du Sud marocain après s'être rendus maître de l'Afrique du Nord (la Tunisie et l'Est algérien exceptés), passent en Espagne dont ils conquièrent la moitié sud.
Ils sont définitivement battus par une coalition chrétienne à la bataille de las Navas de Tolosa en 1218.
Cette victoire donne aux chrétiens toute la vallée du Gadalquivir (Andalousie).
En 1236, les Castillans prennent Cordoue, en 1238 ils s'emparent de Séville.
En 1238, l'Aragon prend Valence.
Refoulés progressivement vers le sud par les chrétiens, les musulmans parviennent à se maintenir en Andalousie dans le royaume de Grenade.
Les chrétiens, ralentissent leurs efforts de Reconquista et entretiennent des relations de tous ordres avec la dynastie des Nasrides qui fait figure de vassale.
Ce n'est qu'en 1492, que les Rois catholiquess'emparent de Grenade.
Une partie de la population qui conserve la religion musulmane part en exil en Afrique du Nord.
Une autre partie qui décide de rester dans la péninsule est expulsée quelques années plus tard.
