Prostitution
La prostitution est une action qui consiste à échanger des relations sexuelles contre des rémunérations.
La personne qui se prostitue est dite prostitué(e), mais de nombreux termes euphémiques ou d'argot existent.
On désigne parfois la prostitution comme le plus vieux métier du monde, car on en trouve des traces dès l'Antiquité1, et ses modalités n'ont que peu changé en plusieurs dizaines de siècles.
D'autres métiers existent pourtant depuis au moins aussi longtemps, comme celui de sage-femme.
La légalité de la prostitution dépend des pays ;
en revanche, le proxénétisme, c'est-à-dire l’organisation de la prostitution, parfois comme un travail forcé, est le plus souvent combattu.
L'aspect plus ou moins organisé de la prostitution varie également : certains pays autorisent les maisons closes (des endroits dédiés à la prostitution), d'autres non.
La prostitution est souvent considérée comme un gros problème car elle est fréquemment organisée par des bandits (appelés proxénètes en terme poli), dont le but est de gagner le plus d'argent possible par le proxénétisme.
Par ailleurs, les personnes qui se prostituent, et leurs clients, ont un risque particulièrement important d'être contaminés par des infections sexuellement transmissibles comme le sida.
↑Eschine,
Contre Timarque
