Taco Bell
Taco Bell a Sunnyvale
, Californie
Taco Bell (en français : la cloche aux tacos) est une chaine de restauration rapide américaine.
Elle appartient à l'entreprise Yum!
Brands et elle est le premier mondial de restaurants mexicains.
Chaque semaine, 35 millions de consommateurs autour du monde viennent y manger.
Il y a plus de 2 800 restaurants dans les États-Unis.
Il y en a aussi au Canada et au Chili.
L'enseigne s'est implanté en Europe au Royaume-Uni et en Espagne.
Vous pouvez y manger des tacos, des burritos, des nachos et des salades.
Il y a aussi des sauces, du moins au plus épicées.
En plus, il y a des boissons et des accompagnements (des chips, des haricots noirs et de la sauce salsa).
Ce n'est pas bon pour la santé d'en manger trop souvent.
Il y a beaucoup de calories et c'est très gras.
La nourriture a beaucoup d'arômes artificiels, et c'est très lourd.
