Gare de l'Est
La gare est le point de départ des lignes à destination de l'Est de la France et de pays limitrophes.
La gare a été ouverte par la Compagnie des chemins de fer de Paris à Strasbourg en 1849.
La gare est agrandie une première fois lors de l'adjonction de la ligne de Paris à Mulhouse et de la reprise des services par la Compagnie des chemins de fer de l'Est.
Elle subit ensuite de profonds remaniements entre 1924 et 1931.
La gare possède une station de RER souterraine depuis 1999 et la mise en service de la ligne E, ce qui entraîne une baisse de trafic dans la gare de surface.
La gare regagne de son intérêt après l'ouverture en 2007 du TGV Est.
La gare est desservie par les lignes 4, 5 et 7 du métro, par la ligne E du RER à travers la gare souterraine, et par un réseau de bus.
