Marie-Thérèse de France
Marie-Thérèse de France, dite
Mousseline-la-sérieuse
Marie-Thérèse de Franceduchesse d'Angoulême
Épouse du prétendant légitimiste
au trône de France
Sommaire
Marie-Thérèse, qui porte le titre de Madame Royale, est d'abord une enfant orgueilleuse.
Sa mère, la reine Marie-Antoinette, a d'ailleurs beaucoup fait pour corriger ce défaut.
C'est ce défaut, ainsi que ses jolis cheveux, qui lui ont valu le surnom de Mousseline-la-sérieuse, que lui donnaient ses parents.
Elle porte le titre de Madame Royale, en tant que fille aînée du roi de France.
La duchesse d'Angoulême
Marie-Thérèse a dix ans lorsque la Révolution française commence, en 1789.
À treize ans, elle est emprisonnée avec sa famille dans la prison du Temple.
Lorsqu'elle est libérée, le 19 décembre 1795, elle est la seule survivante de sa famille.
Une fois libre, elle part en exil en Autriche, où elle retrouve son oncle, Louis XVIII, et sa famille.
Le 10 juin 1799, elle épouse son cousin germain Louis-Antoine d'Artois, duc d'Angoulême, fils du futur Charles X.
En 1815, à la Restauration, Marie-Thérèse rentre en France.
À la mort de Louis XVIII en 1824, Charles X devient roi de France.
Le duc d'Angoulême devient dauphin, et Marie-Thérèse devient dauphine.
Lors des Trois Glorieuses de 1830, Marie-Thérèse part à nouveau en exil avec sa famille.
Son époux meurt en 1844, sans qu'ils n'aient eu d'enfant.
Elle meurt à l'âge de 72 ans, le 3 juin 1851, à Frohsdorf, en Autriche.
André Castelot, La secret de Madame Royale
Marie-Thérèse de France
L'orpheline du Temple, éditions Perrin
Marie-Thérèse Charlotte de France : Derniers jours à la prison du temple, journal de la fille de Louis XVI et de Marie-Antoinette, préface de Louis de France (Louis XX)
Ernest Daudet, Madame royale fille de Louis XVI et de Marie-Antoinette de son enfance à son mariage
Charles
Éloi
Vial
La famille royale au Temple
Et il en existe bien d'autres qui ne sont pas dans cette liste.
