Padmé
Amidala
Sommaire
La Reine Amidala est née en 46 av. BY.1 à Naboo et decède en 19 av. BY à Polis Massa.
Padmé Amidala et Anakin Skywalker ont donné naissance à deux enfants (Luke et Leia).
Son père est Ruwee
Naberrie et sa mère Jobal Naberrie.
La Reine
Padmé Amidala est la reine de Naboo de 33 av. BY à 25 av. BY.
Elle devient sénatrice de Naboo de 24 av. BY jusqu'à sa mort en 19 av. BY.
Padmé est née dans un petit village de montagne.
À huit ans, elle intègre une école d'apprentis législateurs (quelqu'un qui apprend comment on fait la loi).
Les Neimodiens, à la tête de la fédération du commerce, espèrent que l'inexpérience de la reine feraient d'elle une proie facile.
Elle refuse de signer le traité de Gunray.
Ils tentent donc de l'assassiner.
Elle s'échappe avec les jedisQui-Gon Jinn et Obi-Wan Kenobi et tente de rejoindre la planète Coruscant.
Lors d'une halte sur Tatooine, elle fait la connaissance d'Anakin Skywalker et de sa mère Shmi.
Anakin devient fasciné par Padmé Amidala.
Elle rencontre le sénateur de Naboo, Palpatine.
un costume de la reine
Padmé
Une dizaine d'années plus tard, Padmé Amidala est devenu sénatrice de Naboo, après la fin de son mandat de reine.
Elle est réélue deux fois, et mène une faction qui se prononce contre l'établissement d'une armée de la République en réponse à la menace du mouvement séparatiste.
Padmé est victime d'un attentat sur Coruscant, qui tue son adjointe.
À la fin elle se marie avec Anakin Skywalker en cachette car la loi les interdis.
Trois ans après, la Guerre des Clones fait rage dans la galaxie.
Padmé est désormais enceinte, elle est réduite à un rôle plus restreint, d'autant que son amour pour Anakin Skywalker est secret.
Anakin est victime de prémonitions annonçant que Padmé allait mourir.
C'est pour lui épargner ce funeste sort qu'il se laisse séduire par les promesses du chancelier.
Mais Anakin aveuglé par la colère étrangle Padmé, elle ne meurt pas mais le cœur brisé par Anakin Skywalker elle meurt en accouchant.
↑Dans l'univers Star Wars
, les années se comptent à partir de la Bataille de Yavin (BY).
Ce qui s'est passé avant est noté «
av. BY », et ce qui se passe après se note « ap.
BY ».
Un peu comme quand on écrit « av. JC » ou « ap.
JC ».
