Amidon
L'amidon est une substance qui fait partie de la famille des sucres, ou glucides.
Plus précisément, l'amidon est un sucre lent : il est formé de nombreuses molécules de glucoses, accrochées les unes aux autres.
Par conséquent, il ne peut pas être utilisé directement par les cellules: il doit d'abord être « découpé », retransformé en petites molécules de glucose : c'est la digestion.
L'amidon est produit par les plantes, qui l'utilisent pour stocker des réserves énergétiques, dans les graines, ou dans des organes de réserves, comme les tubercules, par exemple.
Les animaux ne produisent pas d'amidon : à la place, ils fabriquent une autre molécule de réserve, le glycogène.
L'amidon n'est pas digeste cru, il faut donc le faire cuire.
Les pommes de terre crues, qui contiennent principalement de l'amidon, sont bien moins bonnes à manger que les frites ou la purée.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
