Chiron
L'Éducation d'Achille par le centaure Chiron, Jean-Baptiste REGNAULT, 1782, huile sur toile, Musée du Louvre (Paris).
Achille et le centaure Chiron, Pierre PUGET, vers 1690, huile sur toile, Musée des Beaux-Arts de Marseille
Chiron est un centaure, une créature fantastique de la mythologie grecque qui a un arrière-train de cheval et un buste d'homme.
Contrairement à la plupart des centaures qui sont cruels et sans pitié, Chiron, lui, est un centaure bienveillant.
Il est sage, bon et immortel depuis sa naissance.
Il est le fils du titan Cronos qui avait pris la forme d'un cheval pour séduire une fille d'Océan, Philyra.
Il vit sur le Mont Pélion en Thessalie.
Il a adopté les dieux jumeaux Artémis et Apollon, enfants de Zeus et Léto et les héros Achille, Jason et Héraclès.
Achille est son fils adoptif le plus connu.
Ayant sauvé Pelée, Chiron l'aide à obtenir Thétis en mariage.
En échange, Pelée lui confie l'éducation de leur fils Achille.
Chiron le nourrit d'entrailles de lion et de sanglier et lui apprend l'art de la chasse et du combat, la musique, la morale, la médecine et la science des plantes.
Un jour
, Héraclès blesse par accident son père adoptif
La flèche qu'Héraclès lui a envoyée fait souffrir Chiron.
Pour ne plus souffrir, Chiron donne son immortalité à Prométhée et meurt.
Pour le remercier de sa bravoure, Zeus place Chiron au rang des astres, dans la constellation du Centaure ou du Sagittaire selon les sources.
Il est notamment apparu dans la série Percy Jackson.
Sylvie BAUSSIER, La mythologie grecque, Gallimard jeunesse, 2014.
Le Centaure, paru dans Arkéo junior (n°224), Décembre 2014, page 8.
Ma grande encyclopédie de mythologie, Milan, 2013.
