Orang-outan
la femelle met au monde un petit tout les 9 ans, environ.
Les jumeaux sont très rares.
L'orang-outan est un grand singe, de la famille des hominidés, qui ne vit que dans les îles du sud-est de l'Asie.
C'est le seul hominidé qui vit en Asie.
Les orangs-outans sont de grands singes (jusqu'à 82 kg pour les mâles), aux longs bras, et au pelage roux.
Le visage est noir, surtout chez les adultes.
Les mâles adultes, en vieillissant, ont des sortes de bourrelets qui se forment de chaque côté de la tête.
Un mâle orang-outan de Sumatra
Une femelle orang-outan de Sumatra et son petit
Il est plus mince que les autres orangs-outans, et a un pelage plus foncé, presque rouge.
Il porte une barbe, jaune, sur le menton, et des poils blancs, de chaque côté du visage.
Les bourrelets sur le visage des mâles sont moins marqués.
Un vieux mâle orang-outan de Bornéo
Il est plus costaud que les autres orangs-outans, et son pelage est plus clair.
Le visage est beaucoup plus foncé, même chez les femelles, et les bourrelets sur le visage des vieux mâles sont parfois énormes.
L'orang-outan est le singe le plus arboricole de toute la famille des hominidés ;
il passe le plus clair de son temps dans les arbres.
La nuit, il se construit un nid dans un arbre, avec des branches et des feuilles, pour dormir.
Chaque orang-outan dort dans son propre nid, il n'y a que les bébés qui dorment avec leur mère.
En général, l'orang-outan ne réutilise pas son nid, qui ne sert qu'une fois.
La femelle met au monde un seul petit à la fois : les jumeaux sont extrêmement rares.
La femelle s'occupe de son petit jusqu'à la naissance du suivant.
Une femelle orang-outan a un petit, tous les neuf ans environ1.
C'est un singe omnivore, à dominance végétarienne : il se nourrit principalement de feuilles, et de fruits, mais certains orangs-outans chassent parfois de petits singes pour compléter ce régime alimentaire avec de la viande1.
L'orang-outan est fort touché par le braconnage, la déforestation, le commerce du bois tropical et la culture du palmier à huile.
Il y a des hommes qui capturent les orangs-outans pour les revendre comme animaux de compagnie.
D'autres coupent les palmiers pour en extraire l'huile de palme et la vendre.
Les scientifiques pensent qu'il ne reste plus qu'entre 2 500 et 3 000 orangs-outans à Bornéo et Sumatra.
Pas si longtemps auparavant, il y en avait encore environ 15 000.
La chasse et capture des orangs-outans est une activité interdite en Indonésie ;
c'est du braconnage.
Si rien n'est fait,l'Orang-outan pourrait disparaitre d'ici 2030.
Pour préserver l’orang-outan, il faudrait que les hommes arrêtent de le braconner et de dévaster ses forêts, ces actions, très négatives, entraînant un déclin dramatique de l'espèce.
D'environ 150 000 qu'ils étaient il y a un siècle, les orangs-outans ne sont sans doute qu'à peine 3 000 aujourd'hui.
Des associations de défense des animaux et le gouvernement indonésien s'associent pour punir les trafiquants.
Le Livre de la jungle est un dessin animé de Walt
Disney datant de 1967 et adapté du fameux roman de Rudyard Kipling.
Le dessin animé met notamment en scène un orang-outan du nom de King Louie, le Roi des Singes.
Ce personnage n'existe pas dans le livre de Kipling, ce qui est normal, puisque l'histoire se passe en Inde, où... il n'y a pas d'orang-outan.
L'orang-outan si fort et si fragile, in Images doc n°212, août 2006
Gaëlle Bouttier-Guérive et de Thierry Thouvenot : Planète attitude junior, édition Seuil
Institut Jane
Goodall France,
