Fabio Bettini
Fabio Bettini est un boxeur français d'origine italienne surnommé le boxeur «
aux poings d'or » ou encore le « Maître à boxer » né le 5 décembre 1938 à Rome et décédé le 4 juillet 2012 à Livry-Gargan en France
Fabio Bettini
Surnom
Le boxeur aux poings d'or ou Le Maître à boxer
Nationalité
France
5 décembre 1938
Lieu de naissance
Rome
4 juillet 2012 (à 73 ans
Fabio Bettini est né à Rome (Italie) en 1938.
A 11 ans, Fabio quitte l'Italie, son pays natal avec toute sa famille, pour se rendre en France, où il se montrera bon élève et aussi dans la cour de récréation déjà un bagarreur.
Ses parents choisissent de s'installer à Sevran Seine Saint-Denis (Seine et Oise à l'époque)
Son frère ainé, Carlo Bettini pratique depuis un certain temps la Boxe anglaise toujours appelée aujourd'hui le Noble Art, Fabio qui montre un trop plein d'énergie, se trouve très vite passionné par ce sport et rapidement va suivre le chemin de la salle comme son frère.
Durant sa carrière, il a effectué 150 combats en tant qu'amateur.
En 1960, il passe chez les professionnels et fera 88 combats dans la catégorie poids moyens (69 - 72 kg).
Il a été victorieux à 64 reprises dont 20 par KO (avant la limite).
Il a perdu 30 combats et 14 se sont terminés par un résultat nul (pas de vainqueur).
Il est sacré en 1969 Champion de France catégorie super-welters (66
- 69 kg)
a remporté à 2 reprises le titre de Champion de France en 1971 et 1974 en poids moyens.
Au total, il sera sacré Champion de France à 8 reprises dans différentes catégories et en 1974, il décide d'arrêter la compétition pour partir en retraite.
