Élection présidentielle américaine de 2008
La candidate républicaine pour le poste de vice-présidente était Sarah Palin gouverneur de l'Alaska, et le sénateur Joe Biden pour les démocrates.
Les États-Unis sont un pays fédéral.
Les électeurs élisent leur président au suffrage universel, mais les voix sont comptées État par État.
Un État est représenté par ses grands électeurs : C'est donc un suffrage universel indirect.
Le nombre de grands électeurs par État dépend de sa population.
La Californie possède par exemple 55 grands électeurs, le Texas en a 34, et le Delaware seulement 3.
Pour « obtenir » un État, un candidat doit obtenir plus de 50% des voix exprimées.
Dans ce cas, il obtient tous les grands électeurs de l'État.
Par exemple :
Au Texas, John McCain a remporté plus de 55% des voix.
Le parti républicain obtient donc le Texas : 33 grands électeurs.
En Floride, Barack Obama a remporté presque 51% des voix.
Le parti démocrate obtient donc la Floride : 27 grands électeurs.
À l'échelle nationale, on compte ensuite le nombre de grands électeurs pour chaque candidat.
Barack Obama a remporté plus d'États,
et les États qu'il a remportés ont plus de poids.
Par conséquent, il a obtenu beaucoup plus de grands électeurs.
