Gène
Un gène d'eucariote
Un gène est une petite portion d'ADN qui code une protéine.
L'ensemble des gènes d'un organisme vivant est appelé le génome.
Les gènes sont situés sur les chromosomes, qui est lui-même situé dans la cellule.
Les gènes produisent souvent une manifestation visible, c'est le phénotype.
Par exemple, certains petits pois sont lisses et d'autres sont ridés.
Cela est dû au gène « lisse ou ridé ».
Selon que le gène est normal ou muté, le pois sera lisse ou ridé.
Mais de manière générale, plusieurs gènes participent à un phénotype.
Par exemple, la couleur des yeux ne correspond pas à un seul gène, mais à plusieurs.
Il existe des maladies génétiques, comme la mucoviscidose, qui sont provoquées par une mutation dans un gène.
En fait, les organismes comme l'homme possèdent chaque gène en double, un sur chaque chromosome : on dit que chaque gène possède deux allèles.
Comme cela, si un des deux allèles est muté, l'autre est là et en général, cela se passe bien.
Ce n'est pas toujours le cas.
Parfois, la seule présence de l'allèle muté produit la maladie (la maladie est un phénotype).
On parle alors d'allèle dominant.
Si ce n'est pas le cas, on parle d'allèle récessif.
