Fin décembre 2008, il y avait 1302 hypermarchés Carrefour dans le monde, dont 228 en France.
Son logo représente la lettre C en blanc, entouré de deux flèches (une rouge en arrière et une bleue en avant).
Cela représente la volonté de Carrefour d'aller toujours de l'avant, jamais en arrière.
Carrefour est un concurrent des magasins E.Leclerc et Intermarché (les mousquetaires).
Le magasin vend de tout, de l’électroménager, de électronique, de l'alimentaire et du textile.
Le groupe possède de nombreuses enseignes comme, Carrefour City, supermarché de proximité présent surtout dans les grandes villes, Carrefour Contact, qui remplace les magasins Champions, ou encore Contact Marché, issues du rachat de Dia1 par le groupe Carrefour.
