Pentecôte
La Pentecôte par jean Fouquet, miniature du XVe siècle
Les apôtres reçoivent l'Esprit Saint.
Email limousin du XVIe siècle
Le jour de la Pentecôte les chrétiens fêtent la descente de l'Esprit Saint (la lumière divine) sur les Apôtres.
Renfermés sur eux-mêmes depuis le jour de l'Ascension où d'après les Évangiles Jésus-Christ disparait, les apôtres trouvent dans l'illumination par l'Esprit Saint (apparu sous la forme d'une langue de feu) la force de partir pour évangéliser le monde romain.
Ces évènements sont rapportés dans les Actes des Apôtres La fête de la Pentecôte a lieu dix jours après l'Ascension (soit cinquante jours après Pâques).
Le mot
Pentecôte provient du grec Pentêkosté qui signifie cinquantième jour.
Elle a été instituée au VIe siècle par l'Église catholique.
Au Moyen Âge, c'était, tout comme le samedi saint précédant Pâques, un jour où l'on baptisait beaucoup.
Dans les églises on lâchait des oiseaux (symbole de l'Esprit Saint) où on faisait tomber sur les fidèles des pétales de fleurs.
