Jour (homonymie)
Sommaire
Le jour solaire est la durée entre deux instants consécutifs pour lesquels un point de l'équateur se retrouve aligné entre le Soleil et le centre de la Terre.
Le jour est une division du temps qui passe.
Le mot «
jour » désigne un espace vide ou un trou dans une paroi, par lequel la lumière peut passer.
En broderie, un jour est un espace vide créé dans certains tissus en tirant ou en écartant les fils avec une grosse aiguille (techniques des fils tirés ou des fils serrés) ;
après, on refaçonne le tissu avec d'autres fils.
Le crochet est utilisé pour créer, au départ d'un fil unique, un tissu à grands jours.
