Vinaigre
Sommaire
En France, on trouve couramment des vinaigres de diverses qualités :
le vinaigre d'alcool, incolore, très bon marché, servant surtout au nettoyage et au détartrage (cafetières, lavabos...), mais aussi pour les conserves du type cornichons ou poivrons
le vinaigre de vin, de couleur rouge, servant à la préparation des salades ;
le vinaigre de cidre, d'un jaune orangé, a les mêmes usages que le précédent.
le vinaigre balsamique, il est plus sucré que les autres vinaigres, et moins liquide.
En Italie, le vinaigre de Modène est très connu : certaines de ses variétés sont des produits de luxe qui peuvent atteindre des prix très élevés.
En Allemagne, le vinaigre a souvent un aspect trouble, blanchâtre.
Son goût sucré personnalise les salades de toutes sortes.
Dans tous les cas, on part d'un liquide alcoolisé, où l'alcool (éthanol) est transformé en acide acétique par l'action d'une bactérie appelée « mère du vinaigre ».
Il est tout à fait possible de fabriquer son vinaigre à la maison, comme on le faisait autrefois à la campagne, dans les fermes : il suffit de remplir à moitié un vinaigrier avec un vinaigre de bonne qualité, auquel on ajoute du bon vin.
On soutire peu à peu le vinaigre, tandis qu'on complète progressivement le vinaigrier avec les restes de vins dont on dispose après les repas.
La « mère » se forme et s'entretient spontanément, grâce à l'action de l'air sur les bactéries.
Il faut entretenir le niveau, évidemment.
Un fabricant de vinaigre s'appelle aussi un « vinaigrier ».
On voit souvent sur les bouteilles de vinaigre une indication de pourcentage d'acide acétique : très souvent, le vinaigre en contient 8 %.
Oignons au vinaigre de malt
Comme le citron et d'autres produits, dans de bonnes conditions de dosage et de temps, il désinfecte, détartre, dégraisse, désodorise.
Le vinaigre peut aussi nettoyer le cuivre ou le laiton, par exemple, une pièce de monnaie : l'acide acétique réagit avec l'oxyde de cuivre (ou « vert de gris ») qui donnait à la pièce une teinte sombre.
Les produits de la réaction, solubles dans le vinaigre, finissent par disparaître à la vue.
Cette réaction peut s'accélérer en ajoutant au vinaigre un peu de sel (chlorure de sodium : NaCl).
Du vinaigre spatial
