Australie
L'Australie (forme courante ;
en anglais : Australia), ou Commonwealth d’
Australie (forme officielle), est un État fédéral situé en Océanie, qui comprend :
l'Australie proprement dite, considérée comme un continent à elle seule (on parle parfois d'« île-continent ») ;
L'Australie vue du ciel
L'Australie est un continent.
Continent parce que des cratons (régions de roches très anciennes) remontant à 2,5 milliards d'années y ont été découverts.
De plus, l'Australie est issue directement de la fracture du super-continent Gondwana au même titre que l'Afrique ou l'Amérique du Sud.
Cette scission s'est produite il y a environ 200 millions d'années.
Le continent australien comprend aussi la Tasmanie et l'île de Nouvelle-Guinée, cette dernière étant partagée sur deux États : l'Indonésie et la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Mais l'Australie est aussi un pays immense, le sixième du monde avec ses 7 692 000 km2, ce qui est presque plus grand que l'Europe.
Elle borde plusieurs mers :
façade océan Indien : la mer d'Arafura au nord
, la mer de Timor au nord-nord-ouest, l'océan Indien à l'ouest, la Grande Baie australienne au sud et le détroit de Bass au sud-est ;
façade océan Pacifique : la mer de Tasman au sud-est et la mer de Corail à l'est-nord-est.
La majeure partie du pays est recouverte d'un ensemble de plusieurs déserts arides ;
les seules zones habitables sont les côtes, notamment la côte Est.
Dans le Sud de l'Australie se trouve le Grand Désert de Victoria qui est le plus grand d'Australie.
Le Grand Désert de Sable (Great Sandy Desert en anglais) se situe dans le Nord-Ouest, en Australie-Occidentale.
Un autre désert remarquable est le désert de Tanami, dans le territoire du Nord.
Pierreux, plat avec des petites collines, on y trouve une végétation de graminées des steppes et d'arbres du type acacia.
La partie orientale de l'Australie est traversée du nord au sud par une longue chaîne de montagnes, la Cordillère australienne, mais dont les sommets n'excèdent guère plus de 2 000 m. En Nouvelle-Galles du Sud, le mont Kosciuszko atteint 2 228 mètres d'altitude et est ainsi le plus haut sommet de l'État d'Australie.. D'autres massifs et chaînes séparent les déserts australiens comme les monts MacDonnell situés au centre du pays, dans le territoire du Nord.
Ces montagnes abritent la ville d'Alice Springs.
Non loin de l"extrémité occidentale du pays se trouvent les monts Hamersley, très riches en minerai de fer, à tel point que la majorité du fer australien provient de ces montagnes.
Dans le Sud-Ouest du territoire du Nord se trouve une curiosité géologique, Uluru, connue aussi sous le nom d'Ayers Rock.
Phénomène de l'érosion, de la forme d'une masse rocheuse géante et arrondie, il s'agit d'un inselberg de grés.
Dans le Sud de l'Australie-Méridionale s'étend une vaste plaine aride, presque sans arbres, non loin de la Grande Baie australienne.
Aucun obstacle donc pour gêner le passage d"une voie ferrée et c'est précisément dans cette plaine que se trouve la ligne droite de chemin de fer la plus longue du monde : 478 km sans une seule courbe !
Cette section est située sur la ligne Port Augusta-Kalgoorlie.
La couleur rouge du sol stéréotypique de l'Australie est due à sa haute teneur en fer (c'est d'ailleurs un problème pour l'agriculture car, à trop haute concentration, le fer empoisonne des plantes).
États et territoires de l’
Australie
La capitale du pays est Canberra, mais la plus grande ville est Sydney.
Le pays est divisé en États et en territoires.
La reine du pays est Élisabeth II, aussi reine du Royaume-Uni.
Elle ne gouverne pas le pays.
Les Australiens élisent un Premier ministre, qui est depuis le 7 septembre 2013
, Tony
Abbott (il remplace Julia Gillard).
La reine est tout de même représentée en Australie par un gouverneur général
qu’elle nomme avec l’aide du Premier ministre australien;
le gouverneur général ayant pour rôle de servir d’intermédiaire entre l’Australie et la souveraine.
Les véritables détenteurs de l’exécutif sont les ministres dirigés par le Premier ministre, chef du parti majoritaire au Parlement.
Le pouvoir législatif est donné à un Parlement bicaméral (un Sénat de 76 sénateurs élus pour six ans (12 par État, 2 par territoire) et une Chambre des représentants (150 représentants) élus pour trois ans).
La Chambre des représentants peut être dissoute par le gouverneur général sur ordre du Premier ministre.
L’Australie est divisée en États, chacun ayant un Parlement bicaméral (sauf le Queensland), un gouverneur et un conseil exécutif.
De plus, l’Australie domine certaines îles extérieures comme les îles Cocos ou les îles de la mer de Corail.
Les îles extérieures sont dirigées par un administrateur nommé par le gouvernement australien et secondé par un Conseil territorial élu par les habitants des îles.
Le gouverneur général australien peut dissoudre le parlement fédéral australien, organiser et contrôler des nouvelles élections parlementaires et il fixe aussi les dates et la durée des différentes sessions parlementaires.
Le Conseil exécutif (anglais : Executive Council) est l'organe formellement investi du pouvoir exécutif sur le territoire australien.
Il comprend le gouverneur général , le Premier ministre et les ministres.
Il est présidé par le gouverneur général australien et un conseiller qui est censé le conseiller dans l'exercice de ses fonctions.
Le gouverneur général a en pratique le droit de renvoyer un membre du conseil exécutif fédéral.
En principe les membres du Conseil exécutif fédéral le restent à vie.
Le Parti communiste australien (marxiste-léniniste) demande la reconstitution d'une Australie basée sur le système socialiste, la fin de la privatisation des actifs, la fermeture des entreprises étrangères basées en Australie, la réglementation des prix par le gouvernement fédéral, la suppression des taxes, l'agrandissement du secteur public, l'augmentation du salaire minimum, l'augmentation des allocations chômage, la réduction du temps de travail et l'interdiction de la hausse des prix
Parti démocrate australien (social-libéral)
Parti famille d’abord (conservateur)
Parti libéral australien (centre-droit, il donna 5 Premiers ministres)
Parti travailliste australien (centre-gauche, il donna 12 Premiers ministres)
Socialist Alliance (anti-capitaliste) : il demande la répartition des richesses, s’oppose à la privatisation, demande une protection renforcée pour les aborigènes, des droits pour les homosexuels
Le Parti National d’
Australie (centre-droite)
: contrairement à ce que son nom pourrait faire croire, ce parti n’est pas indépendantiste ;
c’est le plus grand soutien de la monarchie anglaise
Il existe aussi trois partis indépendantistes :
Le Parti indépendantiste australien : il veut que le pays quitte le Commonwealth et devienne une république autonome
Le Parti libéral rural (indépendance du Territoire du Nord)
Le Parti national du Queensland (indépendance du Queensland)
Vers 40 000 av. J.-C., les Aborigènes, provenant d'Asie du Sud-Est par la Nouvelle-Guinée, s'installent en Australie.
Ce sont des pêcheurs-chasseurs-cueilleurs.
Ils avaient des religions animistes (vénérations des esprits).
Ils croyaient en un Dieu Unique, au Temps du Rêve, qui est pour eux l’Énergie qui maintient en vie l’Univers.
Temps du Rêve est secondé par une myriade d’esprits inférieurs, dont le plus puissant est le Serpent arc-en-ciel, créateur de la race humaine sur ordre de Dieu.
Bienveillant, il peut aussi se mettre en colère et punit l’humanité par un déluge si elle sombre dans la méchanceté.
Les Aborigènes craignent aussi des esprits malveillants, qui ont à leur service une race d’homme-lézard et une foule de créatures maléfiques.
En 1606, le navigateur néerlandais Willems Janz atteint la côte nord de l'Australie qu'il nomme Nouvelle-Hollande.
En 1642, le Néerlandais Abel Tasman aborde dans l'île de Tasmanie.
En 1770, le marin-explorateur britannique James Cook aborde dans l'est de l'île à Botany Bay qui deviendra la Nouvelle-Galles du Sud.
Au départ, les Européens furent peu intéressés par la conquête de cette île qu’ils jugeaient trop pauvre.
Mais, finalement, le Royaume-Uni la colonisa par crainte de voir les Français leur faucher l’herbe sous le pied.
Ils y envoient ce qu'on appelle maintenant en Australie la First Fleet(en) (première flotte) qui arrive en 1788 et fonde la colonie de Sydney Cove, avec environ 200 soldats et officiers accompagnés de leur famille et 730 bagnards (les convicts) qui pour les deux-tiers sont des hommes.
Une fois leur peine purgée les bagnard libérés pouvaient rester en Australie.
En 1810, il y avait environ 10 000 habitants en Nouvelle-Galles du Sud.
Ces bagnards sont des prisonniers de droit commun mais aussi des révoltés irlandais luttant contre la présence anglaise en Irlande.
De 1788 à 1868 (date du dernier convoi) il y a eu environ 160 000 bagnards transférés du Royaume-Uni vers l'Australie (environ 20% étaient des femmes).
En 1813, les Européens se lancent dans l'exploration de l'intérieur de l'île à partir des montagnes Bleues, un massif de la Cordillère australienne.
Ils y introduisent l'élevage du mouton.
En 1835, la ville de Melbourne est fondée.
Mais en 1836, le conflit entre les éleveurs et les Aborigènes pour l'utilisation des terres aboutit au premier massacre des Aborigènes en Tasmanie.
En 1851
, la ruée vers l'or aboutit à la création de l'État de Victoria avec Melbourne pour capitale.
À la fin du XIXème siècle, l’Australie fut administrée par des gouverneurs clairvoyants qui en firent une riche colonie.
Bien entendu, les Aborigènes refusèrent l’oppression britannique et certains tentèrent de résister contre les Anglais.
De 1901 à 1929, le gouvernement australien mena une politique économique et sociale intense.
Mais, dans les années 1930, la Grande Dépression arriva, ce pays où régnait l’un des plus hauts niveaux de vie du monde malgré ses pertes pendant la Première Guerre Mondiale subit la crise de plein fouet, faisant chuter les prix du blé et de la laine.
Pendant cette période, un australien sur trois était au chômage.
Pendant la Seconde guerre mondiale, l’Australie se range du côté du Royaume-Uni, ce qui lui vaudra plusieurs bombardements.
Mais, malgré les promesses du gouvernement, les Aborigènes continuent à être persécutés et le gouvernement place systématiquement les métis dans des orphelinats en les arrachant à leurs mères.
Après la guerre, l’Australie parvint à se redresser économiquement grâce à ses richesses.
En 1967, les Aborigènes obtiennent la citoyenneté australienne.
Puis, en 1968, le gouvernement crée une Conférence nationale aborigène, composée de 35 membres élus et chargée de représenter les intérêts des Aborigènes devant le gouvernement.
En 1999, un référendum organisé laisse entendre que le peuple veut conserver la monarchie.
Mais, il existe aussi des partisans de la république indépendante (comme l’ancien Premier ministre Paul Keating).
Les habitants de l'Australie s'appellent les Australiens.
Il y a environ 25 millions d'habitants en Australie.
Les Australiens vivent principalement dans des grandes villes comme Sydney (4,5 millions d'habitants), Melbourne (3,7 millions), Perth (1,5 million), Adélaïde (1,3 million) ou Brisbane (1,13 million).
Canberra, la capitale politique, ne possède que 0,3 millions habitants.
Structure du PIB australien en 2003.Source :
Mission économique française en Australie
La monnaie du pays est le dollar australien.15 dollars australiens se notent Aus$15.
En août 2021, 1 € valait 1,61 Aus$ et 1 Aus$ valait 0,62 €.
Pendant très longtemps, l'Australie a eu une économie basée quasi essentiellement sur l'exportation de produits agricoles (secteur primaire).
Il y aurait 150 millions de moutons.
Elle vend majoritairement de la viande de mouton vers les pays musulmans, de la laine, des fruits et des légumes.
Le secteur minier (secteur primaire) est aussi très important : il n'emploie directement pas beaucoup de personnes, mais avec l'argent qu'il crée, il fait vivre indirectement des millions d'Australiens (fer, or extrait dans l'ouest, uranium, opale...).
On a pu dire, pour rire, que ce pays était un pays développé avec une économie de pays non développé.
De nos jours, il y a de plus en plus d'entreprises de services ou d'informatique (secteur tertiaire).
Pour cela, l'économie du pays est très particulière : des secteurs primaire et tertiaire très forts, mais une quasi-absence du secteur secondaire (industrie...).
L'Australie est très bien située pour commercer avec l'Asie et c'est aujourd'hui un pays très prospère .
Par exemple, elle bénéficie en ce moment de la très forte demande en inox et en acier de la Chine (pour construire des usines) et, comme ses réserves minières sont colossales, dans certains endroits du pays, il y a une pénurie de main d'œuvre dans les mines.
Un conducteur d'engin dans les mines est embauché à 40 $
Aus de l'heure (soit plus de 20 € de l'heure !).
Lors de leurs rites funéraires, les aborigènes pratiquent le cannibalisme.
Pendant cet évènement, les aborigènes chantent des chansons traditionnelles pour parler avec le mort.
Les aborigènes pensent que l'esprit d'un mort ne peut se retourner vers les ancêtres de son rêve qu'à la suite de cérémonies appropriées.
Finalement, les pratiques varient beaucoup selon les régions : enterrements, crémation ou placement du cadavre dans un tronc d'arbre.
L'aquamation consiste à plonger le corps du défunt dans un bassin d'eau chaude agitée (93 °C) et contenant de quoi dissoudre les chairs.
Après cela, il ne reste que les os qui sont réduits en poudre et donnés à la famille.
Les cimetières verts respectent l'environnement : pas de pierres tombales , des cercueils en pin non traités et sans produits chimiques et des vêtements biodégradables.
Du fait de son isolement géographique, ce pays possède une faune et une flore uniques.
Il existe des milliers d'espècesendémiques, dont voici ci-après les plus communes.
L'Australie possède aussi de très beaux fonds marins.
L'Australian Marine Conservation
Society est une association protégeant les côtes australiennes.
L'eucalyptus est un arbre très commun avec une odeur particulière (odeur de chewing-gum) dont se nourrissent les koalas, une espèce en danger d'extinction.
L'eucalyptus est psychotrope pour l'Homme (il agit sur le cerveau).
Les koalas y sont plus ou moins insensibles.
Ils dorment plus de 20 heures par jour : ce temps est nécessaire pour leur cerveau pour se désintoxiquer.
Le kangourou
Le kangourou, lui, se nourrit d'herbe comme le mouton et, parce que les fermiers ont aménagé d'immenses prairies pour leur bétail, le kangourou est une espèce pullulante.
C'est un animal très gracieux, qui se déplace en sautant (sauts de 2-3 m de haut parfois) sur ses pattes arrière, et très rapide (fuite à plus de 60 km/h sur plusieurs kilomètres).
Il existe de nombreuses espèces différentes de kangourous, mais toutes vivent en Australie.
Avant l'arrivée des Européens, il existait des kangourous de plus de 3 m de haut, mais tous ont été tués lors de parties de chasse.
L'émeu
C'est une sorte d'autruche qui est, avec le kangourou, le symbole du pays.
C'est un animal nocturne, farouche et presque insaisissable.
Il fait partie des seuls mammifères à pondre des œufs.
L'ornithorynque est muni d'aiguillons venimeux, d'un bec de canard, d'une queue de castor et des pattes de loutre.
Il y en a beaucoup d'autres.
De nombreux cuniculiculteurs ont libérés des lapins par centaines voire par milliers en Australie.
Il se sont vite reproduits et on les compte par millions.
On peut parfois rencontrer des casoars, mais c'est rare.
Ce sont des oiseaux très discrets.
Uniquement en Tasmanie, on peut croiser un diable de Tasmanie.
Sur certaines plages, on y trouve les crocodiles australiens d'eaux salées.
Près de la barrière de corail, il y a la pieuvre aux anneaux bleus, qui est très venimeuse.
Mais ce n'est pas tout !
Omniprésent
, cet arbre nourrit et abrite de nombreux animaux. Le red gum, une espèce d'eucalyptus, fournit un bois de très bonne qualité, très dur et rouge.
Le mimosa
La couleur jaune du mimosa est très voyante
dans les paysages du pays
, c'est d'ailleurs une couleur reprise par les équipes de sport nationales.
Spirou et Fantasio n° 34 :
Aventure en Australie de Tome et Janry aux éditions Dupuis
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de juin 2023.
Article mis en lumière la semaine du 4 février 2008, la semaine du 7 mars 2016.
