Édouard Vuillard est un peintrefrançais, né le 12 novembre 1868 à Cuiseaux (Saône-et-Loire) et mort à La Baule, le 21 juin 1940.
Vuillard est l'un des membres du mouvement nabi.
Il a également réalisé de nombreux panneaux décoratifs et décors de théâtre.
Vuillard a passé son enfance à Paris.
Au lycée Condorcet, il fit la connaissance de Maurice Denis, avec qui il fondera le mouvement nabi.
Sa carrière de peintre, dessinateur, décorateur, commence en 1889.
Œuvres de Vuillard
Petit déjeuner, 1894.
Les Marronniers ou Le Vitrail, 1894-1895.
Le corsage rayé, 1895.
La Pâtisserie, de la série Paysages et Intérieurs, 1899.
