Le drapeau européen
Le drapeau européen est le symbole de l'Union européenne.
Sur les bâtiments publics des pays européens il est placé à côté du drapeau national.
Les douze étoiles dorées à cinq branches sur fond bleu (ou azur)
représentent les peuples européens.
Le nombre d'étoiles ne varie pas lorsqu'un nouvel État adhère à l'Union européenne.
Le nombre douze symbolise la perfection.
Le nombre a souvent été utilisé dans la civilisation de l'Europe occidentale.
Il peut être inspiré des douze heures du cadran de l'horloge, mais aussi les douze Dieux Olympiens de la religion grecque antique, des douze travaux d'Héraclès.
L'aspect religieux judéo
chrétien peut aussi être évoqué : les douze tribus d'Israël ou les douze apôtres chrétiens.
Les étoiles forment un cercle, cette figure géométrique est considérée comme un symbole de solidarité et d'harmonie.
Comme les étoiles ne se touchent pas, le cercle reste ouvert :
cela peut signifier que de nouveaux États peuvent adhérer sans rompre l'harmonie et que l'Europe reste ouverte sur le monde.
