Pictogramme
Pictogramme "sortie", représentant un homme se dirigeant vers une porte
Un pictogramme est une petite représentation graphique de type schématique qui sert à représenter un dessin explicite pour avertir ou informer sur quelque chose de précis.
Les pictogrammes servent par exemple à montrer aux personnes qui achètent des produits s'ils sont toxiques, dangereux pour la santé ou pour l'environnement.
Par exemple pour avertir la population des dangers de certains produits ménagers on utilise les pictogrammes en chimie.
Le pictogramme est probablement la première forme d'écriture.
C'est un dessin représentant des objets, des parties du corps, des plantes, des animaux, des personnes, etc...
Ce type d'écriture est né en Mésopotamie dans la seconde moitié du IVe millénaire.
