Consommation
le caddy de course facilite la consommation puisque l'acheteur ne porte pas les courses.
Ceux qui veulent faire des économies peuvent tout porter dans un panier.
La consommation caractérise le fait de consommer quelque chose, c'est-à-dire de l'utiliser.
Cela regroupe plus largement l'action d'acheter.
On parle de société de consommation, ce sont les sociétés qui achètent beaucoup.
Les objets consommables peuvent être de la nourriture, du textile.
Un consommable est un produit qui est rapidement utilisé , contrairement à un équipement qui a une longue durée (un grille-pain, une voiture).
Celui qui achète est appelé le consommateur.
Il est la cible des vendeurs, il est étudié par les publicitaires pour que la vente fonctionne bien.
