Œuf dur
Des œufs durs, cuits à point
L'œuf dur est une préparation culinaire où l’œuf est cuit tel quel, avec sa coquille, dans de l'eau bouillante.
Sa cuisson est facile, en général il est cuit 10 minutes dans une casserole d'eau bouillante.
Il permet d'obtenir, une fois la coquille retirée après cuisson, un œuf où le blanc comme le jaune sont sous une forme solide.
Kurnik, une tourte russe fourrée au jambon, champignons, riz et oeufs durs.
Sommaire
Selon les recettes, l’œuf dur est cuit 8 à 10 minutes dans de l'eau bouillante.
Certaines recettes suggèrent d'ajouter un peu de vinaigre et de sel, ou même de percer l’œuf pendant la cuisson pour éviter que la coquille n'éclate.
En cas de cuisson trop courte, le jaune restera liquide où on obtiendra un œuf mollet.
Si la cuisson dépasse 10 minutes, le jaune risque de verdir.
Après ces 8 à 10 minutes de cuisson, il est impératif de placer les oeufs dans un récipient rempli d'eau froide et de les laisser refroidir.
Sans cette précaution, la coquille risque de coller à l'œuf au moment de le consommer.
L’œuf dur est utilisé pour réaliser la recette nommée œuf mimosa.
Il peut être ajouté dans de nombreux plats comme des salades.
Cette sauce convient bien à la tête de veau et à d'autres préparations de viandes froides ou de salades.
Pour écaler facilement les oeufs durs, c'est-à-dire retirer leur coquille en deux ou trois gestes, il suffit de placer les oeufs un par un dans un pot à confiture vide où l'on verse d'un peu d'eau (l'œuf doit être immergé à mi-hauteur) et que l'on secoue deux ou trois secondes, avec le couvercle vissé, bien sûr...
