Optimisme
peinture russe avec un optimiste et un pessimiste sur un banc
L'optimisme est le fait d'être convaincu que les choses vont bien se finir et de s'attendre au meilleur résultat possible.
Les optimistes peuvent avancer plus facilement dans leurs projet que les pessimistes.
L'optimisme permet de bien résister au stress et à l'anxiété.
C'est une source de bonheur et tout le contraire du pessimisme.
On peut essayer de évaluer l'optimisme mais c'est difficile.
Il existe plusieurs techniques sauf que l'optimisme c'est souvent temporaire et momentané.
D'ailleurs c'est un idéal donc c'est difficile de définir les critères.
L'optimisme a un bon impact sur la santé et il permet de renforcer le système immunitaire pour qu'on guérisse plus facilement si on est malade et pour qu'on tombe malade plus rarement.
L'optimisme est une doctrine philosophique pensée par Leibnitz.
Pour lui le monde actuel est le meilleur des mondes possibles.
Tout en ne niant pas la réalité du bien et du mal, l'optimisme assure que le bien l'emporte sur le mal.
Pour l'optimisme le monde qui existe est préférable au néant, mais peut être perfectible.
Par extension, l'optimisme prétend que tout est bon et nie la réalité du mal.
C'est de cette conception de l'optimisme, que Voltaire se moque dans son roman Candide
