Union pour un mouvement populaire
Nicolas Sarkozy est à nouveau à la tête du parti depuis le 27 novembre 2014.
Le parti a été fondé au début des années 2000 (2002) sous le nom d'Union pour une majorité présidentielle, afin de soutenir Jacques Chirac lors de sa seconde candidature à la présidence de la République française.
Il a pris la place du RPR (Rassemblement pour la République).
En 2007, il a été dirigé par Nicolas Sarkozy.
Le poste de président est supprimé depuis le 7 juillet de cette même année.
Le 30 mai 2015, le parti a été officiellement renommé en Les Républicains.
Ce changement de nom de l'Union pour un mouvement populaire est une proposition faite par Nicolas Sarkozy en 2014.
