La Bataille d'Alexandre
Le duc Guillaume IV de Bavière commande
La Bataille d'Alexandre en 1528
en tant que pièce de sa collection d'oeuvre historique situé dans sa résidence à Munich.
Certains observateurs modernes ont remarqué de nombreux anachronismes, afin d’assimiler la victoire d'Alexandre le Grand à Issos au conflit en cours avec l'Empire ottoman.
La défaite de Soliman le Magnifique au siège de Vienne peut également avoir été une source d'inspiration.
On trouve aussi quelques références religieuse, par exemple le ciel pourrait être une référence au Livre de Daniel.
