Lieu de culte
Un lieu de culte est un endroit, le plus souvent un vaste édifice, qui sert aux fidèles d'une religion (ex : islam, christianisme, judaïsme...) pour prier et célébrer un culte au cours de cérémonies.
Les lieux de culte ont une architecture différente en fonction des religions, ils sont propres à chaque religion, mais aussi à chaque culture.
Les lieux de culte sont très importants pour les fidèles, car dans ces lieux ils peuvent librement pratiquer leur foi.
Pour les musulmans le lieu de culte est la mosquée, pour les chrétiens l'église et pour les juifs la synagogue.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lieu de culte de Wikipédia.
