Magali
Le Huche
Magali le Huche est une illustratrice et autrice dans le milieu de l’édition jeunesse.
Elle vit à Paris.
Elle est née en 1979, elle a étudié aux arts décoratifs de Strasbourg, en France.
C'est bien parce qu'elle met un problème et une solution dans les livres de Jean-Michel comme :
«Jean-Michel et le Père Noël au bout du rouleau»
«Jean-Michel fatigué d'être un super-héros»,
«Jean-Michel et la révolution en Poponie»,
«Jean-Michel le caribou dans l'espace»,
«Jean-Michel et Victoria la fée»,
«Jean-Michel le caribou est amoureux»,
«Jean-Michel le caribou des bois»,
«Jean-Michel contre vents et marrées»
«Jean-Michel un super-héros en vacances».
