Saint-Nazaire
Le port de Saint-Nazaire, à l'embouchure de la Loire (à droite).
Ses 70 000 habitants sont appelés les Nazairiens et les Nazairiennes.
La ville souffre d'importantes destructions durant la Seconde guerre mondiale et est en grande partie reconstruite après guerre.
Le Pont de Saint-Nazaire, par-dessus l'estuaire de la Loire, reliant la ville à la rive sud du fleuve, est inauguré en 1975.
Les industries les plus importantes dans cette ville sont :
La construction de bateaux (chantier naval) ;
La fabrication d'avions (construction aéronautique) ;
Le port autonome de Nantes-Saint-Nazaire, pour l'amarrage, le chargement, le déchargement et l'entretien des navires.
La ville a aussi des atouts touristiques :
