La Souricière
La Souricière (en anglais The Scary Maze, littéralement "le labyrinthe effrayant") est un jeu flash américain sur Internet qui se joue gratuitement.
C'est un jeu qui fait peur.
Le but est de déplacer grâce à la souris un carré dans un labyrinthe où il ne faut pas toucher les murs.
Au niveau 3, il y a un tout petit tuyau pour passer au niveau suivant, quand on arrive dans un certain angle du tuyau, le jeu va afficher le screamer de l'Exorciste.
Une rumeur fausse disait que pour y échapper, il fallait passer à travers une partie du tuyau qu'on peut traverser afin d'éviter le screamer et de passer au niveau 4.Après l'avoir passé, la théorie disait que le jeu affichait:"Great job!Care to try a little bit faster this time?"(Bon travail!Cap d'y aller un peu plus vite cette fois?)
Une image du niveau 3 avec le petit tuyau piégé, bien sûr il y a pas le screamer.
