Redon
Ses communes limitrophes sont Bains-sur-Oust, Saint-Jean-la-Poterie, Saint-Nicolas-de-Redon, Saint-Perreux, Sainte-Marie et Rieux.
Redon est aussi un carrefour ferroviaire, sur les lignes Nantes-Rennes et Paris-Quimper.
Actuellement, l'activité de Redon se partage entre la cosmétique (Yves Rocher), l'électronique et les équipements automobiles.
La ville était autre fois fortifiée
et comportait un château fort , sur la colline de Bellevue, ( 04ba618124eba58a269e9b525e8d701.pdf ).
Il y avait aussi un tunnel qui partait de St Sauveur et débouchait sur les bords de Vilaine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Redon de Wikipédia.
