Révolte arabe de 1916-1918
La Révolte arabe de 1916-1918 est une tentative de libération de plusieurs pays arabes alors occupés par l'empire ottoman.
Sommaire
Les Britanniques cherchent à obtenir les faveurs des pays arabes afin d'ouvrir un nouveau front contre l'Empire Ottoman, allié de l'Allemagne et de l'Autriche-Hongrie, au Proche et Moyen-Orient.
Les Arabes, autour du chérif de La Mecque, Hussein Ben Ali, espèrent créer un État arabe unifié indépendant de l'Empire ottoman.
Des révoltes éclatent avec l'aide d'agents du renseignement britannique comme Thomas Edward Lawrence dit Lawrence d'Arabie.
Tandis que la France envoie pour sa part une mission dirigée par le lieutenant-colonel Brémond, les Britanniques peuvent s'appuyer sur Lawrence d'Arabie, un fin connaisseur de la culture arabe et soutien de leur cause.
Il leur promet d'ailleurs l'indépendance après les révoltes.
En 1916 le chérif se révolte contre les Ottomans et assiège Médine.
En juin 1917, Fayçal ben Hussein, ami de Lawrence et fils du chérif Hussein, remporte la bataille d'Aqaba au sud de l'actuelle Jordanie.
L'attaque avait surpris les Ottomans qui attendaient une attaque amphibie.
La prise de la ville se fera de l'intérieur des terres.
Le 1er octobre 1918, c'est Damas qui est conquise par l'action conjointe des forces arabes et de troupes anglo-australiennes.
Hussein ibn Ali né à Istanbul 1853 et mort à Amman le 4 juin 1931.
Les Français et Britanniques vont en secret, en 1916, se partager les provinces arabes de l'Empire ottoman.
Ce sont les Accords Sykes-Picot.
Révélés en 1917, c'est une déception pour les Arabes qui, après la guerre, au moment de la Conférence de San Remo en 1920, verront la France et le Royaume-Uni étendre leur domination sur la région.
Ainsi, la Palestine est placée sous mandat britannique et la Syrie et le Liban sous mandat français.
Anne
Lucie Chaigne-Oudin
, Les clés du Moyen-Orient, 10 mai 2016.
