Le mammouth laineux est l'un des derniers mammouths à avoir existé.
Ils vivaient en troupeaux dirigés par une matriarche (une femelle âgée).
La hauteur d'un mammouth laineux est de 4m au garrot et il pesait de 6 à 10 tonnes.
Le mammouth pouvait avaler 200 kg de végétaux par jour.
Il vivait entre 60 et 70 ans, jusqu'à ce que toutes ses molaires soient usées.
Les derniers mammouths laineux ont vécu sur l'île Wrangel, au nord de la Sibérie, jusqu'à leur disparition il y a environ 4000 ans.
Sur cette île aux ressources alimentaires réduites, ils étaient devenus beaucoup plus petits (phénomène de nanisme insulaire : les gros animaux isolés dans une île deviennent plus petits).
