Dinde
Le dindon glougloute, le petit du dindon est le dindonneau.
La dinde est une sorte de gros poulet.
Elle a été rapportée d'Amérique par Christophe Colomb.
Comme il croyait être en Inde, il a donc baptisé ce mets délicieux poulet d'Inde, qui a donné dinde.
En Amérique du Nord, la dinde rôtie est le plat principal traditionnel du repas de la fête de Thanksgiving.
C'est aussi, très souvent, le plat principal du réveillon de Noël en Europe.
Être le dindon de la farce », c'est être la victime d'une farce.
