Au total, 118 éléments chimiques ont été observés à ce jour, de numéros atomiques allant de 1 à 118.
Une substance constituée d'atomes du même élément chimique est appelée corps simple (par exemple le diamant, qui ne contient que des atomes de carbone).
Une substance constituée de plusieurs éléments distincts est un composé chimique (par exemple la vitamine C, qui contient du carbone, de l'hydrogène et de l'oxygène).
Les éléments chimiques peuvent se combiner entre eux au cours de réactions chimiques pour former d'innombrables composés chimiques.
Ainsi, l'eau résulte de la combinaison d'atomes d'oxygène et d'hydrogène en molécules de formule chimique H2O
- deux atomes d'hydrogène et un atome d'oxygène.
Réciproquement, chaque composé chimique peut être décomposé en éléments chimiques distincts : l'eau peut par exemple être décomposée par l'électricité (électrolyse) en oxygène et en hydrogène.
↑Des atomes ayant le même nombre de protons mais un nombre de neutrons différent sont appelés isotopes du même élément chimique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Élément chimique de Wikipédia.
