Narmer
Narmer figurant sur la Palette de Narmer.
Narmer (en Ancien Égyptien Nr-mr) est un pharaon ayant unifié l'Haute Égypte (dont il était le roi) et la Basse Égypte après une série de guerres.
Pour cela, il est très souvent considéré par les égyptologues et les historiens comme le premier pharaon de l'Égypte unie.
Pour montrer qu'il est le roi légitime de la Basse Égypte, il adopte la couronne de son roi et crée ainsi la couronne des pharaons.
Selon les égyptologues, il serait mort vers
- 3125 (XXXIIe siècle) avant J.-C.
