Verney Lovett
Cameron est né en 1844 et est mort (accident) en 1894.
C'est un explorateur et anti-esclavagiste britannique.
Il est le premier européen à avoir traversé d'est en ouest l'Afrique équatoriale.
En 1873, il part en Afrique orientale pour retrouver les traces de Livingstone, dont il recueille la dépouilles mortuaire car ce dernier vient de mourir.
Poursuivant ses explorations dans les régions au sud du lac Tanganyka, il découvre le cours supérieur du Congo qu'il descend jusqu'à son embouchure dans l'océan Atlantique.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
