Hébreux
Moïse et Aaron conduisent les Hébreux
dans la traversée de la mer Rouge
Les troupes de Pharaon les poursuivent, mais elles sont noyées dans les flots qui se referment sur elles.
Fresque de la synagogue de Doura-Europos, en Syrie, vers 250.
Selon la Bible et le Coran
, ce peuple est la descendance du patriarcheIsraël (le Coran les appelle d'ailleurs « les fils d'Israël »).
Une fois installé en Égypte, il est devenu esclave.
Moïse est son prophète.
Moïse a libéré les esclaves Hébreux du joug du PharaonRamsès II et les hébreux sont partis avec Moïse faire l'exode avec lui en traversant la mer Rouge et ensuite en direction de la Terre Promise qui est Israël.
Le peuple hébreu est un peuple installé dans les régions montagneuses entre la mer Méditerranée et le Jourdain au proche-Orient.
La connaissance de son histoire a pendant longtemps été basée sur les textes rassemblés dans la Bible, qui est son livre sacré.
De nombreuses recherches archéologiques, menées depuis une centaine d'années et accélérées depuis les années 1970, ont permis de mieux connaître son histoire réelle.
Les Hébreux professaient le judaïsme ou religion juive.
