Starfire
Sommaire
Koriand'r est née sur Tamaran, une planète tranquille.
Elle menerait belle vie si sa soeur n'était pas là.
Quand elle est devenue reine à sa place komand'r sa soeur, elle est devenue Black fire l'ennemi juré de Starfire.
Il y a plusieurs film qui sont sortie: Teen Titans:The Judas Contract ,Justice league vs teen titans et Panique à tokyo.
Elle Apparait aussi dans Batman/Superman:Ennemis Public.
Elle peut voler dans l'espace sur terre n'importe ou ;
lancer des projectiles solaires aves les main et avec les yeux et elle est super forte elle a le bout de ses cheuveux tout le temps en feux.
