Mouvement international de la Croix
-Rouge
et du Croissant-
Rouge
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge est le plus important regroupement d'organisations humanitaires au monde.
Bien souvent, on désigne le mouvement en disant simplement, la Croix-Rouge ou le Croissant-Rouge (selon les pays).
Logo du Comité international de la Croix-Rouge
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge se compose de trois institutions internationales :
ainsi que des 186 Sociétés nationales de la Croix-Rouge ou du Croissant-Rouge
Ces composantes sont strictement indépendantes les unes des autres.
Les organes du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
sont :
la Conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
le Conseil des Délégués
la Commission Permanente
Le Mouvement est composé de près de 100 millions de volontaires.
La mission du Mouvement est de prévenir et d'alléger en toutes circonstances les souffrances des hommes ;
de protéger la vie et la santé et de faire respecter la personne humaine, en particulier en temps de conflit armé et dans d'autres situations d'urgence ;
d'œuvrer à la prévention des maladies et au développement de la santé et du bien-être social ;
d'encourager l'aide volontaire et la disponibilité des membres du Mouvement, ainsi qu'un sentiment universel de solidarité envers tous ceux qui ont besoin de sa protection et de son assistance.
Le Mouvement
, dans la poursuite de sa mission, est guidé par ses Principes fondamentaux : Humanité, Impartialité, Neutralité, Indépendance, Volontariat, Unité, Universalité
Les Principes fondamentaux de la Croix-Rouge sont le fruit d'un siècle d'expérience ;
proclamés à Vienne en 1965, ils donnent leur cohésion aux Sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, au Comité international de la Croix-Rouge et à la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, et garantissent la pérennité du Mouvement et de son action humanitaire.
La XXe Conférence internationale de la Croix-Rouge proclame les principes fondamentaux suivants, sur lesquels repose l’action de la Croix-Rouge :
Née du souci de porter secours sans discrimination aux blessés des champs de bataille, la Croix-Rouge, sous son aspect international et national, s’efforce de prévenir et d’alléger en toutes circonstances les souffrances des hommes.
Elle tend à protéger la vie et la santé, ainsi qu’à faire respecter la personne humaine.
Elle favorise la compréhension mutuelle, l’amitié, la coopération et une paix durable entre tous les peuples.
Elle ne fait aucune distinction de nationalité, de race, de religion, de condition sociale ou d’appartenance politique.
Elle s’applique seulement à secourir les individus à la mesure de leur souffrance et à subvenir par priorité aux détresses les plus urgentes.
Afin de garder la confiance de tous, elle s’abstient de prendre part aux hostilités et, en tout temps, aux controverses d’ordre politique, racial, religieux ou philosophique.
La Croix
-Rouge
est indépendante.
Auxiliaires des pouvoirs publics dans leurs activités humanitaires et soumises aux lois qui régissent leurs pays respectifs, les Sociétés nationales doivent pourtant conserver une autonomie qui leur permette d’agir toujours selon les principes de la Croix-Rouge.
La Croix
-Rouge
est une institution de secours volontaire et désintéressée.
Il ne peut y avoir qu’une seule Société de la Croix-Rouge dans un même pays.
Elle doit être ouverte à tous et étendre son action humanitaire au territoire entier.
La Croix
-Rouge est une institution universelle, au sein de laquelle toutes les Sociétés ont des droits égaux et le devoir de s’entraider.
Le choix d'un emblème
pour désigner clairement les services médicaux en temps de guerre est une nécessité vitale pour que leur protection puisse être assurée.
Quatre emblèmes sont actuellement reconnus :
