Le Schtroumpfissime
Le Grand Schtroumpf
devant s'absenter
, l'anarchie éclate, et après des élections chaudement disputées, "Schtroumpf" gagne les élections.
Alors, il s'attire tous les honneurs, se fait construire un palais et terrorise la populaschtroumpf (' ' population ' ').
Alors, la révolte éclate.
Toutes les ruses de guerres sont utilisées.
Vient l'assaut, final, les insoumis triomphent et font sauter le palais.
Sur ce, le Grand Schtroumpf revient et la paix est rétablie.
Lors d'une de ses expériences, le grand schtroumpf se rend compte qu'il lui manque de l'euphorbe.
Le lendemain, après avoir fait ses dernières recommandations, le grand schtroumpf part pour de lointains horizons, en quête d'euphorbe.
Mais à peine le souverain est-il parti que ce qui devait arriver arriva.
L'anarchie se répandit, suivie de la révolution.
Alors, on organisa des électschtroumpfs (élections).
Naturellement, chacun vota pour lui.
Alors, éclata la campagne électorale.
Tous tentaient d'obliger l'autre à voter pour lui.
Tous, sauf un, qui eut l'idée de gagner les voix à force de promesses.
Enfin, le grand jour des élections arriva.
Inutile de dire que la tricherie fit fureur.
Enfin, est proclamé par 96 voix contre 2 et 1 bulletin blanc, Schtroumpfs !
Alors, changement de décor, l'élu devient schtroumpfissime, revêt un costume or (pas jaune !), se couronne solennellement et prend le sceptre en forme de champignonrouge à pois blancs.
Et il paru en public, affublé d'une capepourpre, installé dans un carrosse.
Suivent les lois, terribles, sévères et exigeantes, annoncées par le schtroumpf musicien.
Alors, c'est l'insurrection.
Le schtroumpf costaud entre chez le schtroumpfissime et le terrorise.
Soudain, le Schtroumpfissime reprend son aplomb et s'écrie d'une voix de Stentor.
Bravo !
c'est justement de schtroumpfs comme vous dont j'ai besoin.
Je vous nomme capitaine (en chef) de la garde impériale !
Non content de tous ces honneurs, il réquisitionne toute la populaschtroumpf (population) et se fait construire un palais schtroumpfement grand.
Suite à une mauvaise farce qu'il a fait au schtroumpfissime (le cadeau explosif naturellement !), le schtroumpf farceur se retrouve en prison, boulet au pied et en habit de forçat.
Mais il est maintenant le héros des insoumis.
Alors, c'est la révolte, et les « insoumis » manifestent devant le palais au chant de «
çà schtroumpfera ».
Mais le schtroumpfissime fait donner la garde, et les révoltés sont vite réprimés.
La nuit suivante, les schtroumpfs insoumis tentent de délivrer le schtroumf farceur, mais, surpris en flagrant délit, ils s'enfuient en désordre dans la forêt.
Le schtroumpf farceur est délivré, mais le schtroumpf à lunettes tombe aux mains de la garde impériale.
Toute la nuit, la garde fouilla la forêt mais ne schtroumpfa rien.
Durant les deux jours qui suivent, 6 schtroumpfs disparurent dans la forêt.
Ils avaient évidemment rejoint les insoumis.
La nuit suivante, les insoumis envahissent sans bruit le village et écrivent partout des propos anti-Schtroumpfissime.
Alors, le Schtroumpfissime décrète une expédition en masse, et recrute sans difficulté toute la populaschtroumpf, grâce à des croix, palmes et médailles de guerre.
Toutes les ruses de guerre sont alors utilisées, mais ils tombent dans leurs propres pièges, tandis que d'autres rejoignent les insoumis.
À la fin, exténués, les partisans du schtroumpfissime sonnent une retraite sans gloire, et rentrent bredouilles au village.
Alors, le schtroumpfissime fait ériger une muraille tout autour du village, mais ils ont soin de se ménager une sortie de secours, au cas où...
Le lendemain de l'inauguration, un message lesté d'un caillou atterrit sur la tête du schtroumpfissime en personne.
Alors, le schtroumpfissime lit
la missive
et s'écrie : « Abdiquer
Jamais !
Et c'est ainsi que la guerre fut déclarée.
Sur le coup de dix heures, les insoumis s'élancèrent à l'assaut, et furent accueillis par une grêle de boulets rouges (inutile de vous dirent que c'était des tomates).
Bientôt, plusieurs brèches sont ouvertes, et les insoumis envahissent la citadelle.
La bataille fait rage, les tomates volent.
Le schtroumpf farceur, lui, délivre le schtroumpf à lunettes et fait exploser le palais à la nitroglycéschtroumpf (« nitroglycérine »).
Sur ce, le Grand Schtroumpf revient, et s'écrie : « vous n'avez pas honte !
Vous vous êtes conduits comme des humains !
» Enfin
, la paix est rétablie,
et les ruines se relèvent.
Le Schtroumpf farceur, lui, a gardé toute sa bonne humeur.
Il tente d'offrir un cadeau à l'ex-schtroumpfissime, qui, naturellement, se rappelant sa mésaventure refuse.
Le Grand Schtroumpf, lui, accepte le présent sans se faire prier, et en exhibe un magnifique Baba au Schtroumpf (' ' Baba au rhum ' '), au grand dépit de l'ex-Schtroumpfissime...
