Épée
Une épée est une arme ancienne tenue à une ou deux mains.
C'est une arme blanche (c'est-à-dire une arme sans mécanisme), mais aussi un objet sportif (voir escrime).
Une personne qui combat à l'épée est un épéiste.
L'épée est utilisée depuis l'Antiquité, mais à l'époque on l'appelait glaive.
Chaque légionnaire romain, soldat babylonien ou hoplite grec en avait un.
Au Moyen Âge, on fabrique des épées plus longues qu'utilisent les barbares et ensuite les chevaliers.
À la Renaissance et pendant le siècle des Lumières, on utilise une épée plus fine et moins tranchante qui sert surtout à transpercer, la rapière ;
tandis que pour les duels à la cour, on met une fleur au bout pour éviter de tuer : on appelle l'arme le fleuret.
De ce moment à 1914, on utilise encore une épée recourbée, le sabre, d'où l'expression de cavalier : sabrer l'infanterie.
glaive :
épée courte durant l'Antiquité ;
épée de chevalier, utilisée par les chevaliers durant le Moyen Âge ;
brand : longue et lourde épée de 1,20 m tenue à 2 mains par les chevaliers ;
rapière : épée pointue et légère qui ne servait pas à trancher mais à transpercer.
C'est l'arme préférée des mousquetaires et de tous les films/BD de cape et d'épée.
fleuret :
rapière avec une fleur au bout, utilisé à la cour pour éviter de tuer durant les combats singuliers.
