Horse
ball
Deux joueurs se passant le ballon
Le Horse
ball est un sport d'équitation d'origine française.
Il a été développé par le capitaine Clave qui s'est inspiré du Pato argentin pour créer cette discipline.
Deux équipes de 6 cavaliers s'affrontent et doivent mettre le ballon dans les buts en alternant phases d'attaque et de défense.
Sommaire
L'objectif d'une équipe de Horse-ball est de mettre plus de buts que l'équipe adverse.
Un but est égal à un point et à la fin du temps imparti l'équipe qui a le plus de but gagne le match.
Le Horse
ball se joue en 2 mi-temps de 10 minutes.
Il y a 2 buts qui sont placés vers les extrémités du terrain.
Les buts ressemblent à un panier de basket, mais contrairement au panier de basket où le cercle est parallèle au sol
, le but de Horse-ball est placé à la verticale et mesure 1 mètre de diamètre.
Les équipes sont composées de 6 cavaliers : 4 cavaliers sur le terrain et 2 remplaçants.
Les joueurs doivent faire 3 passes avant de marquer dans le but adverse.
De plus un cavalier ne peut pas garder le ballon plus de 10 secondes.
Lorsque le ballon est au sol, les ramasseurs vont essayer de récupérer le ballon sans descendre du cheval.
Le ballon dispose d'un harnais de 6 poignées de cuir pour être attrapé plus facilement.
C'est le capitaine Clave qui s'est inspiré du Pato argentin pour fabriquer les règles du Horse-ball en 1936.
Malheureusement pendant la Seconde Guerre Mondiale
ce sport va arrêter d'être pratiqué et disparaître.
C'est seulement dans les années 1970 que ce sport va peu à peu être à nouveau pratiqué.
À partir de la fin des années 1980, le Horse-ball se développe hors de France.
La première coupe du monde de Horse-ball a été, elle, organisée en 2006.
En 2014, une compétition de Horse-ball était présente pour la première fois aux jeux équestres mondiaux qui ont eu lieu en Basse-Normandie.
Les sports équestres
