La Momie (film, 2017)
Le titre s'écrit «
La Momie (film, 2017)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
En 1127, un groupe de croisés anglais cache un rubis de l'Égypte antique dans la tombe d'un des leurs.
De nos jours, à Londres, un chantier ferroviaire souterrain pour le Crossrail met au jour leur catacombe.
En Irak, Nick Morton, membre d'élite de l'armée américaine et surtout voleur d'objets archéologiques, est sur les traces d'une antiquité avec son partenaire Chris Vail.
Alors qu'ils sont officiellement chargés de localiser le bunker d'un groupe terroriste, ils vont découvrir un étrange tombeau égyptien.
Avec l'aide de l'archéologue Jenny Halsey, ils emportent le sarcophage de la princesse égyptienne Ahmanet, condamnée à être momifiée vivante il y a cinq mille ans.
Son crime : avoir vendu son âme au dieuSeth pour régner à la place de son père.
