La Rochelle
Avec la présence de trois ports (pêche, plaisance et commerce), elle est surnommée «
La Porte océane ».
La population de la ville de La Rochelle s'élève à 76 000 habitants, les Rochelais.
Sommaire
La Rochelle est située dans le nord-ouest de la Charente-Maritime, dans la région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est la capitale historique de l'Aunis.
La ville possède trois plages : plage de la Concurrence, plage des Minimes, plage de Chef-de-Baie.
Au large de La Rochelle se trouve l'île de Ré, reliée au continent par le pont de l'île de Ré.
Ses communes limitrophes sont Aytré, L'Houmeau, Lagord, Périgny et Puilboreau.
Pendant le Haut Moyen Âge se trouvait un petit hameau appelé Cougnes et au IXe siècle est fondée la cité de Rupella (« petite roche »).
Les tours du vieux port de La Rochelle.
Les tours de La Rochelle sont construites :
en 1376
, la tour Saint-Nicolas, destinée à défendre la passe du port ;
en 1384
, la tour de la Chaîne, édifiée sur l'autre rive.
Le Grand siège de La Rochelle
L'accès au port est fermé au besoin par une imposante chaîne tendue entre les deux tours.
Le 11 février 1573 est le début d'un siège de La Rochelle ordonné par Charles IX et commandé par le duc d'Anjou, futur Henri III.
Le Grand siège de La Rochelle
En septembre 1627, les Rochelais découvrent que les troupes royales creusent des tranchées jusqu'aux fortifications de la ville : c'est le début du Grand Siège de La Rochelle.
Le 28 octobre 1628 la ville affamée capitule : sur les 28 000 habitants que comptait la ville avant le siège, il ne reste que 5 500 survivants et, le 30 octobre 1628, Richelieu entre dans La Rochelle.
Jean Thibaudeau arrive à La Rochelle
C'est du port de La Rochelle que s'embarquent les colons charentais vers le Québec, pour une traversée de 80 jours offerte contre 36 mois de travail dans la colonie ;
une exposition permanente dans la Tour de la Chaîne en retrace les étapes, à la suite d'un fils de paysan de 11 ans, Jean Thibaudeau.
Le 19 mai 1810, Napoléon signe un décret transférant la préfecture de Saintes à La Rochelle.
En 1881 commencent les travaux de construction du port de La Pallice.
Depuis le 19 mai 1988, La Rochelle est reliée à l'île de Ré par le pont de l'île de Ré.
