Le bassin hydrographique de l'Amazone
Image satellite de l'estuaire de l'Amazone
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Amazone.
L'Amazone est l'un des deux plus longs fleuves sur Terre (environ 7 000 km), l'autre étant le Nil en Afrique.
Il se trouve en Amérique du Sud : il prend sa source dans la cordillère des Andes, près de la côte ouest, au Pérou, et se jette dans l'océan Atlantique, dans le Nord du Brésil.
Son nom lui a été donné par l'explorateur espagnol Orellana, qui vers 1540, a combattu sur les rives du fleuve, des Indiens aux cheveux longs (qu'il a assimilé aux Amazones, guerrières de l'Antiquité grecque).
Sommaire
Alimentée par les pluies équatoriales et disposant du plus grand bassin hydrographique de tous les fleuves du monde, l'Amazone a le plus important débit (180 000 mètres cube par seconde à l'embouchure) de tous les fleuves.
Elle transporte plus d'eau que le Mississippi, le Nil et le fleuve Chang Jiang réunis.
L'Amazone est source des 18 % du volume total d'eau douce déversée dans les océans du monde.
L'Amazone andine est un torrent coupé de rapides et encaissé dans des gorges.
Il doit descendre près de 4 000 mètres de pente sur un trajet de 900 kilomètres.
Dans la plaine l'importance de l'eau charriée et la faible pente obligent l'Amazone à créer des méandres qui souvent donnent des branches dérivées du fleuve.
À certains endroits il atteint huit kilomètres de large.
Il reçoit plus de 200 affluents au débit important mais dont les hautes eaux alternent au cours de l'année, ce qui maintient un débit considérable.
L'Amazone charrie une masse considérable de débris organiques fournis par la forêt dense amazonienne.
Des dépôts ont construits à l'embouchure l'île de Marajo dont la superficie est plus grande que celle de la Belgique.
L'Amazone, qui est très profonde, est navigable par de gros navires jusqu'à Manaus à 2 000 kilomètres de son embouchure.
Le débit est tel que l'eau douce pénètre jusqu'à 100 kilomètres dans l'océan.
La vague de mascaret est redoutable à la nouvelle et à la pleine lune.
L'Amazone se jette dans l'océan Atlantique par un estuaire de 300 kilomètres de large, encombré d'îles.
La marée atlantique remonte jusqu'à Obidos (à plus de 1 000 kilomètres de l'embouchure).
