Honduras
Environ 90% de la population est d'origine métis, 9 % amérindienne, 1 % d'origine européenne1.
La superficie du pays est de 112.492 km² et sa population de 7.326.496 habitantes.
Au nord et à l'est, le Honduras est bordé par la mer des Caraïbes, au sud-est par la république du Nicaragua, au sud-ouest par le golfe de Fonseca (océan Pacifique), à l'ouest-sud-ouest par la république du Salvador et à l'ouest par la république du Guatemala.
Les deux villes les plus importantes sont Tegucigalpa et San Pedro Sula.
La monnaie officielle est la lempira, divisée en 100 centimes : elle porte le nom du chef cacique d'un peuple indigène qui se révolta contre l'occupation espagnole.
Sommaire
La ville de San Pedro Sula.
Avant la conquête espagnole, le Honduras était habité par des peuples de culture maya et aztèque.
Après la conquête par le capitaine Hernán Cortés, le Honduras fut annexé à la Capitainerie générale du Guatemala pendant trois siècles.
Il obtint son indépendance de l'empire colonial espagnol le 15 septembre 1821 et intégra une fédération des Provinces Unies d'Amérique centrale.
Le pays a connu plus de 300 guerres civiles, changements de régime et révoltes.
En 1982, une nouvelle constitution fut adoptée.
La présidente actuelle est Xiomara Castro.
Le Honduras est situé à peu près au milieu de l'Amérique centrale, au sud-est de la péninsule du Yucatan.
Il possède 820 kilomètres de côtes, dont 644 le long de l'océan Atlantique et le reste sur le Pacifique entre l'embouchure du río Negro et du Goascorán.
En mer des Caraïbes, font également partie du Honduras l'archipel des îles de la Baie : Utila, Roatán et Guanaja, peuplées de descendants de pirates anglais ;
les îles du Cygne et les cayos Cochinos.
Dans le golfe de Fonseca se trouvent plusieurs îles dont Zacate Grande (reliée au continent), l'île du Tigre (Isla del Tigre) et Exposición.
Les autres îles appartiennent au Salvador.
Volcan sur l'île du Tigre
La cordillère centraméricaine divise le territoire du Honduras en trois zones, l'est, le centre et l'ouest.
On distingue également trois zones caractérisées par un type de relief différent : la plaine côtière du nord, celle du sud et la région des montagnes, occupée en grande partie par la sierra Madre, une chaîne de montagnes commençant au Chiapas (Mexique) et s'étendant au Guatemala puis au Honduras.
Les montagnes couvrent plus de 65 % du territoire.
Le point culminant est le cerro Las Minas qui atteint 2 849 m d'altitude dans la cordillère de Celaque, une partie de la sierra Madre.
Située dans l'Ouest du pays, la montaña de Santa Barbara s'élève à 2 744 m d'altitude en surplombant le las Yojoa.
C'est la plaine côtière du nord qui est la zone agricole la plus productive du pays : elle occupe 16% du territoire national, sur 670 km de large.
Le Honduras est une des régions les plus arrosées de la planète :
Treize rivières irriguent la plaine nord et débouchent sur la côte des Caraïbes ;
elles font entre 550 et 25 km de long.
Du côté du Pacifique, six rivières débouchent dans le golfe de Fonseca.
Le lac de Yojoa ou Taulabé est le seul lac naturel du pays ;
il a environ 8 kilomètres de large et entre 18 et 25 mètres de profondeur selon la saison.
La hauteur annuelle moyenne des précipitations est de presque 2 mètres.
Dessin d'ara macao par l'artiste anglais Edouard Lear
Le pays doit à sa situation privilégiée entre deux océans de posséder une grande variété d'habitats sur terre et sur mer.
La latitude tropicale, les caractéristiques topographiques et la présence de deux côtes permettent une grande diversité de la flore et de la faune, y compris le long de la barrière de corail.
La faune est très riche, en particulier en milieu forestier.
On compte des centaines d'espèces de reptiles, de perroquets et d'amphibiens.
Les ruisseaux sont peuplés de nombreuses variétés de poissons.
L'économie du Honduras est entièrement fondée sur l'agriculture et a été dominée par les entreprises américaines comme la United Fruit Company, la Standard Fruit Company et la Cuyamel Fruit Company : elles ont implanté de gigantesques plantations de bananes en bordure de la côte nord, et la banane est rapidement devenue l'exportation principale pendant près d'un siècle, transformant le pays en république bananière.
Il y a aussi le café.
Préparation d'une spécialité de tortillas de maïs
La population du Honduras comporte 8 598 561 habitants.
Les groupes métis représentent 90% de la population et habitent dans la partie centrale et occidentale du pays : c'est un mélange de races indigènes et étrangères, principalement d'origine africaine, asiatique et européenne.
Les groupes indigènes représentent 10% de la population et habitent dans les zones du nord les moins peuplées du pays.
Il y a environ 2% de descendants africains en provenance de Haïti et d'Afrique
et 7% descendants de tribus autochtones :
les Lencas (313 000) habitent dans les départements de La Paz, Comayagua, Intibucá, Lempira et Santa Bárbara ;
les Misquitos (environ 57 000) dans le département de Gracias a Dios.
les Chortis (38 587), les Pech ou Payas (4 300) et les Jicaques o Tolupanes (19 000).
Les peuples des Garífunas (98 000) habitent une cinquantaine de villages sur la côte nord-est du Honduras.
L'espagnol est la langue officielle.
Plusieurs dialectes amérindiens], en voie d'extinction pour la plupart3, sont encore vivants et pratiqués
par :
les Lencas parlent une langue non classée qui n'est apparentée à aucun groupe linguistique ;
les Miskitos : langue affiliée à la famille misumalpa ;
les Pech ou Payas représentent environ 1 000 locuteurs ;
leur langue appartient à la famille chibcha
les Chortis et les Mayas parlent une langue maya ;
les Caribs,
les Arawaks (des Garífunas).
Quelques familles parlent des formes dérivées du français et de l'anglais sur la côte atlantique.
Architecture coloniale : cathédrale de Sabanagrande
Le polythéisme s'est transmis oralement par la voie du folklore national des peuples nahuas, toltèques, mayas, zumos, payas, lencas, etc.
À l'époque coloniale, les européens ont essayé d'introduire, avec difficulté, le catholicisme.
Actuellement 51 % de la population du Honduras est catholique.
La liberté de culte permet à environ 36% de pratiquer une religion évangélique ou protestante.
Le reste de la population pratique une religion indigène ou asiatique.
Des courants d'athéisme et d'agnosticisme se font sentir.
