Réseau de bus Phébus
Aujourd'hui, l'ensemble du réseau compte 52 lignes, dont 11 lignes qui desservent les établissements scolaires de Versailles et communes alentours.
Ce réseau remonte à la mise en place des tramways à chevaux en 1874 par Émile et Léon Francq.
Le réseau versaillais les remplacent en 1957.
1998 : - Les lignes A et B sont renforcées aux heures de pointes.
- Le parcours de la ligne B est modifié pour desservir la place du marché Notre-Dame.
- Mise en place d'un service l'après-midi sur les lignes U et V.
2007 : Un projet de TSCP est évoqué entre l'hôpital Mignot du Chesnay et le Pont Colbert à Versailles, puis est abandonné.
Source :
Cet article est une adaptation plus simple le l’article équivalent de Wikipedia.
