Jair Bolsonaro
Il est élu président du Brésil le 28 octobre 2018 avec 55,13 % (58 millions de voix).
Il est le 38e dirigeant du pays.
Il est d'abord sous-lieutenant d'artillerie en 1977 avant de devenir capitaine d'artillerie de l'armée de terre.
En 1990, il est élu député fédéral à Rio de Janeiro grâce au soutien du Parti démocrate chrétien.
Il se présente à l'élection présidentielle de 2018.
Candidat du Parti social-libéral (PSL), il apparaît rapidement comme le favori en affirmant vouloir lutter contre l’insécurité, la misère et la corruption au sein de la société brésilienne.
Toutefois, Jair Bolsonaro est critiqué pour ses prises de position à l'égard des femmes, des homosexuels, des Noirs et des peuples indigènes.
Il affirme être nostalgique de la dictature militaire (1964-1985).
Le 6 septembre 2018, il est victime d'une tentative assassinat lors d'un meeting à Juiz de Fora, ville située à 180 km au nord de Rio de Janeiro.
Un opposant le blesse grièvement à l'arme blanche.
Il bénéficie, dès lors, d'un large soutien des Brésiliens.
Il arrive en tête au premier tour de élection avec 46,03 %.
Le deuxième tour l'oppose à Fernando
Haddad .
Jair Bolsonaro est finalement élu avec 55,13 % (58 millions de voix) tandis que son adversaire obtient 44,87 % des voix (47 millions).
Il prend officiellement ses fonctions le 1er janvier 2019 et forme son gouvernement (composé de 20 hommes et deux femmes).
Jair Bolsonaro est souvent comparé à Donald Trump en raison de ses prises de positon.
Il est régulièrement surnommé le « Trump des Tropiques}}.
