En psychologie, un traumatisme est le fait d'avoir excessivement peur après avoir vécu un ou plusieurs évènements difficiles.
Cela peut arriver quand on a joué à un jeu trop violent pour son âge, ou bien que l'on ai vu un film trop violent.
Pour les jeux vidéos ou les films, il existe un classement qui catégorise ces derniers par tranche d'âge, le classement PEGI.
Il est conseillé d'en tenir compte pour éviter d'être choqué mais cela dépend aussi des personnes, tout le monde n'est pas forcément choqué par les mêmes choses.
Cela peut aussi arriver à la suite d'un accident, d'une maladie, du décès d'une personne proche, ou de violences qu'on a subi:
harcèlement qu'il soit scolaire, sexuel, issu du travail
humiliations
etc...
Enfin, on peut être traumatisé en ayant vu une autre personne subir un accident, une maladie ou des violences, même sans l'avoir vécu soi-même.
D'ailleurs, ses personnes juridiquement peuvent obtenir des indemnisations, on les appelle les victimes par ricochet, car ils subissent un traumatisme à la suite d'un problème touchant la véritable victime d'un accident ou d'une agression.
Les émotions ressenties au moment de ces événements sont tellement fortes et inattendues que le cerveau n'arrive pas à bien vivre ce qui se passe.
Cela entraîne parfois des souffrances, des fois très longtemps après, parfois toute la vie, et parfois même déclencher d'autres maladies : c'est ce qui se passe dans le traumatisme psychologique.
Les bébés et les enfants sont plus sensibles que les adultes, mais cela n'est pas spécialement vrai non plus, il faut savoir qu'un adulte peut aussi être plus sensibles qu'un enfant.
C'est un phénomène très courant et pourtant mal connu.
Il est très important d'en parler et de le soigner, pour que la peur excessive diminue ou parte définitivement, mais aussi pour éviter que les problèmes s'aggravent.
On soigne les traumatismes psychologiques surtout par la psychothérapie.
