Louis Braille
À l'âge de 3 ans, il devient aveugle suite à un accident en s'amusant avec des outils.
Il intègre à l'âge de 10 ans l'Institution des jeunes aveugles de Paris, où il apprend la géographie, l'histoire et les mathématiques.
Avant sa célèbre invention du braille, les aveugles pour lire n'avaient que comme solution l'impression sur relief.
Cela consiste à déchiffrer avec ses doigts les lettres écrites en relief sur une page, mais ce système était extrêmement complexe.
À quinze ans, il a créé l'alphabet braille.
Cette invention fait de lui l'un des plus importants inventeurs français.
Il est mort de la tuberculose en 1852.
Valentin Haüy fondateur de l'Institut national des jeunes aveugles
