Les Schtroumpfs et la Machine à rêver
Les Schtroumpfs et la Machine à rêver est un album des Schtroumpfs.
Au mois de septembre, les Schtroumpfs font leur récolte.
Le Schtroumpf Gourmand, le Schtroumpf Costaud et le Schtroumpf Peureux ont trouvés des chanterelles qui les amènent au Trou aux Renards.
Sur place, ils remarquent quelque chose...
Le soir, nos trois Schtroumpfs sont en retard pour le repas.
Inquiet, tout le vilage part à leur recherche.
Lors que les trois "égarés" sont retrouvés, le Schtroumpf Costaud dit qu'ils on étés distraits.
Le Grand Schtroumpf ni croit pas vraiment.
