Orelsan
Sommaire
Concert d'Orelsan au festival Papillons de nuit 2019 à Saint-Laurent de Cuves, Manche, Normandie.
Son père est directeur d'un collège et sa mère institutrice.
Il fait ses études à Caen où il rencontre en 2000 le rappeur Gringe, avec qui il forme le groupe des Casseurs Flowters.
Sept ans plus tard
, leur titre Saint-Valentin connaît un succès sur Internet et leur permet d’acquérir une certaine notoriété.
En 2009, Orelsan sort son premier album solo intitulé Perdu d'avance.
Toutefois, la chanson Sale Pute, ne figurant pas sur l’album mais diffusée sur le web, est à l’origine d’une vive polémique, certains internautes dénonçant des paroles vulgaires et misogynes.
Dans plusieurs interviews, Orelsan s’excuse pour le texte de la chanson, reconnaissant ainsi son aspect provocateur, mais se défend d’encourager les violences envers les femmes en expliquant qu’il souhaitait avant tout décrire la colère que l’on peut ressentir lorsque l’on est trompé par sa petite amie.
Deux ans plus tard
, le rappeur caennais publie un deuxième album, Le Chant des Sirènes, qui rencontre un réel succès et qui lui vaut d’être récompensé aux Victoires de la musique en 2013, Orelsan obtenant ainsi la Victoire du meilleur album de musiques urbaines de l'année et la Victoire de la révélation au public de l'année.
Un an plus tard sort le premier album des Casseurs Flowters et il créé sa marque de vêtements Avnier et en 2017 sort le troisième album solo d’Orelsan inconnu dont sont extraits les titres La Pluie (en collaboration avec Stromae), Défaite de famille ou encore Zone (avec Nekfeu et Dizzee Rascal).
est publié : ce dernier atteint les 50 000 ventes en 3 jours et permet à Orelsan d’obtenir trois nouvelles Victoires de la Musique.
Orelsan et Gringe
sont les Casseurs Flowters (2014 : en collaboration avec Gringe)
Comment c'est loin (2015 : parmi les Casseurs Flowters, album du film "Comment
c'est loin")
