La fresque de L'École d'Athènes, symbolise la Philosophie et la recherche du vrai par les philosophes, les mathématiciens et les astronomes de l'Antiquité.
Elle s'oppose à la fresque appelée La Dispute du Saint-Sacrement qui représente la victoire de la théologie chrétienne, sur la pensée païenne antique, fresque qui est également peinte par Raphaël dans la même salle.
Auto-portrait de Raphaël (au second plan)
détail de l'École d'Athènes
La fresque mesure 770 cm × 440 cm, une partie est en demi-cercle de 770 × 250 cm.
Les couleurs dominantes de l'œuvre sont l'ocre, le beige et le pastel.
Dans un vestibule très décoré, Raphaël a représenté une cinquantaine de personnages habillés « à l'antique ».
C'est une peinture savante, qui suppose que ses spectateurs aient une connaissance approfondie de la culture et de l'histoire antiques.
La plupart sont des hommes célèbres qui au cours de l'histoire ont illustré la philosophie ou la création artistique.
Il s'agit d'affirmer que la Renaissance est une redécouverte de la production intellectuelle et artistique de l'Antiquité et que celle-ci est une source d'inspiration voire d'imitation pour les artistes de la Renaissance.
Détail des personnages ci dessus
Dans le médaillon est inscrite la formule latine Causarum cognitio ( c'est-à-dire {{"|la connaissance des causes) inspirée des Géorgiques de Virgile «
Felix, qui potuit rerum cognoscere causas »
c'est-à-dire« Heureux est celui qui peut connaître les causes des phénomènes » .
À l'arrière-plan, se développe une architecture représentée selon les règles de la perspective qui donne une illusion de profondeur.
Il s'agit d'une architecture d'église en forme de croix grecque (les deux branches de la croix ayant des dimensions égales, ce qui est alors considérée comme la forme architecturale la plus harmonieuse), le plafond étant une coupole (il y a alors utilisation conjointe du cercle et du carré, deux formes géométriques équilibrées).
Elle serait une représentation des plans de Bramante pour la nouvelle basilique Saint-Pierre de Rome.
La statue de grande dimension qui est dans la niche de gauche représente Apollon, le dieu grec des Arts, dans la niche de droite il s'agit d'Athéna, déesse grecque de la sagesse et de l'intelligence.
