Confiture
Une confiture est une pâte sucrée obtenue à partir de fruits.
On prend des fruits qu'on coupe en morceaux et du sucre.
La quantité de sucre représente 40 à 50% de la quantité de fruits.
Plus on met de sucre, plus la confiture se conservera longtemps, mais elle perdra en goût.
On fait cuire les fruits et le sucre dans une bassine métallique (de préférence en cuivre) selon un processus très précis.
La confiture chaude est versée dans des pots en verre.
On les ferme en s'assurant que le couvercle soit hermétique et assure la stérilisation, afin d'éviter le développement de moisissures.
Les pots de confiture achetés dans le commerce sont fabriqués industriellement, la recette est à peu près la même mais contient souvent plus de sucre, d'eau et de pectine que les confitures maisons.
Les confitures « haut de gamme » sont appelés « confitures extras » dans le commerce et contiennent au minimum 45% de fruits après cuisson, contre 35% pour les confitures habituelles.
Attention a ne pas confondre la confiture et la gelée.
La gelée a une consistance plus gélatineuse elle se tient mieux.
La confiture, elle, est plus liquide.
