Mercedes
Benz
Mercedes SLS AMG de 2012.
En 1890, ils fondent la société Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG) avec son fils (Paul Daimler) qui prendra la société en 1900 après son décès.
En 1896, DMG entre dans l'industrie automobile.
En 1926, DMG fusionne avec Mercedes et Benz & Cie pour devenir Mercedes-Benz.
Daimler est la société mère de Mercedes-Benz créer en 1998.
C'est la fusion entre Mercedes-Benz et Chrysler.
Emil Jellinek-Mercedes (6 avril 1853- 21 janvier 1918) est un homme d'affaire austro-hongrois.
En 1902, Emil Jellinek-Mercedes (1853-1918), dépose et protège la marque Mercedes, surnom de sa fille de 13 ans.
Carl Benz (25 novembre 1844
- 4 avril 1929) est un inventeur allemand.
En 1879, Carl Benz améliore le moteur thermique à deux temps.
Bertha Ringer, femme et associée de Carl, est la première personne à conduire une automobile sur une longue distance en 1888.
Elle invente les plaquettes de frein.
Mercedes
Benz
Classe A est une division automobile lancée en 1997 (Type 168).
Classe A
- Type 176, produite à partir de 2012.
La Mercedes
Benz
Classe CLA est une division d'automobile lancée en 2013 (Type 117).
La Mercedes
Benz
Coupé E
est une division d'automobile lancée en 2017 (type 400).
Division automobile
lancée en 1993.
Elle est fabriquée à Graz en Autriche chez Steyr-Puch.
La gamme AMG est une version qui a un moteur qui dépasse les 600 chevaux.
La Mercedes GT Amg est une voiture fabriquée à Stuttgart fin 2020.
Ce bolide contient 800 chevaux.
Mercedes
Benz Actros est un modèle de poids lourd créer par Mercedes-Benz.
Il succède au modèle SK.
Il est l'un des plus vendu au monde.
Le Mercedes-Benz Citaro est une gamme d'autobus créer par Mercedes-Benz.
La phase I a été produite de 1997 à 2011.
La phase II a été produite à partir de 2011.
Le Mercedes-Benz CapaCity L est une gamme d'autobus créer par Mercedes-Benz.
Il a été créer pour succéder aux Mercedes-Benz Citaro.
Le CapaCity L peut accueillir plus de 198 personnes.
Il est l'un des plus grands de chez Mercedes-Benz.
