Varsovie
Le centre de Varsovie, la nuit
Varsovie (en polonais Warszawa
, prononcé comme "varchava") est depuis 1596 la capitale de la Pologne.
Située sur la Vistule à environ 370 km de la mer Baltique et des Carpates, elle avait une population de 1 689 648 habitants en 2004, ce qui la classe septième de l'Union européenne et en fait la plus grande ville de Pologne.
La superficie de la ville est de presque 517 km2 et, en tenant compte de sa région métropolitaine, d'environ 610 km2.
Elle est divisée en 18 arrondissements.
Varsovie tomba en 1939 sous domination allemande.
Les nazis créèrent un ghetto où des centaines de milliers de personnes de confession juive, notamment, furent enfermées (jusqu'à plus de 50 000).
Le ghetto de Varsovie se souleva le 19 avril 1943 contre les nazis.
Les résistants du ghetto combattirent bravement jusqu'en mai 1943, avant de se faire tuer (6000 à 7000 morts) et que le quartier juif ne soit rasé.
Cet évènement est connu comme l'insurrection du ghetto de Varsovie.
