Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Topaze.
Marcel Pagnol vers 1931
Elle raconte l'histoire de Topaze, qui au début de la pièce est un maître d'école au sens civique irréprochable.
Trop intègre, il est licencié et va au final entrer dans le monde des affaires sous l’influence d'un conseiller municipal peu scrupuleux.
La pièce a été adaptée de nombreuses fois au cinéma.
Sommaire
Avant de devenir un écrivain célèbre, Marcel Pagnol est instituteur dans sa Provence natale, puis il est nommé en 1922 professeur d'anglais au lycée Condorcet à Paris.
En 1923, il commence à écrire
La Belle et la Bête (le titre de cette pièce est devenu plus tard Topaze), l'histoire d’un professeur naïf nommé M. Martinet.
Puis il abandonne provisoirement cette pièce, et il en écrit d'autres qui sont jouées sans grand succès sur scène à Paris.
Trois ans plus tard
, il reprend l'écriture de La Belle et la Bête, qu'il laisse à nouveau de côté pour écrire une autre pièce dont l'action se déroule à Marseille ;
il s'agit de Marius, qui sera un de ses plus grands succès.
Pagnol termine presque en même temps l'écriture de ces deux pièces.
Sur les conseils de ses amis, il a entre-temps changé le nom de l'instituteur qui est devenu «
Topaze », donnant son nom à la pièce.
André Lefaur, un acteur de théâtre célèbre en son temps, est le créateur du rôle de Topaze en 1928.
Marcel Pagnol dépose des copies de sa pièce dans plusieurs théâtres ;
finalement, le directeur du Théâtre des Variétés à Paris accepte de faire jouer Topaze.
Mais comme Pagnol n'est pas encore très connu, le directeur du théâtre préfère mettre à son programme les auteurs à succès de l'époque, et il reporte tant qu'il le peut la création de Topaze.
La pièce est finalement jouée pour la première fois en octobre 1928, elle connaît un grand succès dès la première représentation.
Marcel Pagnol devient alors un auteur célèbre.
Un modeste maître d'école nommé Topaze est secrètement amoureux d'Ernestine, la fille de son directeur, elle aussi institutrice.
Ernestine se moque de lui mais il ne s'en rend pas compte : elle lui demande souvent de surveiller ses élèves à sa place et de corriger leurs copies.
Topaze a un ami : son collègue Tamise, qui est aussi simple et honnête que lui.
Naïvement, Topaze refuse de corriger une prétendue « erreur » (des mauvaises notes) sur le carnet du fils d'une riche baronne qui aide financièrement l'école ;
puis Tamise révèle étourdiment au directeur que Topaze a l'intention d'épouser sa fille.
Furieux, le directeur renvoie Topaze.
Topaze donne des cours particuliers au neveu d'une jeune femme riche et élégante, Suzy Courtois.
Celle-ci est l'amie d'un conseiller municipal, qui profite de sa situation pour monter (avec l'aide d’un prête-nom) des affaires malhonnêtes, dont Suzy profite aussi financièrement.
Apprenant le renvoi de Topaze, elle a l'idée de l'utiliser et, sans se douter de rien, celui-ci accepte de devenir le directeur d'une nouvelle agence d'affaires.
Lorsque Topaze découvre qu'il est mêlé à des affaires malhonnêtes, Suzy parvient à lui faire croire que le conseiller municipal l'oblige à être sa complice (il connaît soi-disant des choses sur son passé) ;
Topaze renonce alors à les dénoncer à la police pour que Suzy ne soit pas inquiétée.
Il continue de jouer son rôle d'homme de paille, mais, toujours honnête, il a des remords et vit dans la crainte d'être arrêté par la police.
Au fil du temps, il se rend compte que Suzy
- dont il est tombé
amoureux
- est en réalité la complice du conseiller municipal.
Pourtant, il reste à son poste et prend goût petit à petit à sa nouvelle vie.
À la fin de la pièce, Topaze, devenu très élégant et sûr de lui, monte à l'insu de ses complices une importante affaire et annonce au conseiller municipal qu'il veut désormais travailler seul ;
Suzy choisit de rester avec Topaze.
Tamise qui est toujours un honnête instituteur, rend visite à son ancien collègue et ami.
Il est peiné et choqué de voir que Topaze est devenu corrompu par l'argent ;
pourtant, il ne refuse pas lorsque Topaze lui propose de venir travailler avec lui.
