Amibe
Les amibes sont des êtres vivantsunicellulaires (elles ne sont formées que d'une seule cellule).
Dans les anciennes classifications les amibes formaient un règne.
Aujourd'hui ce groupe n'est plus valable.
Les amibes n'ont pas vraiment de forme (elles sont unicellulaires), ou plutôt, elles sont capables de changer de forme presque à volonté.
Elles sont microscopiques et formées d'une seule cellule.
Cette cellule possède un noyau, un cytoplasme et une membrane.
La membrane des amibes peut s'allonger et s'étirer pour former des sortes de tentacules, appelés rhizopodes.
La plupart des amibes sont carnivores, ou du moins, prédatrices : vu leur taille, on ne peut pas considérer qu'elles se nourrissent de petites bactéries.
Les amibes se nourrissent essentiellement de petites bactéries, mais peuvent avaler n'importe quel être vivant plus petit qu'elles.
Elles se déplacent en rampant grâce à leurs pseudopodes : l'amibe étire un pseudopode dans la direction où elle souhaite se déplacer.
Puis, le reste de son « corps » (la cellule) « coule » à l'intérieur de ce pseudopode et vient se reformer un peu plus loin.
Les amibes se déplacent ainsi, en se déformant.
Elles peuvent se faufiler à peu près n'importe où.
Quand une amibe rencontre une bactérie ou une autre particule comestible pour elle, elle étire des rhizopodes pour l'attraper.
Les pseudopodes fusionnent entre eux, pour former une petite poche dans laquelle la bactérie est emprisonnée.
C'est dans cette petite poche que la bactérie sera digérée, puis mangée.
Ce processus s'appelle la phagocytose.
C'est le même qu'utilisent certains de nos globules blancs pour se débarrasser des microbes.
Il existe un très grand nombre d'amibes dans le monde, même si la plupart sont invisibles du fait de leur trop petite taille.
On les trouve dans tous les endroits suffisamment humides, y compris à l'intérieur du corps humain !
Certains êtres vivants que l'on considérait autrefois comme des champignons ont été placés dans le même groupe que les amibes.
Selon cette classification, il existerait donc des amibes « géantes », pluricellulaires et visibles à l'œil nu, comme la fleur de tan.
