Dakar
français (officielle), wolof (nationale) et anglais
Sommaire
Des objets montrent que l'homme est présent dans la presqu'île depuis la période paléolithique.
En 1444, une expédition maritime portugaise accoste dans la péninsule qui est alors peuplée par les Mandingues.
Dès la fin du XVe siècle les Lébous, réfugiés depuis le nord-est du Sénégal s'installent dans la région.
Les Français prennent pied dans la péninsule en 1857.
Dès 1859 il y a un phare et en 1860 les travaux d'installation d'un port débutent.
C'est en 1862, que le général français Faidherbe décide de construire la ville à l'extrémité sud-orientale de la presqu'île du Cap Vert.
Dans la région l'établissement français le plus ancien était l'île de Gorée où était située la base de départ des navires qui s'étaient livrés à la traite des noirs vers l'Amérique.
La ville ne compte que 1 600 habitants en 1878, mais 25 000 en 1909 et près de 135 000 en 1947.
En 1927, le pilote français Jean Mermoz réalise la première liaison aérienne directe et sans escale entre la France et Dakar.
En 1936, il disparait, au large de Dakar, avec son hydravion la Croix-du-Sud alors qu'il effectuait la liaison aérienne régulière vers l'Amérique du Sud.
La position stratégique de Dakar fait qu'au début de la Seconde Guerre mondiale, les 23-25 septembre 1940, le général de Gaulle, aidé par une escadre britannique, tente vainement de s'emparer de la ville qui est défendue par les forces françaises fidèles au gouvernement légal du maréchal Pétain.
Un quartier de Dakar (Mamelles) et l'aéroport international
La place de l'Indépendance, le Port et l'île de Gorée au fond à droite
Dakar
le quartier de Gueule tapée
Dakar est un important centre de communications aériennes en direction de l'Amérique latine et du sud de l'Afrique.
Dakar est la "tête de pont" du réseau ferroviaire de l'ouest africain.
Elle est reliée par chemin de fer à Saint-Louis dans le nord-ouest du Sénégal, ainsi qu'à Bamako et à Koulikoro au Mali.
L'université de Dakar est la plus importante de l'Afrique francophone.
