Glaïeul
Les Glaïeuls (Gladiolus) forment un genre de plantes qui comprend plus de 260 espèces.
Les glaïeuls hybrides se plantent au printemps ou au début de l'été.
Choisissez un emplacement ensoleillé et à l'abri du vent et plantez les dans une terre assez légère.
Le glaïeul est de plusieurs couleurs.
Par ex: rose, violet, jaune, rouge, vert, blanc...
Il y a aussi le glaïeul des marais qui vit au bord de l'eau lui il vit en Haute Savoie.
Le glaïeul des marais est une plante vivace de:30 à 60 cm, ses feuilles sont de 2 à 3 cm et aussi le glaïeul d'Abyssinie qui se plante en avril mai pour le planter.
Creuser un trou de 10 cm de profondeur
Placez quelques graviers ou des cailloux au fond du trou pour un meilleur drainage.
Plantez les bulbes
partis creusés vers le sol, en les espaçant de 10 cm .
Recouvrez de terre.
Elle apprécie une exposition très ensoleillée et un sol léger et riche en humus.
Elle ne supporte pas les sols trop humides.
Tous les glaïeuls fleurissent de juillet à septembre.
