Friedensreich Hunderwasser vers 1998, (Hannes Grobe/Wikimedia Commons)
Friedensreich Hundertwasser est un peintre, penseur et architecte autrichien, né à Vienne en Autriche en 1928 et mort en 2000 à bord du Queen Elizabeth II.
Son nom de naissance était Fiedrich Stowasser.
Hundertwasser, son pseudonyme, veut dire "cent eaux".
C'est un artiste inclassable qui mettait l'écologie et la nature au centre de son oeuvre.
Il avait une passion pour les courbes, les couleurs et l'asymétrie.
Son message s'exprime très tôt dans toutes ses réalisations (peintures, affiches, timbres, maisons, architectures, livres...).
Sommaire
Les tableaux d'Hundertwasser sont très colorés, toujours en lignes courbes et jamais symétriques.
Il utilisait des pigments divers, du sable, du charbon de bois, de l'or, de l'aluminium, etc. dans ses œuvres.
Il mettait en œuvre des techniques variées comme l'aquarelle, la tempera, la gravure, la lithographie ou la sérigraphie.
En tant qu'architecte, Hunderwasser met en application dans la réalité ce qu'il dessinait dans ses toiles.
Il refuse la conformité et de l'uniformité.
Les bâtiments qu'il imagine sont facilement reconnaissables.
Ils sont très colorés et contiennent de nombreuses courbes, car il déteste les lignes droites.
Hunderwasser souhaite que les habitants se sentent bien chez eux.
Il considère que les maisons sont comme une troisième peau pour l'homme.
Les fenêtres sont des passages entre l’intérieur et l’extérieur qui appartiennent aux habitants.
Hundertwasser les encourage à les décorer à leur goût.
Il donne une grande place à la nature dans ses réalisations.
Les toits sont recouverts d'herbe.
Des arbres sont plantés devant les fenêtres.
Les thermes de Bad Blumau (1993-1997).
Friedensreich Hundertwasser.
Wikipédia.
Wikimedia Foundation, dernière modification le 5 janvier 2019
, [consulté le 26 janvier 2019]. https:/ wiki/
