Cyprès de Lambert
Le Cyprès de Lambert (Cupressus macrocarpa) est un conifère de la famille Cupressacées.
Il est originaire de Californie.
Il a été introduit en Bretagne au XIXe siècle, il y est fréquent sur le littoral.
Le cyprès de Lambert peut atteindre 20 m de hauteur (et même 40 m en Californie).
Sur la côte il présente une silhouette élancée mais est plus ramassé et étalé dans les terres.
Les écailles persistantes sont de couleur vert et dégagent une odeur de citronnelle lorsqu'on les froisse.
Les cônes de formes globuleuses ont la taille d'une petite noix et ont une couleur brun violet.
Rameaux écailleux et cônes du cyprès de Lambert
Écorce du tronc d'un cyprès de Lambert
Le cyprès de Lambert préfère les expositions ensoleillées et abritées.
Il ne supporte pas le gel à moins 15 °C.
Mais il résiste bien aux embruns venus de la mer, de ce fait il peut servir de brise-vent
Il supporte tous les sols sauf ceux qui sont gorgés d'eau.
Le bois a une couleur rosée et est parfumé.
Sa résistance le destine au mobilier extérieur et à la menuiserie.
