Aérogel
L'aérogel peut supporter des objets.
Avec son aspect transparent, l'aérogel est le plus léger des solides connus.
Il est très résistant.
Un morceau d'aérogel de la taille d'un homme pèse moins de 1 kg mais peut supporter de lourdes charges.
Sommaire
L'aérogel est fabriqué avec un gel à base de silice dont le liquide a été extrait.
Cela donne pour résultat une substance composée à 99,8% d'air.
Sa structure est rigide et si on le fait tomber, il se casse.
L'aérogel est léger, presque transparent et c'est un excellent isolant, grâce à la quantité d'air qu'il contient.
Steven Kistler est la première scientifique
à avoir fabriqué de l'aérogel, en 1931
La façon dont on fabrique l'aérogel est très compliquée.
La première usine de fabrication d'aérogel était située en Suède, mais de nos jours l'aérogel est fabriqué dans le monde entier.
On trouve de nombreux moyens d'utiliser l'aérogel.
L'utilisation pour l'isolation semble la plus pertinente car les aérogels emprisonnent beaucoup d'air et l'air est le meilleur isolant.
Par exemple, une maison doublée d'aérogel serait si bien isolée qu'il serait possible de la chauffer avec une bougie et qu'elle serait encore bien trop chaude pour qu'on puisse y vivre.
Autre exemple, les habits qui sont doublés d'aérogel pourraient permettre de se maintenir au chaud même avec des températures dépassant les -50 °C.
Ou encore, l'aérogel pourrait isoler les moteurs pour qu'ils libèrent moins de chaleur et soient moins bruyants.
