Keith Haring
Keith Haring
étudie le graphisme publicitaire à Pittsburgh, puis suit les cours de Joseph Kosuth à la School of Visual Arts de New York.
Dès 1977, il s’oriente
vers la création artistique dans les lieux publics
Haring s’intéresse en effet aux traits noirs et épais, aux contours nets, marque distinctive des « taggers » du métro new-yorkais, auxquels il décide de se joindre, comme Jean-Michel Basquiat, dont il reconnaît l’influence.
Il recouvre ainsi les panneaux publicitaires du métro new-yorkais et d’autres lieux publics, représentant par exemple un chien qui aboie, des soucoupes volantes lançant des éclairs et son « radiant baby », qui deviendra sa signature.
Ces images sont dessinées avec un marqueur noir épais ou à la craie blanche.
À la même époque, ses peintures commencent à être exposées dans les galeries (Tony Shafrazi, New York, 1982) et rencontrent un énorme succès.
L’œuvre d’
Haring
s’inspire de sources diverses.
L’artiste est marqué par le pop art
et surtout par Andy Warhol mais aussi Jean Dubufet, Paul Klee, Jackson Pollok, tandis qu’à partir de 1982, les iconographies traditionnelles (précolombienne, indienne) viendront se mêler aux cultures médiatiques ou aux mouvements nés de la rue, comme le hip-hop
Répondant parfois à des commandes, il décore de ses peintures murales lumineuses et vivement colorées les murs de plusieurs villes d'Europe et des États-Unis.
Certaines de ces œuvres sont conservées, comme le mur du Stedelijk Museum d’Amsterdam, mais la plupart sont détruites, comme la fresque qui recouvrait une partie du mur de Berlin en Allemagne.
