iPhone 5c
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : iPhone.
Ce modèle change de design en introduisant un coque en plastique colorée inspiré de la coque en métal l'iPod Touch de 5e génération.
La puissance et les caractéristiques techniques sont égale à l'iPhone 5.
Apple n'a pas intégré le Touch ID de l'iPhone 5s.
Pour toute ces raisons, il est vendu 100 € de moins que l'iPhone 5s ce qui le rend attractif auprès des jeunes associé à un design coloré.
Go ne laissant ainsi que le modèle de 8 Go à la vente.
