Louis de Funès
Louis de Funès pendant le tournage du film Le Gendarme et les Extra-terrestres en 1978.
Louis de Funès est le troisième enfant d'un couple immigré d'Espagne.
Il est l'un des acteurs comiques les plus célèbres du cinéma français d’après-guerre.
Après presque vingt ans sur les planches et devant les caméras, la carrière de l’acteur s’emballe au début des années soixante, d’abord au théâtre puis au cinéma, où il joue souvent le rôle d'un personnage coléreux et rouspéteur.
Il devient alors le champion incontesté du box-office français des années 60-70, attirant plus de cent cinquante millions de spectateurs dans les salles.
