Jean de Léry
D’origine très modeste, Jean de Léry exerce d’abord le métier de cordonnier.
Il se convertit au protestantisme et devient pasteur protestant.
Son premier voyage est à Genève auprès de Jean Calvin en 1552.
Il en effectue de nombreux autres, dont un au Brésil en 1556 qui dure deux ans et qui le marque profondément.
À son retour en France, les guerres de religion qui opposent catholiques et protestants l’obligent plusieurs fois à changer de ville.
A son retour du Brésil, ses amis lui demandent d'écrire un livre pour décrire son voyage.
Il écrit alors Histoire d'un voyage en terre du Brésil qu'il publie en 1578.
Il y décrit notamment la façon dont vivent les indiens Tupinambas avec lesquels il a passé plusieurs mois.
Dans ce livre, Jean de Léry fait également une description précise de l'ananas1.
Il écrit une première fois le livre sur un parchemin mais le perd.
Jean de Léry réécrit sur un parchemin mais le perd à nouveau.
Il le réécrit une troisième fois et parvient à le publier en 1578.
Le livre Histoire en terre du Brésil est un énorme succès.
Il sera à l'origine du roman Rouge Brésil, de Jean-Christophe Rufin, vainqueur du prix Goncourt 2001.
De Léry, Jean.
Voyage en terre du Brésil.
Hachette, 2000, (Bibliocollège), ISBN 2011681359.
