École centrale
Pendant la Révolution française, les enfants de 12 à 16 ans pouvaient être scolarisés dans une école centrale.
Les écoles centrales, créées en 1795, prenaient la suite des collèges des jésuites et des oratoriens qui avaient été fermés à la suite de la dissolution des congrégations religieuses.
Les écoles centrales sont remplacées en 1802 par le lycée napoléonien.
Il y avait une école centrale par département, Paris en avaient deux.
Les écoles centrales faisaient une grande place aux matières scientifiques et techniques (contrairement à l'enseignement secondaire d'avant la Révolution)
Les écoles centrales comportaient trois degrés d'études successifs : d'abord l'étude du dessin, de l'histoire naturelle et des langues modernes et anciennes ;
puis les mathématiques, la physique et la chimie ;
enfin, la grammaire générale, les belles lettres et l'histoire de la législation.
Les cours étaient faits en français.
Les écoles centrales devaient avoir un « cabinet » d'histoire naturelle, un de physiques expérimentales, une collection de machines et modèles pour les métiers, ainsi qu'un bibliothèque publique et un jardin « botanique ».
