Scientifique
Un ou une scientifique est une personne dont le métier est consacré à l'étude d'une science.
Pour cela, il utilise des méthodes scientifiques.
Homme de sciences », chercheurchercheuseet «
savant » savantesont des termes équivalents très employés, notamment en littérature
En archéologie, l'archéologue tente d'étudier et de reconstituer l’histoire de l’humanité depuis la Préhistoire, en se servant des vestiges du passé.
En astronomie, l'astronome observe l'espace et les objets célestes.
En anthropologie, l'anthropologue s'occupe des sciences humaines (qui étudie les humains et leur comportement).
En biologie, le biologiste est spécialiste dans les sciences de la vie.
En botanique, le botaniste est spécialiste des végétaux (les plantes).
En écologie, l'écologue étudie les modifications de la nature par les êtres vivants qui y vivent (à ne pas confondre avec un écologiste, qui fait de l'écologie un mouvement politique).
En économie, l'économiste étudie la production, la distribution, et la consommation des biens et des services.
En ethnologie, l'ethnologue est un anthropologue qui étudie plus particulièrement les sociétés et leur évolution.
En géologie, le géologue étudie la Terre en tant que planète (son sol, sa formation, etc.).
En mathématiques, le mathématicien cherche à étendre les connaissances sur les nombres, les figures mathématiques, etc..
En médecine, le médecin soigne les maladies des hommes.
Il peut être spécialiste d'un domaine de la médecine.
En météorologie, le météorologue (ou météorologiste) essaye de comprendre le fonctionnement des phénomènes atmosphériques (nuages, dépressions, etc.) et d'en tirer des prévisions.
En physique, le physicien étudie les propriétés de la matière et des forces qui s'exercent dans la nature.
En psychologie, le psychologue étudie le fonctionnement de l'esprit et son rapport avec le monde qui l'entoure.
À ne pas confondre avec le psychiatre, qui est un médecin qui s'occupe des maladies mentales.
En sociologie, le sociologue s'intéresse à la relation entre les individus dans la société.
En toxicologie, le toxicologue étudie les substances toxiques, comme les poisons.
Cette liste n'est pas complète, car il existe bien d'autres professions scientifiques dont certaines ne portent pas un nom spécifique, comme le chercheur en sciences de gestion.
