Tipi
Tipi manufacturé.
On notera la longueur du faisceau des perches qui dépasse au sommet, et les deux perches latérales qui servent à manœuvrer l'auvent d'évacuation des fumées.
Le tipi est une tente simple et efficace pour abriter un foyer.
Le mot tipi vient du sioux.
Les Amérindiens vivant dans la prairie ont amélioré le wigwam en le rendant nomade.
Ils utilisaient, comme revêtement extérieur, des peaux qu'ils transportaient de campement en campement sur des traîneaux tirés dans l'herbe par des chiens.
Ils devaient parfois parcourir de longues distances pour se procurer de bonnes perches.
on peux mettre plein de chose dedans comme des habits...
