Guerre de l'Anneau
Forces en présence
5 500 hommes 3 000 hommes 7 500 hommesInconnuesInconnues
Environ 150 000 Orques 10 000 Uruk-haïInconnues
Lors de la défaite finale de Morgoth, ses anciens serviteurs (dont Sauron) s'enfuient en Terre du Milieu et s'y cachent, par crainte des Valar.
Sauron s'installe en Mordor et rassemble des Orques dont il devient le maître.
Il tente de s'attaquer une première fois aux Elfes au Second Âge, mais sans succès.
Il essaie une deuxième fois plusieurs années plus tard, mais les armées coalisées des Elfes et des Hommes, commandées par les rois Gil-galad et Elendil, le battent encore une fois et il perd son Anneau.
Il se réfugie alors dans sa forteresse secondaire de Dol Guldur pendant près d'un millénaire, avant d'en être chassé par le Conseil Blanc.
Après être retourné dans son ancienne forteresse de Barad-dûr, il envoie ses Nazgûl à la recherche de l'Anneau.
Ceux-ci apprennent de Gollum le nom et l'endroit où vit le propriétaire de l'Anneau : il s'agit d'un certain Frodon Sacquet...
Parallèlement aux batailles qu'il mène, Sauron fait rechercher son Anneau qui lui rendrait sa puissance passée.
Au début de la guerre, Sauron est seul avec ses alliés du sud (le pays de Harad), mais, assez vite, Saroumane, le chef du Conseil Blanc, prend peur pour lui et désire aussi s'emparer de l'Anneau pour ses propres fins, tout en aidant Sauron.
De nombreuses batailles vont avoir lieu pendant la Guerre de l'Anneau.
Les batailles des Gués de l'Isen, au nombre de deux, sont des batailles qui opposent les troupes du Rohan à celles de Saroumane (alliées aux Dunlendings).
Elles ont lieu près du fleuve Isen.
Malgré une victoire rohirrim, le fils du roi de Rohan, Théodred, meurt, tué par les Uruk-haï de Saroumane.
Une cavalerie inattendue venue de la capitale Edoras permet un victoire coûteuse aux Rohirrim.
La seconde bataille des Gués de l'Isen voit cette fois-ci une grande défaite du Rohan, car c'est l'armée entière de Saroumane, composée de 10 000 Uruk-haï qui traverse l'Isen.
Les troupes rohirrim, sauvées grâce à une ingénieuse idée de leur capitaine Grimbold, s'enfuient et ne sont rassemblées qu'à grand-peine par le Maréchal Erkenbrand, rejoint par Gandalf.
La bataille de Fort-le-Cor oppose les armées de Saroumane aux Rohirrim retranchés dans la forteresse de Fort-le-Cor.
Le roi Théoden, qui était jusque-là sous l'emprise de Saroumane via des maléfices, est libéré des sortilèges par Gandalf et le combat, longtemps incertain, tourne finalement en faveur des Rohirrim quand le Maréchal Erkenbrand arrive avec une cavalerie de 3 000 hommes ;
l'armée entière de Saroumane périt.
La bataille de Dale a lieu le 17 mars 3019 T. Â..
Elle oppose les troupes d'Orientaux envoyés par Sauron aux Nains du roi d'EreborDáin II et aux Hommes du roi de Dale, Brand.
Ce dernier tombe face aux ennemis supérieurs en nombre, et Dáin, voulant protéger le corps de son ami, tombe à son tour.
Les fils des rois défunts, Thorin III et Bard II, parviennent à repousser les Orientaux le 27 mars 3019, soit dix jours après le premier assaut de Sauron et deux jours après la chute de ce dernier.
La bataille de la Porte Noire a lieu le 25 mars 3019 T. Â. devant le Mordor.
D'un côté se trouvent une grande armée de Gondoriens (commandés par Aragorn et le prince Imrahil de Dol Amroth) et de Rohirrim (commandés par le nouveau roi Éomer), de l'autre toutes les armées du Mordor et du Harad, soit plus d'une centaine de milliers de soldats.
La bataille s'achève lorsque l'Anneau est détruit, et que Sauron perd ses pouvoirs ;
son armée se fait massacrer ou s'enfuit.
La bataille de Lézeau a lieu le 3 novembre 3019 T. Â..
Elle oppose les Hobbits de la Comté aux bandits envoyés par Saroumane, et s'achève avec une victoire des Hobbits et la mort de Saroumane.
C'est la dernière bataille de la Guerre de l'Anneau, et la deuxième qui ait eu lieu dans la Comté (la première étant la bataille des Champs Verts).
Elle doit son nom à la route de Lézeau, où elle a eu lieu.
Quand Frodon
Sacquet
jette l'Anneau dans la Montagne du Destin, Sauron perd tous ses pouvoirs et devient un esprit invisible et impuissant à jamais.
Les Orques, pris de panique, s'enfuient, se rendent ou se suicident ;
les Haradrim encore vivants se rendent.
Mais la Guerre de l'Anneau ne s'achève que lorsque les Hobbits chassent les bandits que leur avaient envoyés Saroumane ;
alors, les peuples libres gagnent, et la Terre du Milieu redevient calme et prospère, pour un nouvel Âge qui s'annonce : le Quatrième Âge.
La Guerre de l'Anneau a de multiples conséquences plus ou moins directes ;
par exemple, sans une série d'évènements (la mort de Boromir, puis celle de Denethor II lors du siège de Minas Tirith), le couronnement d'Aragorn n'aurait pas pu avoir lieu.
Une autre conséquence est la résurrection du royaume d'Arnor, et le départ progressif des Elfes de Terre du Milieu.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Guerre de l'Anneau de Wikipédia.
