Chien chinois à crête
Chien chinois à crête à peau nue
Le Chien chinois à crête est un chien de compagnie, au gai caractère.
La variété la plus connue est à peau nue de différentes couleurs, marbrée ou non, avec des houppettes sur la tête, au bout de la queue et au bas des pattes.
Il en existe aussi une variété à poil long, dite houppette à poudre (powder puff en anglais).
Certains ont les oreilles dirigés vers le haut et d'autres les ont dirigés vers le bas
Variété « à peau nue », en épreuve d'agilité
Variété «
Houppette à poudre »
Variété «
Houppette à poudre »
Chien chinois houppette à poudre
