Sirius Black
Fanart de Sirius.
Sirius Black est un personnage de la saga Harry Potter.
C'est le parrain de Harry, et le meilleur ami de James et Lily Potter.
Quand Harry le voit pour la première fois (3 ème tome), il le considère comme un criminel qui a livré ses parents à Voldemort.
Il a même tenté de le tuer mais Sirius lui explique que c'est en fait Peter Pettigrow qui a trahi les parents de Harry.
Sirius a en effet refusé de devenir le gardien du secret de l'emplacement de la maison des Potter et a demandé à Peter Pettigrow (Queudver) de le devenir.
Queudver, après un an de bons services, raconte à Voldemort tout ce qu'il sait.
Il devient un Mangemort et Voldemort tue les Potter.
Sirius protège Harry et le conseille, jusqu'à sa mort dans le 5e tome.
Il est tué par sa cousine Bellatrix
Lestrange.
Il habitait à Londres, au 12 Square Grimmaud;
lui qui se croyait délivré à jamais de cette maison qu'il détestait, qui lui rappelait sa famille liée aux forces du Mal, il est obligé d'y retourner dans le 5e tome pour s'y cacher, sur ordre de Dumbledore.
Siruis Black est devenu un Animagus (chien noir), tout comme ses amis James Potter et Peter Pettigrow, au cours de sa 5ème année à Poudlard pour pouvoir rendre plus agréable les transformations de son ami Remus Lupin.
Sirius Black était un élève de Gryffondor, alors que toute sa famille était à Serpentard.
C'est pour cela qu'il fut renié.
L'entourage familial de Sirius était du côté de Voldemort, si bien que Regulus Black, son frère, Bellatrix
Lestrange devinrent
Mangemort.
Sirius est le cousin de Narcissa Malefoy, Andromeda Tonks et Bellatrix Lestrange.
Il a également un lien de parenté avec les Weasley .
A 16 ans, Sirius s'échappe de chez lui (à cause des idées de sang
-purs de ses parents
pour aller chez les parents de James Potter
