Il a évolué au club «
Circolo Canottieri
Ortigia » où il a remporté plusieurs titres.
Sélectionné 409 fois en équipe nationale italienne, il a été le médaillé d'or au Jeux olympiques d'été de 1992, au championnat d'europe de 1993, au championnat du monde de 1994, et a gagné un titre européen en 1995.
De 1996 à 1998, il a été entraîneur adjoint de l'équipe senior d'Italie avant de devenir entraîneur de l'équipe junior remportant, le championnat du monde junior en 2000.
La même année, il le devient pour les seniors.
De janvier 2003 à août 2008, il a entraîné l'équipe de Grèce.
La même année il revient à la tête de l'équipe masculine d'Italie et remporte le championnat du monde de 2011.
