Spitz allemand
Un spitz allemand blanc
Loulou de Poméranie ou Spitz nain
Keeshond ou Spitz-loup
Le Spitz allemand est un chien d'assez petite taille, d'origine allemande.
Autrefois, en France
, on appelait aussi ce chien un Loulou.
Le nom est resté pour le plus petit d'entre eux, au pelage roux, le Loulou de Poméranie ou Spitz nain.
Le plus grand des Spitz allemands
à la fourrure très épaisse, souvent de couleur grise, est appelé Keeshond ou Spitz-loup.
C'est un excellent chien de garde.
Sommaire
Le spitz est caractérisé par son abondante fourrure (mais ce poil reste facile à entretenir, un brossage par semaine étant suffisant).
Le spitz nain mesure de 18 à 22 cm au garrot, le petit de 23 à 29 cm et le moyen de 30 à 38 cm, pour un poids allant de 1 à 5 kg.
Le spitz est un chien plein d'énergie,
mais il sait rester calme quand nécessaire.
Qu'il soit petit ou grand, les longues promenades ne lui font pas peur.
Il peut également suivre son maître pendant qu'il fait son jogging.
Le spitz est un chien curieux, attentif et qui observe.
Ce n'est pas un chien solitaire ou indépendant, au contraire il aime être avec son maître, ce qui en fait un bon chien de compagnie.
On peut même dire qu'il est "toujours dans les jambes"...!
Ce sont des chiens très attachés à leur maître, mais avec les étrangers, la plupart d'entre eux se montrent indifférents et méfiants.
Le spitz ne demande qu'à faire plaisir à son maître, mais il peut aussi montrer du caractère.
C'est pourquoi il faut rester ferme pour qu'il comprenne les limites, par exemple pour les aboiements, car les spitz ont tendance à aboyer beaucoup.
C'est donc au maître de bien le dresser sur ce point.
Le spitz allemand a été sélectionné au XIXe siècle.
Il est assez répandu en Alsace-Lorraine.
Le nom correspond à l'adjectif allemandspitz (= pointu, aigu).
Il désigne celui qui est originaire d'une localité appelée Spitz(e), avec le sens de colline pointue.
Le toponyme est très fréquent en Allemagne, on le rencontre aussi souvent en Moselle.
