Tom Bombadil
Tom Bombadil est barbu, toujours souriant.
Il est toujours vêtu d'une vestebleue, de bottesjaunes et d'un chapeau avec une plume de Martin-pêcheur.
Il a l'air très gentil et il a l'air de vouloir faire du mal à personne.
L'Anneau unique de Sauron n'a aucun pouvoir sur lui (il n'a aucun maître hormis lui-même) : il ne devient pas invisible en le mettant, et il peut voir les gens rendus invisibles quand ils portent l'Anneau.
En revanche, s'il est insensible au pouvoir de l'Anneau, Bombadil n'a lui-même aucun pouvoir sur cet Anneau : il ne peut pas le modifier ni le détruire, ni supprimer le pouvoir qu'il a sur les autres.
La nature exacte de Tom Bombadil est un des grands mystères de l’œuvre de Tolkien : immortel, l'un des êtres les plus anciens de la Terre du Milieu, ce n'est cependant pas un Elfe.
Ce pourrait être un Maia, voire un Vala incarné sous forme humaine, ou quelque chose de plus mal défini (« l’esprit de la Nature »).
