Chioggia
Vue aérienne de l'île de Chioggia, avec ses canaux.
Chioggia est une ville de 55 000 habitants, en Italie.
Chioggia est située sur une petite île rectangulaire, à l'entrée sud de la lagune de Venise et juste au nord du delta du Pô.
Autrefois
, cette ville était une dépendance de Venise.
Elle a gardé tous les caractères de l'architecture vénitienne.
On y retrouve des canaux et des rues parallèles.
Le canal central s'appelle le canal Vena.
Les rues sont organisées autour de ce canal, disposées comme des arêtes de poisson.
Le pont Vigo ressemble beaucoup au pont du Rialto vénitien.
Le canal Vena, à Chioggia.
Vue du canal Vena
Le pont Vigo, qui traverse le canal Vena
