Degré Celsius
Le degré Celsius est l'unité de mesure de la température utilisée en France et dans certains pays contrairement aux unités anglo-saxonnes qui utilisent le degré Fahrenheit.
Le degré Celsius a été imaginé par le physicien et astronome suédois Anders Celsius au XVIIIe siècle.
Il correspond à la centième partie de l'intervalle compris entre le point de fusion de la glace (soit 0) et le point d'ébullition de l'eau (soit 100).
Le premier thermomètre à mercure construit en 1741 par Celsius avait 0 pour point d'ébullition de l'eau et 100 pour celui de congélation de l'eau.
L'échelle était donc descendante.
C'est Linné qui fit adopter l'échelle ascendante que nous connaissons.
(adoption officielle en 1794).
L'unité de température du système international est le Kelvin.
C'est une mesure dérivée du système international d'unités.
Pour passer de degrés Celsius à degrés Fahrenheit :
Multiplier les degrés
Celsius par 1,8,
puis ajouter 32.
Pour passer de degrés Fahrenheit à degrés
Celsius :
Prendre les degrés Fahrenheit, soustraire 32, puis diviser le résultat par 1,8.
