Liste des associations félines
Une association féline s'occupe des diverses activités concernant les chats de race, tels que la maintenance des arbres généalogiques de tous les chats enregistrés, la délivrance des pedigrees, l'établissement des standards de chaque race et le contrôle des élevages.
Les plus grandes associations influent sur les législations en faveur des animaux.
Cet article tente d'établir une liste exhaustive des principales fédérations félines par pays d'origine.
Organisation Feline Belge
- Carolo
Cat Club affilié à la WCF (OFB-CCC)
Amicale Belge du Chat (ABC)
Hainaut Poussy
Club (HPC)
