Un bon petit diable
Il raconte l'histoire d'un orphelin de 12 ans au début de l'histoire en 1842 et se déroule en Écosse.
Il est élevé par sa cousine âgée d'une cinquantaine d'année, la veuve Mac'Miche, reconnue pour son avarice.
Charles, avec la complicité de la servante Betty joue des tours à la vieille femme.
Il rend également souvent visite à ses deux cousines, Marianne et sa sœur Juliette âgée de 14 ans et aveugle.
Elle tente de calmer Charles lui demandant d'être plus doux et patient avec sa vieille cousine.
Cette dernière, exaspérée par les tours de Charles, et n'ignorant pas qu'il est au courant de l'héritage de 50 000 francs lui étant destiné.
Elle me met donc en pension chez Monsieur Old Nick, endroit du quel Charles reussit à s'échapper.
Charles grâce à l'aide du juge de paix part habiter chez ses cousines Daikins, Juliette et Marianne.
Après la mort de Mademoiselle Mac'
Miche
, c'est Marianne qui devient la tutrice de Charles.
Une fois majeur, le juge de paix rend l'argent de l'héritage à Charles.
Entre Marianne et le juge de paix, amis de longue date, un rapprochement amène au mariage, après celui de Juliette et Charles.
