Boris
Cyrulnik
Le vilain petit canard sort de son œuf.
Boris Cyrulnik
, né le 26 juillet 1937 à Bordeaux, est un neuro-psychiatre français, connu pour avoir vulgarisé le concept de résilience et pour ses nombreux ouvrages destinés au grand public sur ce thème, notamment Les Vilains Petits Canards, 20011.
À la fin de ses études de médecine, au moment de choisir une spécialité, il découvre une nouvelle science dérivée de l'éthologie animale, l'éthologie humaine, comme Henri Laborit.
Suite à la lecture d'un livre de Michel Lemay, qui « a changé sa vie », il s'intéresse à la théorie de l'attachement2.
Pour comprendre nos changements de comportement après un choc psychologique ou physiologique grave, il pense qu'il ne faut pas dissocier l'observation des réactions physiques, mentales et orales.
Il applique à l'homme des méthodes d'études réservées jusque-là au milieu animal.
Il a créé un groupe transdisciplinaire de recherche en éthologie clinique à l'hôpital de Toulon-La-Seyne.
Il est persuadé que la découverte de nouveaux médicaments ou de nouveaux traitements efficaces ne doit pas empêcher les équipes soignantes ou les familles d'être vigilantes sur les interactions du patient avec son environnement3.
Boris
Cyrulnik affirme que chaque individu se construit et se reconstruit psychologiquement tout au long de sa vie, en s'appuyant sur ses accidents de parcours, en exploitant des facteurs de résilience4.
Mais il arrive aussi que dans certaines conditions, le processus de résilience ne puisse pas avoir lieu, ou s'arrête.
Il est membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence.
Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).
Il a eu deux enfants avec sa femme aquarelliste :
Ivan, musicien et Natacha, maître de conférence à l'Université
Sophia
Antipolis
de Nice sur le film documentaire5
Ce livre explore en parallèle le comportement des animaux avec ceux d'enfants ou d'adultes traumatisés dont la mémoire se fige après un choc.
Si un bébé de moins de 30 mois, c'est-à-dire ne sachant pas encore parler, est kidnappé, il va souffrir d'un isolement sensoriel au bout de trois semaines (dû à la privation de l'amour familial), qui va provoquer une atrophie cérébrale.
Alors que la mémoire saine est évolutive6.
D'après Boris Cyrulnik, l'éthologie fournit des hypothèses de recherche inspirées par l'observation du monde animal sur le terrain, dans son milieu naturel, dans sa vie spontanée.
Car nos comportements ne se réduisent pas à des sources biochimiques ;
certains troubles métaboliques ont une origine environnementale.
Nos comportements sont déterminés aussi bien par la biologie que par le milieu socioculturel.
