Révolution russe de 1905
En 1905, une révolution ébranle le régime tsariste de Russie.
Le mécontentement est très fort contre le régime politique autocratique dirigé par l'empereur Nicolas II.
La misère règne dans les campagnes du fait du manque de terre pour faire face à l'augmentation importante de la population.
Dans les villes où les grandes usines se développent grâce à l'afflux de capitaux étrangers, le prolétariat subit de dures conditions de travail et de vie.
La bourgeoisie très minoritaire mais qui se développe demande à participer au pouvoir politique.
Pour calmer ces mécontentements, en pensant unir la population autour du pouvoir, le gouvernement tsariste déclare la guerre contre le Japon.
Cette guerre est un désastre militaire pour l'armée et la flotte russes.
Le 22 janvier 1905, la brutale répression policière contre les manifestants à Saint-Pétersbourg (le Dimanche rouge) déclenche une révolution.
Le régime tsariste est contraint de se modifier en accordant une représentation politique aux pouvoirs très limités : la Douma.
Un peu plus d'une décennie plus tard, le mécontentement du peuple aura raison du régime tsariste qui sera renversé lors de la Révolution russe de 1917.
