Le principal morceau de la météorite, aujourd'hui exposé au musée d'Ensisheim.
Le seul témoin était un jeune garçon, il avait vu une longue trainée lumineuse, puis, elle s'écrase dans un champ de blé.
Celui-ci a conduit les habitants jusqu'au lieu de la chute de la météorite, le cratère faisait 2 mètres.
À l'époque, on pensait qu'il s'agissait d'un bon signe divin, celle-ci a donc été suspendue dans une église.
La météorite faisait plus de 120 kg
En 1854, en raison d'un manque d'entretien, l'église s'est écroulée.
Finalement, des scientifiques ont récupéré plusieurs fragments.
L'un d'eux est exposé au musée d'Ensisheim.
