Enlèvement des Sabines
L'Intervention des Sabines, tableau de Jacques-Louis David, 1799, huile sur toile, musée du Louvre, Paris.
La guerre entre les Romains (à droite) et les Sabins a lieu pour garder ou récupérer les jeunes femmes.
Contrairement à ce que montre le tableau, les soldat antiques ne combattaient pas nus.
Les monuments et les fortifications de Rome, à l'arrière-plan, sont totalement imaginaires.
D'après la légende, Romulus fonde
Rome
puis tue son frère
Rémus lors d'une querelle et devient le roi de la cité.
Des hommes jeunes et aventureux pour la plupart, le rejoignent.
Mais pour agrandir une ville, il faut à la fois des hommes et des femmes mais les Romains n'inspirent pas confiance aux rois des cités voisines.
Ceux-ci sont très réticents à marier leurs filles à ces jeunes étrangers.
Alors Romulus et ses compagnons ont une idée.
Ils organisent une fête en l'honneur du dieu Consus et invitent les peuples voisins.
Les Sabins viennent avec leurs filles.
Au signal de Romulus, qui consistait à s'envelopper dans les pans de sa cape, les Romains capturent les jeunes filles et écartent leurs pères.
Puis ils prennent les Sabines comme épouses.
Titus Tatius, roi des Sabins, déclare alors la guerre aux Romains.
La guerre dure jusqu'à ce que les Sabines s'interposent entre leurs pères et les Romains.
Titus Tatius et Romulus partageront alors la royauté pendant cinq années.
À la mort de Titus Tatius, celui-ci est enterré solennellement sur le mont Aventin.
La mythologie romaine, Florence Noiville, Actes sud junior, 2003, (Les naissances du monde)
Romulus et Rémus
dans Arkéo junior (n°187)
, 07 2013, encart non paginé
