Vert
Jusqu'aux découvertes d'Isaac Newton sur le spectre lumineux, à la fin du XVIIe siècle, le vert n'était pas pensé comme le mélange du bleu et du jaune, mais comme une couleur à part entière .
Les daltoniens sont des personnes qui n'arrivent pas à faire la différence entre le rouge et le vert dans le cas le plus fréquent.
Il existe d'autres formes de daltonisme, mais elles sont plus rares.
Le vert est l'une des trois couleurs qui permet de reconstituer toutes les autres dans les postes de télévision par exemple.
On peut s'en rendre compte en s'approchant très près d'un poste de télévision : on constate que chaque petit carré (un pixel) est constitué de trois couleurs : vert, rouge et bleu.
Le système est appelé RGB en anglais, pour red (rouge), green (vert) et blue (bleu).
En occident, récemment, le vert est une couleur qui évoque l'espoir ou la chance.
La couleur verte symbolise la nature (couleur de l'herbe, des feuilles...).
Au Moyen Âge le vert était la couleur utilisée pour représenter l'eau.
C'est aussi la couleur de la renaissance et de l'immortalité (cela explique pourquoi Osiris est vert)
C'est le symbole de l'autorisation : le feu vert permet aux voitures de passer.
En Gaule, Lug le médecin magicien est vêtu de vert.
Au Moyen Âge cette couleur est associée au Diable.
Les gens évitaient donc de porter des vêtements verts.
Par contre les chapeaux des apothicaires et les toges des médecins étaient verts, pour évoquer les plantes qu'ils utilisaient.
Le vert associé au jaune était la couleur des vêtements des fous, ou des êtres qui avaient un comportement diabolique.
Également au Moyen Âge, le vert était souvent juxtaposé au rouge, ce qui choque aujourd'hui du moins en Occident.
Dans certains pays, la croix des pharmacies est toujours verte.
Chez les Aztèques le vert est la couleur du dieu serpent.
En Inde le vert est la couleur du dieu Ganesha
, il est rattaché à la création.
Avoir la main verte : se dit de quelqu'un qui sait bien s'occuper des plantes, un bon jardinier ;
Donner le feu vert : cette expression renvoie aux notions « d'autorisation, de permission, de signal d'action »
Langue verte : une langue qui se parle dans un domaine spécial, un argot.
Un bon nombre de pays emploie le vert dans ses drapeaux :
