Ski alpin
Épreuve de ski alpin.
JO de 2010
Le ski alpin est un sport qui se pratique essentiellement en hiver et dans les montagnes, sur de la neige, et consiste à descendre une pente (voir pistes vertes, pistes bleues, pistes rouges etpistes noires ).
Chaque personne utilise un ski à chaque pied.
Pour mettre des skis, on doit se procurer des chaussures spécifiques aux skis (chaussures de skis) qui s'attachent aux skis grâce à des fixations.
L'adjectif alpin vient de l'origine de ce sport, qui fut créé dans les Alpes.
Les bâtons .
Les bâtons se tiennent à l'aide de dragonnes.
Ils servent à maintenir l'équilibre du skieur.élément A
Les chaussures de ski.
Les chaussures de ski sont rigides.
Pour qu'elles tiennent aux pieds, il y a des fixations à serrer.
Il ne reste plus qu'à les clipser sur les skis.
Le casque.
Le casque est indispensable pour les enfants.
Il permet d'éviter les traumatismes liés à des chutes ou collisions.
Il a fait ses débuts aux Jeux olympiques en 1936.
Le ski alpin est un sport qui fait partie des Jeux olympiques d'hiver et des championnats de ski alpin
On distingue cinq épreuves différentes dans le ski alpin où, dans chacune d'elle, le but est de descendre la piste le plus rapidement possible :
La descente est basée sur la vitesse avec peu de virages.
Le Super G est aussi basé sur la vitesse avec quelques virages.
Le slalom géant est basé sur la technique avec plusieurs virages.
Le slalom est basé sur la technique avec une succession dans un court espace de nombreux virages.
Le combiné allie généralement une descente et un slalom.
