Libre arbitre
Cet article doit être internationalisé
Seul un point de vue régional ou culturel particulier est utilisé.
Notez que Vikidia est un projet d’
encyclopédie universelle
Cet article semble trop confus et/ou trop compliqué.
Le libre arbitre est une notion philosophique.
C'est la capacité de choisir ou de ne pas choisir un acte sans qu'aucune raison ne nous pousse dans un sens plutôt que dans un autre.
L'idée que l'homme serait une création de la divinité pose le problème du libre arbitre.
Le libre arbitre existe-t-il ?
Les philosophies fatalistes ou déterminismes nient le libre arbitre.
Dieu étant tout puissant, selon les religions, l'homme a -t- il un libre arbitre ?
Pour les jansénistes et les calvinistes (chrétiens), qui croient à la prédestination, il n'y a pas de libre arbitre , Dieu accorde sa grâce à qui il veut.
L'Homme est poussé au mal (donc à la damnation) par sa nature corrompue, seule la grâce divine octroyée gratuitement sauvera son âme.
Par contre pour les catholiques la grâce divine aide l'homme qui est libre ou non de la rechercher.
Pour les luthériens, la volonté de l'homme est dans la dépendance absolue de la grâce divine.
