Turin
Turin est située au pied des Alpes et est traversée par le fleuvePô.
Les habitants sont appelés les Turinois et sont au nombre de 910 000 environ, ce qui fait de la ville la quatrième d'Italie en matière de population.
Les monuments célèbres de Turin sont la place Vittorio Veneto, la plus grande d'Europe, le palais royal de la maison de Savoie et le Castello del Valentino notamment.
Sommaire
Turin était déjà habité par des Celtes1, après la conquête romaine elle passa au Moyen-Âge sous la domination du Piémont.
La ville prend son essor en 1563, lorsqu'elle devient la capitale de la Savoie, à la place de Chambéry.
Après le traité d'Utrecht, elle devient capitale également du royaume de Sardaigne, elle comptait alors environ 90 000 habitants.
En 1899, Fiat est créé à Turin peu après en 1902 une Exposition universelle y est tenue.
C'est le début d'un grand essor démographique et économique, Turin passe à 430 000 habitants et s'étend rapidement mais peu après elle est très bombardée par les alliés car Fiat y construisait des avions, des chars et des automobiles pour l'Axe.
L'après-guerre a été une période très prospère, des centaines d'immigrants venus du sud de l'Italie font croître la population à 1 million d'habitants en 1960 et jusqu'à 1,2 million d'habitants en 1970.
Après cela la population décroît très rapidement à cause de la crise de l'automobile et perd plus d'un quart du total de sa population.
En 2012, elle accueille le festival international de chant choral Europa
Cantat
La place Vittorio Veneto, l'une des plus grandes d'Europe(31 000 m²), qui débouche sur l'église de la Gran Madre di Dio.
Il Corso Francia, l'avenue la plus longue de Turin (13 km de long).
Turin aussi est la capitale italienne du café et du chocolat4, elle compte de nombreux établissements centenaires dont certains même sont bicentenaires.
Château du Valentino, château unique en son genre
car il mélange le baroque et l'architecture des châteaux français.
Porta Palazzo (la porte palatine)5.
De jour, cette gigantesque place, parmi les plus grandes d'Europe devient un immense marché à ciel ouvert.
Le palais Madame et le palais Carignan sont également des chefs-d'œuvre de l'architecture baroque et qui sont inscrits au patrimoine de l'Unesco.
Le théâtre Regio, une des plus prestigieuses scènes d'opéra d'Italie.
Le Lingotto, une ancienne usine Fiat qui est connu pour sa piste d'essai sur le toit.
Le suaire de Turin, considéré comme le suaire du Christ
Le musée national du cinéma, installé sous le dôme de la Mole Antonelliana, il est le plus grand musée consacré au cinéma d'Europe.
Le musée de l'automobile (présentant de nombreux modèles de voiture dont des vieilles Fiat)
La Galerie Sabauda (Turin), galerie d'œuvres picturales, une des principales pinacothèques du pays.
↑Les Taurins, un peuple du Piémont.
↑Elle perdra le statut au profit de Florence en 1865 puis en 1870 Rome devient la capitale officielle.
↑Qui est par la taille le deuxième musée après celui du Caire à être consacré à l'Égypte antique
↑Lavazza
, leader italien du café et leader mondial des machines à café y a été fondé en 1895.
↑Immense porte de l'époque romaine.
↑Construite
par Filippo Juvara, architecte de la façade du palais Madame et le pavillon de chasse de Stupinigi à Turin
↑Jean
François Champollion le déchiffreur des hiéroglyphes et le père de l'égyptologie sont venus faire des études à Turin sur les hiéroglyphes.
