Maneki-neko
Deux maneki-neko : un noir, levant la patte droite, et un blanc, levant la patte gauche.
Le maneki-neko (japonais : 招き猫) est un porte-bonheurjaponais.
Il s'agit d'une statuette, en terre cuite ou en porcelaine, représentant un bobtail japonais levant la patte.
Il est très populaire au Japon.
Il en existe différentes couleurs, levant la patte gauche ou la patte droite, voire même les deux, qui ont des symboliques différentes au Japon.
On le retrouve à l'entrée des maisons et restaurants japonais.
Le PokémonMiaouss est inspiré du Maneki-neko.
Il est souvent représenté levant une patte, et possède une attaque, Jackpot, qui permet de rapporter de l'argent.
