Pangu
Pangu ou P'an
Kou est un dieu de la mythologie chinoise qui était dans un oeuf pendant dix-huit mille ans.
Le ciel devenait de plus en plus haut et la Terre devenait de plus en plus profonde et P'an Kou était au milieu et remplissait l'espace qui devenait lui aussi de plus en plus grand.
Le ciel et la Terre prirent leurs dimensions parfaites alors P'an Kou mourut
Il explosa et tous ces membres devinrent les membres de la Terre.
"Sa poitrine, son ventre, ses jambes deviennent des montagnes, ses yeux prennent place dans le ciel, son oeil gauche devient le soleil et son oeil droit devient la lune.
Sa respiration se confond dans les nuages et le vent, Sa voix gronde dans le tonnerre, son sang forme les fleuves, ses poils se hérissent dans les arbres et sa barbe étincelle dans les étoiles".
