Age of Empires
Age of Empires un jeu vidéo de stratégie en temps réel.
Le jeu est sortie en 1997 en Amérique et en 1998 en Europe et au Japon.
C'est un jeu disponible sur PC.
En 2019 est sortie une version nommée :
Age of Empires: Definitive Edition où le jeu a été refait (amélioration graphique, du système de jeu).
Chaque joueur incarne une civilisation de l'âge de la pierre à l'âge du fer.
En collectant des ressources (chasse, bois), il peut passer d'âge en âge, il développe sa colonie et ses technologies et ainsi pouvoir conquérir l'ensemble de la carte de jeu.
Selon le scénario le joueur doit vaincre
l'ensemble des ennemies présent sur la carte ou effectuer un autre objectif comme être le plus développé dans un laps de temps.
