Crapoudel
Crapoudel sur une petite pièce
Le crapoudel1 (nom scientifiquePaedophryne amauensis) est une espèce d'amphibiens de l'ordre des anoures.
Cette espèce est remarquable en tant qu'espèce de vertébré la plus petite connue au monde, c'est-à-dire que c'est le plus petit animal connu parmi les mammifères, les oiseaux, les poissons, les reptiles et les amphibiens.
Les crapoudels font partie du genrePaedophryne(wp) dont on connait actuellement cinq autres espèces.
Celles-ci sont légèrement plus grandes (quoique très petites) et vivent aussi toutes sur la grande île de Nouvelle-Guinée.
Forêt papouasienne dans la région où l'espèce a été découverte.
Les crapoudels mesurent entre 7 et 8 millimètres à l'âge adulte, c'est-à-dire environ la taille d'une mouche domestique.
Ils vivent cachés dans les feuilles humides couvrant le sol de la forêt tropicale humide.
Même les petits ne vivent pas dans l'eau, ils ne passent pas par le stade de têtard mais sortent de l'œuf directement sous la forme de mini grenouilles.
Les mâles ont un cri très aigu qui ressemble à un cri d'insecte.
C'est ce cri qui a permis aux zoologistes de les trouver en localisant son origine.
Ils ont alors ramassé quelques brassées de feuilles qu'ils ont mis dans des sacs en plastique, dans lesquelles ils ont pu ensuite voir bouger ces mini crapauds2.
Le crapoudel semble être actif le soir, il se nourrit de petits invertébrés (insectes, larves...)
Squelette de crapoudel
↑L'espèce récemment découverte n'ayant pas de nom en français, celui-ci qui vient de l'ancien français a été proposé et choisi par des vikidiens.
