IAM
IAM (
sigle de Imperial Asiatic Men) est un groupe de hip-hop français, originaire de Marseille, constitué de Akhénaton, Shurik’n, Kheops, Imhotep, Kephren et Freeman (qui a quitté le groupe en 2008).
IAM fait partie de la première génération de rappeurs à avoir été révélés grâce à la compilation Rapattitude.
À partir de 1999, après avoir sorti quatre albums, le groupe produit de nouveaux rappeurs comme celui des Psy 4 De La Rime.
Les titres les plus connus et emblématiques du groupe sont :
Je danse le Mia ;
Demain c'est loin ;
L'Empire du côté obscur ;
Petit frère ;
Nés sous la même étoile
