Royaume
Uni
Le Royaume-
Uni a une superficie de 244 000 km2, dont près de 230 000 km2 pour la seule île de Grande-Bretagne.
La Grande-Bretagne est allongée sur près de 1 000 km du nord au sud et ne dépasse pas 600 km dans sa plus grande largeur (dans le sud).
Ainsi, la mer n'est jamais loin.
Le Royaume-Uni est divisé en quatre régions historiques (Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord), auxquelles se joignent plusieurs îles dans la Manche, la mer du Nord ou la mer d'Irlande et des territoires d’outre-mer.
Ces régions, longtemps indépendantes les unes des autres, ont gardé de fortes particularités (ainsi des langues celtiques comme le gallois ou le gaélique).
Le symbole de l'unité est le drapeau, appelé Union Jack, qui regroupe les symboles traditionnels de l'Angleterre, de l'Écosse et de l'Irlande.
Formée de plaines et plateaux d'origine sédimentaire dans sa partie orientale, la Grande-Bretagne comprend des massifs cristallins aplanis et relativement peu élevés dans sa partie occidentale (surtout en Écosse, au pays de Galles et en Cornouailles).
Le point culminant du Royaume-Uni (et des Îles Britanniques) est le Ben Nevis (en Écosse) qui culmine à 1 343 m.
Par sa situation dans l'Ouest de l'Europe et sa configuration insulaire, le Royaume-Uni connaît un climat océanique.
Les régions montagneuses sont cependant fraîches en été et très froides en hiver.
Les îles Orcades, au nord de l'Écosse, qui ont une superficie de 990 km2, comptent 20 000 habitants.
Les îles Shetland, qui ont une superficie de 1 466 km2 (elles se trouvent entre les îles Orcades et les îles Féroé et comptent 22 000 habitants).
Elles faisaient partie du territoire norvégien jusqu'en 1472.
Pendant la Préhistoire, les îles britanniques sont peuplées et développent une remarquable civilisation de mégalithes (Stonehenge).
Dans l'Antiquité, la Grande Bretagne a été conquise par les Celtes.
À partir du Ier siècle, les Romains conquièrent l'Angleterre, mais ni l'Écosse ni l'Irlande.
Au VIe siècle, des peuples germaniques, les Angles et les Saxons, s'installent en Angleterre.
Au IXe siècle, les Danois s'imposent en Angleterre.
Ils sont repoussés au XIe siècle.
À partir de la bataille d'Hastings (en 1066), les chevaliers normands venus de France s'installent en Angleterre et dominent le pays.
Les terres qui composent le Royaume-Uni ont été conquises par les Anglais (pays de Galles et Irlande) ou ont été rattachées à l'Angleterre avec l'arrivée sur le trône d'Angleterre du roi d'ÉcosseJacques Ier Stuart.
Soucieux de garder son indépendance politique et économique et de garder des liens privilégiés avec les États-Unis,
le Royaume-Uni refuse d'entrer dans la CECA en 1951, puis dans la CEE en 1957.
Cependant, depuis 1973, le Royaume-Uni fait partie de l'Union européenne.
Le 23 juin 2016, le Royaume-Uni choisit par référendum de quitter l'Union européenne.
Après de longues négociations souvent chaotiques, cette sortie est effective au 1er février 2020.
Le Royaume-Uni est une île.
La reine est Élisabeth II, qui règne depuis 1952.
Il n'y a pas de Constitution écrite en un seul texte, mais différents textes adoptés aux XIIIe et XVIIe siècles et la pratique gouvernementale à partir du XVIIIe siècle ont organisé la répartition des pouvoirs entre le roi, puis le gouvernement (le pouvoir exécutif) et le Parlement qui détient le pouvoir législatif et contrôle le gouvernement.
Le Parlement britannique est composé de deux assemblées : la Chambre des Communes (députés élus par les citoyens) et de la Chambre des Lords dont les membres sont nommés par le roi (ou la reine) sur proposition du gouvernement.
Le chef du gouvernement est automatiquement le chef du parti le plus nombreux à la Chambre des Communes.
Le monarque britannique est le chef d'État du Royaume-uni et de ses territoires d'outre-mer.
Le monarque a un rôle cérémonial important, mais son rôle politique est limité.
Le monarque réside au Palais de Buckingham.
Westminster est un quartier dans le centre de Londres, partie de la cité de Westminster : c'est le centre politique du Royaume-Uni.
Le premier ministre y réside, au «
Ten Downing Street ».
Le palais de Westminster héberge le parlement du Royaume-Uni.
L'abbaye de Westminster est le lieu traditionnel de couronnement et d'enterrement des monarques britanniques.
Affaires étrangères (
discussions avec les autres pays du monde) :
Liz Truss1
Les Britanniques ont choisi de ne pas entrer dans la zone de l'euro.
On dit qu'ils veulent toujours avoir l'image de la reine
Élisabeth II sur leurs billets, mais les vraies raisons sont économiques et plus complexes.
Le Trooping the colour est la parade militaire organisée tous les ans pour l'anniversaire de la reine.
↑Peng Shuai, la disparition de trop, journal anglais The Guardian, cité par Courrier International n°1621,
25 novembre
- 1er décembre 2021, p.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de mai 2023.
