Frédéric III de Saxe
Frédéric III de Saxe (1463-1525), aussi appelé Frédéric le sage ou Friederich der Weise en allemand, est un prince de la maison de Wettin.
Frédéric de Saxe est profondément croyant: il va tous les jours à la messe, il prie la Vierge Marie, les Saints et vénère les reliques.
Il collectionne les reliques avec passion à partir de 1493 et fait construire une église à Wittenberg la même année.
Dès le début de la réforme, il considère Martin Luther comme un saint homme envoyé de Dieu.
Il fait tout son possible pour le protéger et s'assure alors que l'édit de Worms, interdisant le luthéranisme, ne soit pas appliqué en Saxe et en Thuringe.
Il protège Luther contre les autorités en le cachant au château de la Wartbourg.
En 1523, il se débarrasse de sa collection de reliques.
Il se rallie à Luther et se convertit au protestantisme.
Il est mort le 5 mai 1525 au château de Lochau à Annaburg.
Il est enterré dans l'église du château de Wittenberg qu'il avait lui-même fait construire 32 ans plus tôt.
