La Biche au bois
La Biche au bois est un conte de Mme d'Aulnoy, femme de lettres française, qui a écrit à la même époque que Charles Perrault et Mme de Sévigné.
C'est une variation du thème de la Belle et la Bête : "Mme d’Aulnoy s’inscrit dans la tradition libertine des écrivains marqués par l’épicurisme qui, depuis le début du 17e siècle, se moquaient de la société et vantaient la simplicité des amours naturelles".
Sommaire
Le texte libre n'est pas sur wikisource avec les autres contes de Mme d'Aulnoy ;
mais une version image du manuscrit, dans le Domaine public, Suite des Fées à la mode, est téléchargeable sur le site de Gallica, avec restrictions de licence.
La malédiction d’une fée à sa naissance contraint une princesse, Désirée, à rester à l’abri de la lumière du jour jusqu’à ses quinze ans.
Malgré cet interdit, elle décide de rejoindre le prince Guerrier pour l’épouser.
Mais pendant le voyage dans le carrosse fermé, une de ses suivantes brise l’obscurité du carrosse.
Dès que le soleil touche la princesse, elle se métamorphose en biche et s’enfuit dans la forêt.
Toutefois cette métamorphose n’est qu'une manière de retarder l’accomplissement du destin de ces deux héros.
Toutes les nuits elle retrouve sa forme humaine et rejoint sa dame de compagnie dans une cabane dans le bois.
Bien que blessée par un flèche du prince Guerrier poursuivant cette biche insaisissable, elle continue de l'aimer.
Après leur première nuit de retrouvailles, l'enchantement est rompu.
