Assistant de service social
L’assistant social ou assistant(e) social(e) est un professionnel psychologue qui vient en aide à des individus ou familles en difficultés, par exemple financières.
L'assistant social s'occupe particulièrement des maltraitances, (protection de l'enfance).
Il peut s'occuper aussi du budget familial, des relations familiales, ou encore de l'éducation.
Il peut aider également des sans abris à se loger, etc...
On trouve souvent des assistantes sociales dans les écoles primaires, collèges ou lycées, régulièrement pour des aides psychologiques.
