Tir sportif
Tir à la carabine
Le tir sportif est une activité sportive utilisant une arme spéciale de sport.
Il comporte :
le tir à la carabine ;
le tir au pistolet.
Le but de ces sports est d'atteindre, avec le maximum de précision et de façon répétitive, une cible située à une distance très variable.
Les cibles, selon les disciplines, sont situées à des distances de 10 à 300 mètres du tireur.
Certaines disciplines sont olympiques : pistolet et carabine 10 mètres à air comprimé, pistolet libre et carabine à 50 mètres, tous en calibre 22 (le calibre est le diamètre de la balle).
Le tir sportif est critiqué par certains qui pensent que cette activité pousse à la violence.
Les sportifs indiquent que la concentration est l'opposée de la violence.
Les jeunes font l'apprentissage de l'arme (visée, détente), de la balistique (trajectoire du projectile) et des notions de sécurité (zone de tir, principes de contrôle des armes).
Sommaire
Le tir est pratiqué en position debout, couchée ou un genou à terre.
Le nombre de coups tirés et la précision comptent (par exemple 60 coups en 1 h 45).
Le tir se fait à des distances variables, sur cibles fixes ou en mouvement, avec vitesse ou non.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tir sportif de Wikipédia.
Page consultée le 21 mars 2008]
