Franz Liszt
Liszt était un virtuose.
Sur le plan technique, il possédait une main d'une très grande taille qui lui permettait de jouer en même temps des notes très éloignées sur le clavier.
Son professeur, Carl Czerny, lui a appris à développer son agilité pianistique.
De plus, Liszt était un pianiste très intelligent et doué, capable d'interpréter des œuvres sans les avoir ni préparées ni travaillées.
Il savait également improviser, jouer de nouveaux morceaux sur des thèmes donnés par le public.
Ses compositions sont très difficiles à exécuter.
