Adyguée
Sommaire
On trouve des traces d'occupation humaine sur le territoire de l'actuelle Adyguée depuis le Paléolithique inférieur.
Située aux pieds du Caucase, l'Adyguée se trouve dans le District fédéral du Sud.
Elle a une superficie de 7 792 km2, dont 40 % est recouvert de forêts.
Elle a la particularité d'être complètement enclavée dans le kraï de Krasnodar.
Ses principaux cours d'eau sont le Kouban, la Laba et la Belaïa.
Son climat est doux, avec des températures moyennes de -2 °C en hiver et 28 °C en été.
L'Adyguée, entièrement enclavée dans le kraï de Krasnodar.
Le plateau de Lagonaki, près de Maïkop.
Le Lagonaki en hiver.
