Zorro
Zorro (« renard » en espagnol) est un personnage de fiction apparu pour la première fois en 1919 dans Le Fléau de Capistrano, une histoire de Johnston McCulley publiée en cinq parties dans le magazineaméricainAll-Story Weekly (titre original : The Curse of Capistrano)1.
C'est un justicier masqué vêtu de noir qui combat l'injustice en Californie espagnole au XIXe siècle.
secondé par Bernardo (dans la série au moins) un personnage muet, et par Tornado son cheval noir qui est doté d'une intelligence hors du commun.
Son ennemi habituel est le sergent Garcia.
Zorro est un justicier légendaire qui défend les pauvres et les opprimés.
Il est toujours masqué pour qu'on ne le reconnaisse pas, car il est une personne importante en ville.
Il s'appelle Don Diego.
Il a un serviteur qui s'appelle Bernardo, qui est muet et qui se fait passer pour un sourd, mais il est très malin.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Zorro de Wikipédia.
Page consultée le 31 mars 2009.
