Le climat équatorial est un type de climat.
On le rencontre dans les régions intertropicales.
Il concerne les régions voisines de l'équateur.
Il est chaud et humide toute l'année.
Il n'y a qu'une seule saison.
Il fait très chaud toute l'année.
La température est à peu près constante (l'amplitude thermique est toujours inférieure à 5 °C) et tourne autour de 27 °C.
La durée du jour et celle de la nuit sont quasiment identiques tout au long de l'année (elle dure environ 12h).
Les rayons solaires sont verticaux toute l'année.
Le réchauffement solaire est donc très important .
Par contre l'écart thermique entre le jour et la nuit peut atteindre 10 °C en raison du rayonnement (perte de chaleur) nocturne.
C'est un climat humide, toute l'année, ce qui donne l'impression de moiteur.
Les précipitations sont importantes (de 2000 à 3000 mm) avec deux maxima peu après les équinoxes, ils sont dus au passage du soleil au zénith.
Les pluies sont presque quotidiennes et sont surtout des pluies de soirée.
En effet, l'air surchauffé connaît des mouvements ascendants qui aspirent de l'air humide.
En altitude il se produit un refroidissement (nuages de type cumulo-nimbus) qui donne des pluies souvent violentes.
Température et précipitations à Iquitos.
Attention l'échelle des précipitations (mm) est modifiée au-dessus de 100 mm
Les pluies constantes et abondantes sont dues à la convergence des masses d'air poussées par les vents alizés.
Cette convergence se fait dans le front intertropical qui se déplace progressivement de part et d'autre de l'équateur au cours de l'année.
Les pluies de fin d'après midi sont des pluies de convection.
L'air chauffé tout au long de la journée a un mouvement ascendant.
En altitude, la vapeur d'eau se condense en gouttes, ce qui provoque la pluie.
Les cours d'eau
ont souvent des débits gigantesques.
Le Congo écoule 40 000 mètres cubes à la seconde, et l'Amazone près de 180 000.
Les cours d'eau transportent surtout des alluvions fines, car l'essentiel de l'érosion se fait par décomposition chimique qui ne donne pas naissance à des débris de grandes dimensions.
Ces alluvions n'ont pas le pouvoir d'attaquer fortement (érosion) les bancs rocheux qui jalonnent le lit du cours d'eau.
Aussi, les cours d'eau ont un profil en long très irrégulier.
Ils présentent une succession de parties (biefs) avec des pentes faibles séparées les unes des autres par des rapides où l'eau se heurte à des bancs rocheux, souvent émergés et prend de la vitesse lorsqu'elle les traverse.
Les sols sont lessivés et donne l'argile latéritique de couleur rouge (due à la présence d'oxyde de fer).
Ce sont généralement des sols acides donc pauvres.
