Elvis Presley
Elvis Presley a tourné dans plusieurs films d'Hollywood, films qui utilisent la présence d'Elvis Presley, qui était loin d'être un grand acteur.
Mais les gens voulaient voir leur idole dans des films.
Les producteurs d'Hollywood créaient donc des films, parfois trois ou quatre par an, pour montrer Elvis aux fans et surtout exploiter sa célébrité.
Elvis Presley a fait son dernier concert à Indianapolis.
Il y avait environ 18 000 personnes.
Elvis est apparu obèse, les yeux fatigués.
Six semaines plus tard
, il mourut à 42 ans.
