Madame de Montespan
Françoise
Athénaïs de Rochechouart, marquise de Montespan et morte en 1707
à Bourbon
l'Archambault (Allier)
, est une femme noble française, connue pour avoir été la favorite du roi Louis XIV avec lequel elle a eu sept enfants.
Elle appartient à une des plus anciennes familles de la noblesse française, les Rochechouart.
En 1661, elle devient une des demoiselles d'honneur d'Henriette Stuart, l'épouse du frère du roi, Philippe d'Orléans.
Françoise de Rochechouart est mariée en 1663 à Louis-Henri de Pardaillan de Gondrin, marquis de Montespan, dont elle a un fils.
À cette époque, Louis XIV est marié à Marie-Thérèse d'Autriche, la reine.
Il a une favorite, Louise de La Vallière, une autre demoiselle d'honneur de la duchesse d'Orléans.
Le roi remarque Madame de Montespan et celle-ci devient sa maîtresse en 1667.
Le marquis de Montespan (le mari trompé) fait alors un scandale à la Cour, et le roi l'envoie en prison puis il l'exile finalement dans ses terres en Gascogne, en lui interdisant de reparaître à la Cour.
Louis XIV se partage d'abord entre ses deux favorites (Mlle de La Vallière et Mme de Montespan), puis Louise de La Vallière décide en 1674 de se retirer dans un couvent.
Madame de Montespan reste la seule favorite en titre et règne sur le cœur du roi pendant plusieurs années.
Avec Louis XIV, elle a sept enfants qui sont élevés par une gouvernante, Madame de Maintenon.
Pendant l'Affaire des Poisons (au début des années 1680), certains accusés mettent en cause Mme de Montespan : elle aurait fait empoisonner une de ses rivales, Mademoiselle de Fontanges (morte en 1681 à l'âge de 20 ans), et aurait fait boire des philtres aphrodisiaques au roi, qu'elle aurait eu aussi l'intention d'empoisonner.
Suite à ces révélations, Louis XIV n'a plus confiance en elle et met fin à leur relation.
D'ailleurs, sous l'influence de Madame de Maintenon (la gouvernante des enfants qu'il a eus avec Mme de Montespan), le roi souhaite mener une vie plus rangée (il épousera secrètement Madame de Maintenon en 1683, après la mort de la reine).
Désormais ignorée par le roi, Madame de Montespan reste à la Cour jusqu'en 1691.
Elle meurt en 1707 à l'âge de 66 ans.
Avec son mari, le marquis de Montespan :
Louis Antoine de Pardaillan de Gondrin, duc d'Antin (1665-1736).
Il a occupé de 1708 à sa mort un poste important, celui de directeur des Bâtiments du roi.
Avec Louis XIV (sept enfants, dont trois sont morts très jeunes) :
Louis-Auguste, duc du Maine
31 mars 1670
14 mai 1736
Louis-César, comte de Vexin
20 juin 1672
13 janvier 1683
à 10 ans et demi
Louise
Françoise de Bourbon,
Mlle de Nante
10 juin 1673
16 juin 1743
Louise
Marie Anne de Bourbon, Mlle de Tour
18 novembre 1674
15 septembre 1681
à 6 ans et demi
Françoise
Marie de Bourbon
Mlle de Blois
4 mai 1677
1er février 1749
Louis-Alexandre, comte de Toulouse
6 juin 1678
1er décembre 1737
Marquise de Montespan avec ses enfants:
le duc du Maine, le comte de Vexin, Mlle de Nantes et de Tours
