Léopold de Belgique (1859-1869)
Il est le petit-fils du roi Léopold Ier et le fils de Léopold II, il devient prince héritier de Belgique en 1865 à la mort de son grand-père.
Le prince Léopold, à l'âge de 3 ans.
Léopold ( Élie Ferdinand Victor
Albert Marie)
de Saxe
Cobourg et Gotha naît le 12 juin 1859, au château royal de Laeken.
Il est titré comte de Hainaut, par son grand-père le roi.
Il est parfois surnommé "Elie" par ce-dernier.
Il a une sœur, de un an son aînée appelée Louise .
A la mort de son grand-père, en 1865, son père devient roi, et lui et titré duc de Brabant, titre porté par les héritiers du trône.
Dès 1866, l'enfant reçoit des cours d'équitation, de religion et des leçons d'Allemand.
Léopold, meurt d'une pneumonie, le 22 janvier 1869, peu de temps après une chute dans un étang.
Ses parents sont effondrés de la mort de leur fils.
12juin1859
-10décembre1865 :
Son Altesse Royale, le comte de Hainaut, duc de Saxe, prince de Saxe-Cobourg et Gotha (naissance)
10décembre1865
- 22janvier1869 :
Son Altesse royale le Prince royal, duc de Brabant, comte de Hainaut, duc de Saxe, prince de Saxe-Cobourg et Gotha
Le prince Léopold, sur son lit de mort en 1869
