Shikamaru Nara
Shikamaru est un personnage de la série de manga Naruto, il fait partie du clan Nara.
Il a vaincu Hidan en mettant des parchemins explosifs, puis il les a fait exploser grâce à une cigarette de son maître Asuma Sarutobi.
Lors du premier examen des Chûnin, c'était le seul de tous les aspirants ninjas qui ait réussi.
Shikamaru fait partie de l'équipe n°10 avec Choji du clan Akimichi et Ino du clan Yamanaka.
Shikamaru n'utilise qu'une seule technique : la manipulation des ombres ;
cette technique sert à paralyser l'adversaire et l'oblige à faire les mêmes mouvements que lui.
Shikamaru apparaît dés le premier épisode de Naruto.
