Bourg-en-Bresse est un important marché agricole (volailles de la Bresse).
Le monastère royal de Brou attire chaque année des milliers de visiteurs, mais Bourg est aussi un agréable lieu de vacances.
La relaxation est possible au bord de la base de loisirs de Bouvent, ou à la fraîcheur des arbres pour une balade dans la forêt de Seillon.
L'église Saint-Nicolas-de-Tolentin de Brou fait partie d'un monastère dont les autres bâtiments, dont un cloître, subsistent également.
L'église elle-même a été construite à partir de 1513, en un style gothique flamboyant d'inspiration flamande par Marguerite d'Autriche, fille de Maximilien II du Saint Empire qui fut, par ses mariages successifs, dauphine de France, infante d’Espagne, duchesse de Savoie, et enfin régente des Pays-Bas de 1507 à 1530.
C'est donc pour le compte de son neveu Charles Quint que Marguerite d'Autriche entreprit la construction de Brou, dont elle suivait la progression depuis Malines (en Belgique), où elle résidait.
Jubé de l'église de Brou
Tombe de Marguerite d'Autriche
Tombe de Philibert II
Tombeau de Marguerite d'Autriche
Portrait de Marguerite d'Autriche, par son peintre officiel, Bernard van Orley, 1518.
