Machine à coudre
Couture avec une machine à coudre Singer de 1894.
Une machine à coudre est une machine qui sert à faire divers points de couture, de façon répétitive et symétrique.
Les premiers inventeurs d'une « machine à coudre »
sont l'Américain Elias Howe, l'Allemand Balthasar Krems, l'Anglais Thomas Saint et l'Autrichien Josef Maderspeger.
La machine à coudre fait un nœud avec deux fils.
Plusieurs nœuds forment une chaîne qui crée la couture : le fil du dessous provient de la canette, le fil du dessus vient de la bobine.
En cousant, les fils s'entrecroisent en formant un nœud qu'on appelle le point de couture.
L'aiguille de la machine à coudre est un élément essentiel de son fonctionnement.
Elle est différente d'une aiguille classique, où le fil passe par un chas(wp) à une extrémité et dont la pointe est effilée de l'autre ;
le trou de l'aiguille d'une machine à coudre, au contraire, est situé du côté de la pointe et elle possède une rainure d'un côté : il est important que le fil arrive du côté de cette rainure.
La machine à coudre est devenue abordable grâce à l'industrialisation et à la découverte de matériaux peu coûteux (plastiques) au lieu de la fonte, du cuivre et du bois.
Les progrès techniques et industriels, la production à grande échelle ont permis la fabrication de machines à coudre performantes et à faible prix.
Cela s'explique, en partie, par la délocalisation et la main-d'œuvre bon marché
dans des pays comme la Chine
La simplification d'utilisation, grâce à l'électricité, a simplifié l'apprentissage de la couture.
