Monstre marin
Différents monstres marins, tels qu'imaginés par un artiste du XVIème siècle.
Un monstre marin est une créature imaginaire, effrayante et de grande taille, qui vit dans la mer.
L'homme ne peut pas respirer dans l'eau, ce qui l'empêche de vraiment bien explorer la mer.
Depuis très longtemps, les hommes ont parcouru les mers, en bateau, notamment, sans savoir ce qu'il y avait dessous, ce qui peut être effrayant.
Sachant que de nombreux animaux y vivent, mais ne sachant pas vraiment lesquels, ils ont imaginé que la mer était peuplée de monstres, ce qui leur permettait de concrétiser leurs peurs, et donc d'avoir un peu moins peur...
De nombreux animaux marins peuvent réellement être soit dangereux pour l'homme, soit très grands, ce qui les rend assez effrayants.
Comme ces animaux sont difficiles à observer dans leur milieu, beaucoup ont été ou sont encore mal connus, et les erreurs les concernant ont été à l'origine de légendes sur les monstres marins.
Un grand nombre de monstres marins imaginaires sont ainsi inspirés d'animaux réels...
Durant des siècles, les marins ont exercé un métier difficile et dangereux, ils ont propagé des légendes concernant les monstres marins, un peu pour se rassurer eux-même, un peu pour impressionner les gens à terre.
La Jenny Haniver, par exemple, est un monstre marin entièrement inventé par les marins : il s'agit en fait d'un objet sculpté à partir d'une raie séchée : découpée de la bonne façon, l'animal ressemble alors à une sorte de petit diable ;
il s'agit d'un canular destiné à faire croire à l'existence de monstres inconnus vivant dans l'eau.
Le serpent de mer, gigantesque serpent présent dans de nombreuses légendes.
Les sirènes, qui charment les marins avec leur voix, avant de les dévorer.
le régalec, poisson gigantesque très allongé
, dont la forme a pu inspirer des histoires concernant les serpents de mer.
le calmar géant
, bien plus petit que le kraken de la légende, peut néanmoins devenir très gros, et vit dans les abysses.
Il est très mal connu.
