Éphélide
Visage d'enfant avec taches de rousseur
Les éphélides, ou taches de rousseur, sont de petites taches de la peau.
Elles apparaissent dans l’enfance sous l’effet de l’exposition au soleil.
Les personnes blondes ou rousses sont les plus susceptibles de porter ces taches.
Ces taches ne présentent aucun protubérance et leur taille varie de 1 à 5 mm, mais peuvent cependant former des taches plus grandes.
La couleur des éphélides est brun clair ou ocre, elle s'accentue avec le soleil.
Les éphélides sont surtout nombreuses sur les zones corporelles exposées à la lumière, c'est-à-dire le visage, le dos des mains, le décolleté …
Les taches de rousseur apparaissent au cours des trois premières années de la vie et augmentent en nombre avec l’âge.
Ensuite elles ont tendance à disparaître.
L'apparition des taches de rousseur est liée à l'ensoleillement, elles ont cependant une origine génétique.
Les taches de rousseur ne sont pas une anomalie de la peau et ne transforment jamais en mélanome.
Elle indique que la personne qui en présente sur sa peau doit prendre des précautions lorsqu'elle s'expose au soleil (risque de coup de soleil et de cancer cutané plus fréquents, si la protection contre les UV solaires est insuffisante).
