Une tablette tactile (aussi appelée tablette ou tablette électronique) est un appareil hybride, à mi-chemin entre l'ordinateur et le smartphone.
Un des avantages de ce type d’appareil est qu'il est plus facilement transportable et plus léger qu'un ordinateur portable, en raison de sa petite taille, de l'absence de clavier et de souris.
Il était même prévu que les tablettes allaient remplacer les portables.
Les tablettes ont bénéficié d'un engouement avec des ventes supérieures à celles des ordinateurs en 2013 mais depuis 2014, les ventes sont en baisse.
En effet, la majorité des personnes attirées par cet appareil sont équipées, les fabricants rentrent donc dans un cycle de renouvellement.
Leur cycle de vie trop court pose question en ce qui concerne leur adéquation avec les principes du développement durable.
De plus, les tablettes de marques peu connues ne sont pas mises à jour, ce qui représente un danger à cause de failles de sécurité ;
et les utilisateurs ne peuvent plus installer les dernières applications.
Pour pallier au nombre de ventes de ces appareils au grand public, les marques ont essayé d'adapter leurs tablettes au monde de l'entreprise.
Depuis 2012 le format des ordinateurs portables détachables est en pleine expansion (Surface Pro de Microsoft).
Ces tablettes en plus de supporter nativement un clavier physique, possèdent un stylet, un plus grand écran et plus de puissance, ce qui est plus adapté au monde professionnel.
Fin 2015, Apple s'est lancé sur le marché avec l'iPad Pro avec un stylet sensible à plusieurs degrés de pression, ce qui est utile dans le milieu du graphisme.
Cependant les tablettes destinées à un usage professionnel sont moins pratiques à transporter que celles adaptées au grand public.
