Duché
de Savoie
Le duché est créé en 1416 après que l'empereur Sigismond de Luxembourg est donné le titre de duc au comte de Savoie Amédée VII.
Le duché inclut la Maurienne
, la vallée d'Aoste et le Piémont.
Le duché à également obtenue quelque kilomètre de côtes autours de Nice.
Le comté subissait les pressions de ses voisins,
notamment celle de la France, ce qui l'empêchait de se développer
Le règne d'Amédée VIII marquent un tournant économique et politique dans l'histoire de la Savoie.
Son long règne à été marquée par des guerres, le duché s'est étendue en vainquant le duché de Montferrat, il a été aussi marquée par de nombreuse réforme et édits, ainsi que des action controversée.
Ainsi il choisit de se retirer dans le château de Ripaille pour vivre une vie d'ermite, plus tard il fondra également l'Ordre des Saints-Maurice-et-Lazare.
En 1439, on lui propose de devenir antipape, ce qui accepte, il prend alors le nom de Félix V, mais il démissionne dix ans plus tard de peur d'affaiblir l'unité chrétienne.
