Kendji Girac
Kendji est d’origine gitane catalane.
Il grandit dans une caravane et est scolarisé au gré des déplacements familiaux.
De ses multiples origines, il maîtrise très bien, en plus du français et du catalan, les langues espagnole et occitane.
Le catalan, qui est sa langue maternelle, lui provient de son milieu familial gitan.
En août 2013, convaincu de son talent, son oncle met en ligne une vidéo dans laquelle son neveu reprend un titre Bella de Maître Gims, dans un style gitan.
La vidéo rencontre le succès sur YouTube et cette notoriété lui permet d'être repéré par la production de la troisième saison de The Voice.
Finale :
Amor de mis amores, Volare, L'Aigle noir (avec son coach Mika)
Dans mes bras (en duo avec dadju)
Sa chanson Color Gitano a été récompensée aux NRJ Music
Awards
en 2014
et il a reçu le prix de la «
Meilleure révélation francophone ».
