Antoine Charles Louis de Lasalle
Peinture du Général de Lasalle
Antoine Charles Louis de Lasalle était un général français de la cavalerie du Premier Empire.
Il est né en 1775 et meurt en 1809 au cours de la bataille de Wagram.
Il est issu d'une petite famille de nobles et s'est engagé très jeune dans l'armée royale et devient même officier sous la Révolution française en 1789.
Après la Révolution, il s'illustre par de nombreux exploits, et c'est en 1798 que Napoléon Bonaparte en personne réclame personnellement la présence d'Antoine lors de l'expédition d'Égypte dans laquelle il triomphe brillamment une fois de plus.
Lors de son retour en France en 1800, Napoléon lègue à Antoine le 10e commandement de hussards* et reçoit également des pistolets et un sabre d'honneur.
Il enchaîne les succès, car c'est en 1803 qu'il reçoit également la légion d'honneur et le commandement d'une brigade de soldats à Amiens.
Par la suite, de Lasalle gagne de nombreuses batailles comme à Austerlitz ou encore lors de la campagne de Prusse en 1806 au cours de laquelle il dirige plusieurs régiments de hussards qui se feront appelés la « Brigade Infernal ».
Antoine entraînera également la cavalerie polonaise qui elle-même deviendra une des meilleures cavaleries de l'armée française de Napoléon.
Durant l'une de ses batailles en Espagne d'Antoine, L'empereur l'appelle en urgence pour rejoindre l'Autriche ou de Lasalle triomphera lors de la terrible bataille de d'Essling le 21 mai 1809.
Malheureusement pour lui, il mènera sa dernière bataille à Wagram au cours de laquelle il reçoit une balle dans la tête, malgré le fait que la victoire était déjà acquise.
Il restera néanmoins pour certains : « le plus grand commandant de cavalerie de l'histoire ».
Hussard : soldats de la cavalerie légère.
