Tigre de Sibérie
Un tigre de Sibérie
Le tigre de Sibérie, ou tigre de l'Amour1 (nom scientifique : Panthera tigris altaica), est le plus grand et le plus puissant félidé du monde, ainsi que la plus grande sous-espèce du tigre (son poids peut dépasser les 350 kg).
Il n'en reste seulement que 300 ou 400.
C'est une sous-espèce de tigre en voie d'extinction.
Son pelage s'éclaircit l'hiver pour qu'il soit mieux camouflé dans la neige.
Il porte une fourrure plus épaisse et de couleur plus claire en hiver que les autres tigres.
Ceci lui permet de supporter les basses températures hivernales et de se camoufler dans la neige.
Sommaire
Il passe beaucoup de temps à chasser, et ses proies principales sont les cervidés et les sangliers.
Il mange aussi occasionnellement du poisson.
Les mâles et les femelles ont aussi l'habitude de marquer leur territoire avec des jets d'urine et en griffant les arbres.
Les mâles vivent en solitaire et défendent leur territoire, même s'ils y tolèrent les femelles.
Il n'y a pas de saison de reproduction chez les tigres de Sibérie.
La femelle donne des signes de chaleur en marquant les arbres d'urine et de griffures.
Ensuite, la gestation dure de 95 à 112 jours, puis la tigresse met bas 2 à 4 petits dans une tanière.
2 mois plus tard
, les petits sortent de la tanière.
Le tigre de Sibérie a été sauvagement chassé autour des années 1920-30 à un tel point qu'il n'en restait plus qu'une trentaine en liberté.
C'est arrivé car à cette époque les tigres faisaient l'objet de chasse pour leur peau mais surtout pour le prestige et le plaisir.
Dix à vingt tigres peuvent être abattus lors d'une chasse et les petits sont offerts à des cirques.
Après avoir frôlé l'extinction, la population de tigres est remontée et l'extinction immédiate est maintenant écartée ;
cependant la sous-espèce est toujours en danger.
