La Bonne Paye
La bonne paye est un jeu de société pour enfant ou adulte.
Il peut se jouer à environ six.
Il y a un plateau de 31 cases et chaque case est un jour.
Le joueur jette le dé puis attend d'être sur le jour de paye, le trente et unième.
A ce moment là il prend les courriers qu'on peut en recevoir sur certaines cases, il regarde ses courriers (à la fin, le jour de paye) et il peut avoir des assurances (médecine ou automobile).
Il doit payer la première s'il ne veut plus par exemple payer le médecin et s'il ne la paye pas et bien il devra continuer à payer celle du médecin.
Il y a aussi des courriers ni de médecins ou ni d'automobiles, ce sont celles des destinations de vacances et le joueur est obligé de les payer.
