Tour de Belém
En 1580, Lisbonne fut envahie par les Espagnols qui voulaient s'emparer du trône et de l'empire colonial portugais.
Tombée entre les mains du duc d'Albe, la tour devint une redoutable prison dont les cellules souterraines étaient régulièrement inondées.
La tour fut restaurée en 1840 par le roi Ferdinand II de Portugal.
Le style manuélin
La tour de Belém est ornée de nombreux motifs typiquement du style manuélin comme la sphère armillaire (symbole du roi Manuel Ier), la croix de l'ordre du Christ .
La tour, composée de cinq étages, se termine par une terrasse.
Au troisième étage, une fenêtre doublée d'une loggia qui est surmontée des armes du roi Manuel Ier de Portugal.
Premier étage : salle du gouverneur ;
Deuxième étage : salle des rois ;
Troisième étage : salle des audiences ;
Cinquième étage : terrasse de la tour.
Loggia de la tour
L'entrée de la tour se fait par un porche décoré de motifs manuélins, dont la sphère armillaire.
La tour entière est ornée de cordes torsadées sculptées dans la pierre, qui forment un nœud sur la face nord du bâtiment.
La loggia couverte de style Renaissance court sur toute la longueur de la face sud du premier étage de la tour.
Elle donne une touche vénitienne à l'architecture du bâtiment.
Les nombreux écus décorant les merlons sont de style néo-manuélin.
La tour, haute de 35 mètres, présente trois étages et une terrasse offrant un point de vue sur le paysage environnant.
La poudre à canon était conservée au niveau de la mer.
L'accès aux étages supérieurs se fait par un escalier en colimaçon.
Les appartements du commandant se trouvaient au premier étage et une chapelle, dont la décoration reprenait la croix de l'ordre du Christ et la sphère armillaire, occupait le quatrième étage.
