Arthur Rimbaud
Arthur Rimbaud, de son nom complet Jean Nicolas Arthur Rimbaud, est un poètefrançais, né le 20 octobre 1854 à Charleville-Mézières dans les Ardennes et mort le 10 novembre 1891 à Marseille.
Il est considéré comme l'un des plus grands poètes français, tant sa poésie est révolutionnaire.
Selon lui, « le Poète se fait voyant par un long, immense et raisonné dérèglement de tous les sens ».
Il appartient au mouvement symboliste et a été influencé par le mouvement parnassien.
ll y a désormais un musée à son nom à Charleville-Mézières.
Il y est également enterré.
Sommaire
Arthur Rimbaud est né le 20 octobre 1854 à Charleville-Mézières.
Ses parents sont Marie-Catherine-Vitalie Cuif et Frédéric Rimbaud.
Il a un frère et trois sœurs, dont une meurt en bas-âge.
Très célèbre, déjà à son époque, Rimbaud a des relations difficiles avec sa mère, et inexistantes avec son père, puisque ce dernier les quitte lorsque Rimbaud a six ans.
Pendant son adolescence, Rimbaud fugue de nombreuses fois pour échapper à sa famille.
À l'école, Arthur Rimbaud est un élève très brillant, surtout en latin (il remporte le Concours académique en 1869).
À l'âge de quinze ans, Rimbaud se lance dans la poésie, encouragé par son professeur de français Georges Izambard.
Pour le jeune homme, un poète doit être « voyant » et « moderne ».
En 1871, Paul Verlaine, très célèbre poète à l'époque, fait venir Rimbaud à Paris et le fait connaître dans les milieux littéraires, suite à une lettre que l'adolescent lui envoie.
Les deux poètes, qui entretiennent une relation amoureuse,
quittent Paris et voyagent ensemble pendant plusieurs mois, à Londres et à Bruxelles notamment.
Durant cette période, ils écrivent de nombreux poèmes.
En 1873, un drame sépare définitivement les deux hommes :
Verlaine tire un coup de pistolet sur Rimbaud et le blesse au poignet.
Sans doute
suite à la mort de sa sœur Vitalie, Rimbaud abandonne la poésie en 1875, à l'âge de 20 ans.
Arthur Rimbaud commence la poésie en 1870.
À cette période, sa poésie est plutôt « classique ».
Pour Arthur Rimbaud, le poète doit être « voyant ».
De nombreux poèmes qu'il écrit sont teintés de cette voyance il déclare avoir vu des choses que les hommes n'ont jamais aperçues.
Toujours selon Arthur Rimbaud, Baudelaire est le premier des poètes voyants.
