Jean Giono
Jean Giono (30 mars 1895
- 9 octobre 1970) est un écrivain et scénaristefrançais, d'une famille d'origine piémontaise.
Un grand nombre de ses ouvrages ont pour cadre le monde paysan provençal.
Ses défenseurs affirment que son pacifisme fut à l'origine de ses convictions.
Maison natale de l'auteur.
Giono est né à Manosque le 30 mars 1895.
Son père est un cordonnier anarchiste d'origine italienne.
Il a participé à la Première Guerre mondiale et il reste choqué par l'horreur de cette dernière, ses massacres et sa barbarie.
Il devient un pacifiste convaincu.
Après avoir travaillé un temps dans une banque, il se consacre exclusivement à l'écriture.
En avril 1935, il publie Que ma joie demeure qui connaît un grand succès, particulièrement auprès de la jeunesse.
Accusé d'avoir collaboré avec des nazis, il est placé sur la liste noire des écrivains français.
Avec le succès de ces livres, surtout celui du Hussard sur le toit (devenu un film en 1995 par Jean-Paul Rappeneau), Giono est de nouveau considéré comme l'un des plus grands écrivains français du XXe siècle.
L'œuvre de Jean Giono mêle un humanisme naturel à une révolte violente contre la société du XXe siècle.
Cette œuvre se divise en deux parties : les premiers livres sont écrits d'une façon très lyrique et leur style est très différent des œuvres tardives plus élaborées et plus narratives.
L'œuvre de Jean Giono est assez dense et très variée.
Certains de ses textes (L'Homme qui plantait des arbres, Les Âmes fortes...) sont devenus des grands classiques de la littérature française du XXe siècle (Regain, Le Hussard sur le toit ou Un Roi sans divertissement).
Certains, traduits dans de nombreuses langues étrangères, sont célèbres dans le monde.
