Système éducatif japonais
Elle n'est pas obligatoire.
C'est la maternelle pour les enfants de 3 à 6 ans.
Chugakko 中学校 (chû = au milieu, gakko = école)
1ère année de collège "8ème année" scolaire : à 13 ans
3ème année de collège "10ème année" scolaire : à 15 ans
2ème année de lycée "12ème année" scolaire : à 17 ans
2ème année (minimum conseillé pour réussir socialement)
3ème année
4ème année
Pour certaines spécialisations, la durée obligatoire à l'université peut être plus longue (médecin, ingénieur, par exemple), de 6 à 8 ans.
Il peut y avoir une année intermédiaire dans des classes préparatoires aux examens d'entrée (Juku).
L'école pré-élémentaire (la maternelle) est ouverte à tous les enfants de 3 à 6 ans.
L'école élémentaire (primaire) commence à six ans et elle dure six ans.
La scolarité est obligatoire jusqu'à 15 ans.
Ensuite les élèves peuvent poursuivre des études dans des lycées ou dans des collèges technologiques (Koto-senmongakko), des établissements pré-universitaires (Tankidaigaku) pendant 3 à 4 ans, selon les établissements, et puis dans des universités.
L'année scolaire commence en général le 1er avril et se termine le 31 mars, car le budget annuel national japonais s'arrête à la même date.
En primaire et au collège, il y a 3 trimestres.
Au lycée, il est plus fréquent d'utiliser le système semestriel (avril à septembre, puis octobre à mars).
Les vacances : en été (juillet et août), en hiver, au printemps et à la fin de l'année scolaire.
Le Japon est divisé en 47 préfectures .
Dans chaque préfecture, l'éducation est administrée par un conseil préfectoral de l'éducation, des sciences, des sports et de culture.
C'est le gouvernement national qui finance les établissements qui relèvent directement de sa responsabilité, sinon ce sont des organismes publics et privés.
Il y a des frais de scolarité.
Il y a des écoles privées à tous les âges.
60% environ des écoles maternelles sont privées.
Toutefois, les écoles primaires et les collèges sont souvent publics.
A partir du lycée, les étudiants sont plutôt dans le privé, surtout dans les universités.
