Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Racine.
Les racines sont dans une plante les organes qui sont dans le sol et qui captent l'eau, les sels minéraux et les nutriments nécessaires à la croissance de la plante.
Les racines servent aussi à fixer la plante dans le sol.
On trouve associées à certaines racines de plantes des nodosités ou des mycorhizes.
Les nodosités sont des symbioses entre des bactéries et la plante.
Elles permettent à la plante d'utiliser l'azote atmosphérique.
Les mycorhizes sont des symbioses entre des champignons microscopiques et la plante.
Le champignon apporte de l'eau et des éléments minéraux à la plante.
Les algues n'ont pas de vraie racines : elles ont des crampons qui les attachent au sol.
Elles n'ont pas besoin d'un organe particulier pour puiser l'eau et les sels dans le sol, puisqu'elles baignent dedans !
Certains plantes ont des racines dites pivot, car la racine principale plonge profondément dans le sol.
C'est le cas, par exemple, de la carotte ou du saule.
D'autres plantes ont des racines plus nombreuses et plus fines, qui s'étalent dans toutes les directions sous le sol : c'est le cas des sapins ou des poireaux.
