Dimidium
Dimidium (aussi appelé 51 Pegasi b ou Bellérophon) est une exoplanète de type
Jupiter chaud orbitant autour de l'étoileHelvetios
, elle a été découverte en 1995.
Elle est souvent considérée comme la première exoplanète découverte, même si trois planètes avaient déjà été découvertes en orbite autour d'un pulsar.
Elle orbite autour de son étoile, Helvetios, à 0,05 UA, ce qui est extrêmement proche !
Elle est si proche et si massive qu'elle parvient à faire tourner son étoile sur une orbite.
Un astronome a repéré ces mouvements de l'étoile et a ainsi découvert l'exoplanète.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dimidium de Wikipédia.
