Gare de Lyon-Part-Dieu
Elle est la plus importante gare de correspondance d'Europe.1
Vue sur le hall de la gare.
Sommaire
Elle était une gare de marchandises de 1859 à 1983, année où elle remplace la gare de Lyon-Brotteaux, devenue trop petite à cause de l'arrivée du TGV depuis Paris.
Conçue pour 35 000 voyageurs par jour
, elle est régulièrement agrandie à cause de l'augmentation du trafic.
En 2010, elle accueille déjà 140 000 voyageurs chaque jour, et de grands travaux d'agrandissement auront lieu de 2017 à 20282.
