Normandie
Jusqu'en 2015, la Normandie comprenait deux régions administratives :
En 1066, Guillaume le Conquérant, duc de Normandie, bat le roi saxon d'Angleterre Harold à Hasting.
Il devient ainsi le roi d'Angleterre et désormais la Normandie est en partie liée à l'histoire de l'Angleterre.
En 1154, Henri II
Plantagenêt, duc de Normandie depuis 1150
, devient roi d'Angleterre.
Sa puissance est telle qu'elle inquiète le roi de France Philippe II Auguste.
Ce dernier luttera sans trêve contre les fils d'Henri II, les rois d'Angleterre Richard
Cœur
de Lion
et Jean sans Terre
À partir de 1202, à la suite d'une félonie de Jean sans Terre, Philippe Auguste commence la reconquête de la Normandie.
Ce n'est qu'en 1259, que le roi d'Angleterre Henri III abandonne officiellement sa possession normande.
En 1944, Les alliés débarquent sur les plages de Normandie pour libérer la France et l'Europe du Nazisme.
L'ouest de la Normandie forment le Cotentin au nord et le Bocage normand au sud.
Au sud le Bocage normand est remarquable par des barres gréseuses alignées est-ouest qui donnent à la région de surnom de « Suisse normande ».
L'Orne doit s'y encaisser en méandres.
C'est dans cette partie que se trouvent les points les plus hauts du Massif Armoricain, comme le Signal d'Écouves (413 m) dans l'Orne, le Mont Pinçon (365 m) dans le Calvados, la Roche d'Oëtre, dans l'Orne,
Dans le fond le signal d'Écouves.
Photographie prise en avril.
le Nez de Jobourg
Paysage de la Suisse normande.
Photographie prise en septembre.
La Normandie sédimentaire correspond à l'affleurement des différentes couches sédimentaires composant le sous-sol du Bassin Parisien.
Ces couches de natures différentes donnent des reliefs différents, ce qui est également visible dans la variété des aspects des côtes maritimes qui bordent la Manche.
De l'ouest vers l'est, on trouve :
C'est une région d'allure horizontale, de roches calcaires recouvertes de limons.
La côte est formée de vastes plages de sables avec quelquefois des rochers à fleur d'eau (rocher du Calvados).
Il s'agit d'une dépression argileuse dominée à l'est par une cuesta calcaire.
Elle a été dégagée par la Touques.
Sur la mer elle se termine par des falaises qui s'éboulent (les « vaches noires du Calvados »
La vallée de la Touques.
Dans la fond la cuesta du Pays d'Auge.
Photographie prise en avril.
Le plateau du Pays de Caux et les falaises d' Étretat dominant la Manche.
Photographie prise en janvier.
La vallée de la Seine entaillant le plateau du Vexin (dans le fond).
Photographie prise en octobre.
Les plateaux crayeux
Ils se déploient à l'est de la Touques jusqu'à la Seine.
La craie est recouverte d'argile à silex et de limons.
Ce sont les plateaux du Lieuvin, du Roumois, du pays d'Ouche, de la Plaine de Saint André.
Nés dans les collines du Perche, la Risle, mais aussi l'Eure et ses affluents y ont des vallées encaissées.
La vallée avec de grands méandres et l'estuaire de la Seine, coupent ces plateaux crayeux que l'on retrouve au nord du fleuve dans le pays de Caux et le Vexin normand.
Leur altitude est comprise entre 100 et 175 mètres.
Les côtes sont remarquables par leurs hautes falaises crayeuses truffées de rognons de silex (par exemple le site d'Étretat).
Le Pays de Bray
À la limite entre la Normandie et la Picardie, le Pays de Bray est le relief le plus au nord-est de la Normandie.
Il a la forme d'une « boutonnière ».
C'est une dépression au fond argileux orientée nord-ouest/sud-est.
Les bords de la boutonnière sont crayeux.
La dépression a été creusée dans une ondulation affectant du plateau normand-picard.
L'érosion a été provoquée par des cours d'eau : la Béthune qui coule vers l'ouest et la Manche, l'Andelle et l'Epte, rivières qui s'échappent vers le sud pour rejoindre la vallée de la Seine et le Thérain qui coule vers l'est en direction de l'Oise.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Normandie de Wikipédia.
