Plateau des Guyanes
C'est une des formations géologiques les plus anciennes de la Terre.
Ses origines se situent entre 2,9 milliards et 1,7 milliiard d'années, ce qui étale la création des massifs depuis le Néoarchéen jusqu'au Paléoprotérozoïque (Précambrien).
La formation est constituée de grès et de quartzites très résistants à l'érosion.
Ses limites sont représentées par le fleuve Orénoque au nord et à l'ouest et par le fleuve
Amazone au sud.
Le point culminant du plateau est le pico da Neblina, situé au Brésil et dont il est le principal sommet.
Il se trouve dans la serra do Imeri où il atteint 2 995 m d'altitude.
Très proche, le pico 31 de Março est le deuxième sommet du plateau avec 2 974 m. Il se trouve juste à la frontière séparant le Venezuela du Brésil.
Le fleuve Orénoque prend sa source dans une sierra du plateau des Guyanes.
Le système montagneux donne aussi naissance au rio Branco, affluent du rio Negro, â l'Essequibo, principal cours d'eau du Guyana, et au Corentyne, fleuve séparant le Suriname du Guyana sur une partie de son cours.
Une des principales caractéristiques du Bouclier guyanais est la présence de montagnes tabulaires, appelées tepuys.
Ce sont des plateaux bordés de falaises.
Les pluies du climat équatorial ont donné naissance à des cours d'eau qui se précipitent des hauteurs de ces tepuys.
Il en résulte d'impressionnantes chutes : le Salto Angel (saut de l'ange), au Venezuela, est la plus haute du monde avec 979 m.
