L'anarcho
capitalisme reconnaît toute forme d'association consentie.
Chaque individu devrait être libre de choisir avec qui il veut s'associer.
Tout accord devrait être volontaire ;
sinon, l'accord serait illégitime.
En ce sens, l'État serait illégitime.
Les anarcho
-capitalistes rejettent le contrat social.
Selon l'anarcho-capitalisme, tout individu serait propriétaire de son corps et de ce qu'il a obtenu par son travail et ses échanges avec autrui.
L'État est vu comme le plus grand criminel contre la propriété privée.
Chaque individu devrait devenir responsable : il devrait tenir ses engagements, il devrait assumer la conséquence de ses actes, il devrait reconnaitre ses erreurs.
