Le Swinging London est le Londres des années 60.
Dans ces années-là
, Londres rayonne à travers le monde par sa vitalité culturelle et attire de nombreux étrangers dans ses boutiques, clubs et galeries d’art.
Groupe de jeunes dans la rue de Carnaby Street en 1969
Carnaby Street et King’s
Road sont les rues les plus connues du Swinging London où a commencé la révolution de la jeunesse des années 60.
Ce sont les premières rues dans lesquelles on pouvait trouver des boutiques de mode vendant des minijupes.
La première boutique de King’s Road a été ouverte par Mary Quant, qui a inventé la minijupe, en 1955.
