Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Charlotte.
Elle étudie au lycée à Paris avant de se lancer dans une carrière d'actrice, poussée par sa mère, au début des années 1980.
Elle est repérée par le réalisateurClaude Miller, qui lui propose un des rôles principaux de son film L'Effrontée en 1985.
Pour ce rôle, Charlotte Gainsbourg obtient le « César du meilleur espoir féminin ».
En 1986, elle tourne dans le film de son père, Charlotte For Ever, qui lui est dédié.
Sa carrière d'actrice prend une pause à la fin des années 1980.
Parallèlement, Charlotte Gainsbourg commence également une carrière musicale.
Elle chante pour la première fois sur un album de son père Love on the Beat, alors qu'elle n'a que 13 ans.
Puis, elle interprète de nouveau des titres écrits par son père sur l'album Charlotte for Ever.
En 1991, son père Serge Gainsbourg meurt d'une crise cardiaque.
La même année, Charlotte Gainsbourg commence à entretenir une relation amoureuse Yvan Attal, acteur et réalisateur.
Puis, elle rejoint les Enfoirés et l'association les Restos du Cœur dans les années 1990 où elle chante à l'occasion de l'album
Les Enfoirés au Grand Rex.
Elle interprète le titre
doo dah, écrit par son père.
Au début des années 2000, sa carrière d'actrice est relancée puisqu'elle joue dans des films comme Ma femme est une actrice, Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants, deux films de son compagnon Yavan Attal.
Elle acquiert également une notoriété internationale puisqu'elle joue avec l'acteur Sean Penn dans 21 grammes.
Elle collabore de nouveau avec les Enfoirés en 2001 en interprétant une chanson de Renaud.
En 2006, elle sort son deuxième album studio, intitulé 5:55 et sur lequel figurent des morceaux chantés en anglais et en français.
En 2009, elle est présidente de la Cérémonie des Césars (34e cérémonie).
La même année, elle reçoit, au festival de Cannes, le prix d'interprétation féminime pour son rôle dans le film d'horreur Antichrist.
