Ibis nippon
L’Ibis nippon est un oiseau de la famille des Threskiornithidae.
Il est aussi appelé Toki ou ibis japonais à crête.
Sommaire
est un grand ibis.
Il a une tête rouge avec la peau nue, une crête de plumes blanches sur la nuque et un long bec et il pèse environ 1,9 kg.
Autrefois on en trouvait facilement en Chine, au Japon et en Russie orientale.
Maintenant il n’en reste plus que 600 individus en Chine et au Japon.
Il y en a principalement dans des centres de reproduction.
L’ibis nippon mange des grenouilles, de petits poissons (comme la carpe commune), des crabes, des crevettes, des coléoptères
etc.
Avant les plumes de l’ibis nippon étaient très appréciées pour décorer les chapeaux.
Le défrichement des forêts de pins où il vit.
Les pesticides et l’engrais utilisés au bord des rizières d’où l’ibis tire sa nourriture.
En essayant de moins défricher les forêts de pins et en mettant de l’engrais naturel sur les plantes au bord des rizières.
