Scènes de ménages
Scènes de ménages est une série télévisée humoristique française, adaptée de la série espagnole intitulée Escenas de matrimonio réalisée par Francis Duquet.
Scène de ménage a produit pour le moment 835 épisodes sur 4 saisons.
Cette série est diffusée de 20h15 à 20h45 sur M6.
La série rassemble régulièrement 4 millions de téléspectateurs ou plus.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug RTL
Il y a 5 couples par "tranches" d'âge :
Marion (Audrey Lamy) et Cédric (Louis-Denis Elion) :
Marion travaille dans une boîte d'événementiel, elle a des stagiaires mais elle ne les traite pas correctement et cédric est au chômage, il n'en peut plus.
Ils s'appellent les "poussins"
Liliane (Valerie Karsenti) et José (Frédéric Bouraly) :
mariés depuis 30 ans, ils ont un fils Manu (son vrai prénom est Emmanuel) qui est parti travailler en Chine.
Liliane est très sensible à cela.
Désespérée par José, elle décide de jouer à des jeux sexuels.
José travaille à la mairie comme entraineur de sport ( il entraîne les poussins au foot ).
Mais José vas se présenté au élections municipales ( avec le slogan "osé josé" ).
Liliane est esthéticienne et parle assez souvent de ses clientes.
Ils ont une chienne prénommé hip hop.
José appelle Liliane "ma lili" et Liliane appelle José " mon josé".
Huguette (Marion Game) et Raymond (Gérard Hernandez) :
mariés depuis presque 50 ans, ces retraités se taquinent souvent méchamment.
Raymond étant anciennement gendarme et il agace Huguette.
Huguette fait tout dans la maison pendant que Raymond est soi dans son fauteuil à regarder la télé ou alors il lit son journal.
Raymond appelle Huguette "guetguette".
Emma (Anne-
Élisabeth Blateau) et Fabien (David Mora) :
Emma travaille chez Bricoflex(magasin de bricolage) et Fabien est professeur agrégé d'histoire-Géographie.
Ils ont une fille Chloé.
Ils s'appellenent "chatons".
Camille (Amélie Etasse) et Philippe (Grégoire Bonnet) :
Camille est une prof de yoga très zen, tandis que Philippe est un pharmacien qui est toujours stréssé et qui ne pense qu'a l'argent.
Le surnom de Philippe est "doudou".
Caroline : C'est la fille d'Huguette et de Raymond.
Henry : C'est un ancien collègue gendarme.
Il est ami avec Raymond.
Corentin :
C'est leur petit-fils.
Didier : C'est leur neveu.
Estève : C'est un autre de leurs neveu.
Laura : C'est une étudiante en médecine.
Manu : C'est leur fils unique.
Il vit en Chine pour ses études.
Dès qu'on en parle, Liliane ne peut pas s'empêcher de pleurer !
Chamard : C'est un ami et rival de José.
Tata Odette : C'est la tante de Liliane.
Avec José, ils ne s'apprécient pas trop.
Jean-Pierre et Adèle :
Ce sont des amis très proches de josé.
Cloé :
C'est leur fille unique.
Ludivine : C'est la soeur de Fabien.
Camille et Philippe
Ulysse :
C'est le fils d'Isabelle et de Philippe.
Pauline :
C'est la fille d'Isabelle et de Philippe.
Isabelle : C'est l'ex-femme de Philippe.
François : C'est le nouveau compagnon d'Isabelle.
Martine : C'est l'assistante de Philippe.
Elle est amoureuse de lui.
Mme Pinel : C'est leur femme de ménage.
