Heyrieux
Voici les armoiries d'Heyrieux :
Sur ce blason, on retrouve la couronne murale à trois tours, symbole des villes fortifiées.
Au centre, la croix de Savoie rappelle l'appartenance d'Heyrieux au comté de Savoie au Moyen Âge
Heyrieux (code postal : 38540) est une commune française du département de l'Isère, dans la région Rhône-Alpes.
Les habitants d'Heyrieux sont les Heyriards et les Heyriardes.
La ville compte 4 600 habitants.
Depuis 2002, Heyrieux fait partie de la Communauté de Communes des Collines du Nord-Dauphiné.
La commune dispose d'un collège (Jacques Prévert) et d'une école primaire (Louis Pasteur).
La mairie d'Heyrieux
