Statue d'Étienne Boileau sur la façade de l'Hôtel de ville de Paris
Étienne Boileau né soit en 1200 soit en 1210 à Angers et mort en avril 1270 fut l'un des premiers prévôts de Paris connu.
Il est fait prisonnier avec Saint-Louis en 1250 et rachète sa liberté.
De 1261 à 1270, Saint-Louis le nomme prévôt de Paris.
Il impose l'autorité du roi à Paris, il rétablit également les revenus royaux, réorganise les corporations et fait inscrire leurs coutumes et leur statut dans Le livre des métiers rédigé en 1268, mais publié pour la première fois en 1837.
