Infrastructure
il y aurait tout une ville sous-terraine à Moscou plus profond que le métro
Une infrastructure est l'ensemble des éléments permettant aux différentes structures économiques ou sociales de fonctionner de façon optimale.
Le terme infra­structures publiques désigne un large ensemble d’équipements tels que les routes, les systèmes d'approvisionnement et de traitement des eaux, la distribution du réseau électrique, les aéroports, les transports publics, les écoles, les hôpitaux publics et tout autres services utiles au bon fonctionnement d'une ville.
On peut les définir par la fonction qu’elles jouent dans l’économie et le bien-être du citoyen.
