Astate
L'astate est un élément chimique, radioactif, de numéro atomique 85, de symbole At.
C'est l'un des éléments les plus rares, seul des éléments plus lourds que l'uranium sont plus rares.
En effet, l'astate reste de l'astate que pendant 8 heures environ, au-delà il se désintègre pour devenir du polonium, qui lui-même se désintègrera jusqu'à créer un élément stable.
En raison de sa rareté et de son instabilité, il est impossible d'avoir un morceau visible à l’œil nu, en fait, il s'évaporerait très vite à cause de la chaleur issue de sa radioactivité très forte.
L'astate existe cependant à l'état naturel, il se forme parfois en très petite quantité par la décomposition de certains isotopes radioactifs, dans les minerais d'uranium par exemple, mais celui-ci fini par disparaitre dans les heures qui suivent.
