Flandres
Les Flandres sont une région côtière historique, située entre la Mer du Nord et l'Escaut, qui comprend trois territoires actuellement bien distincts :
Ces régions faisaient partie du Comté de Flandre, puissante principauté au Moyen Âge.
Le Comté de Flandre passe sous le contrôle des ducs de Bourgogne en 1384, puis sous le contrôle des Habsbourg d'Espagne au XVIe siècle.
La Flandre zélandaise fait partie des Provinces-Unies qui se séparent de l'Espagne en fait en 1577, en droit en 1648.
Les Flandres belges restent possession de l'Espagne jusqu'en 1715, date à laquelle elles passent sous le contrôle des Habsbourg d'Autriche pour devenir la partie occidentale des Pays-Bas autrichiens.
