Janissaire
Janissaires du XVIIe siècle
Les janissaires formaient un corps de soldats d'élite dans l'armée turque ottomane.
Ils formaient l'infanterie à côté de la cavalerie composée surtout de Turcs.
Les hommes étaient recrutés, comme esclaves en guise d'impôt, parmi les enfants chrétiens de l'empire turc.
Sommaire
Dès le XIVe siècle, les populations chrétiennes, qui progressivement passent sous la domination des Turcs ottomans, devaient un impôt extraordinaire en hommes destinés à former l'infanterie.
Le territoire était divisé en régions qui devaient fournir une certaine quantité d'enfants, de 10 à 15 ans, pour en faire des soldats.
La fréquence et l'importance de cette levée en hommes variaient en fonction des besoins de l'empire (jusqu'à 12 000 par an).
On recrutait un enfant sur les quarante rassemblés (les familles des 39 autres devaient payer les frais du voyage).
Beaucoup de janissaires étaient aussi des prisonniers enlevés au cours de razzias.
Ce recrutement parmi les chrétiens permet d'affaiblir ces derniers qui sont considérés comme des adversaires intérieurs possibles, sans toucher à la population turque minoritaire en effectif.
Les enfants qui présentaient la meilleure vigueur physique, une apparence agréable et une intelligence certaine étaient sélectionnés pour aller étudier dans l'école royale.
Cela représentait environ dix pour cent du recrutement.
Le reste était envoyé comme ouvrier agricole chez des agriculteurs turcs en particulier en Anatolie (région à très forte majorité musulmane).
Là en plus de l'apport de leur main-d'œuvre, ils s'initiaient à la langue turque, à la religion musulmane.
Une fois formés ils étaient affectés dans les régiments de janissaires comme simples soldats.
Encasernés, les janissaires restaient célibataires.
Cependant à partir de la fin du XVIe siècle, le recrutement des janissaires commence à se faire parmi la population musulmane turque (le recours aux chrétiens cesse au XVIIIe siècle).
Désormais ils sont autorisés à se marier et à avoir des enfants.
Certains officiers janissaires parvenaient à des postes très élevés dans l'empire turc (beaucoup deviennent vizir, sorte de premier ministre du sultan).
Sorte de garde d'élite du sultan, les janissaires participent souvent aux règlements des successions très sanglantes à la tête de l'empire.
Les janissaires tiennent garnison dans les possessions turques, comme en Afrique du Nord.
Devenus dangereux pour la tranquillité des sultans les janissaires seront exterminés en 1826 sur l'ordre du sultan Mahmoud II.
Les soldats d'hier ...
Tous les articles de Vikidia
