Militaire
Un militaire français lors d'une opération en Afghanistan.
Un militaire est une personne qui travaille dans l'armée.
Il est recruté selon certains critères bien définis comme l'âge, la taille, l'aptitude physique, la santé mentale ainsi que d'autres.
Les militaires reçoivent une formation de base au combat portant sur le maniement des armes et les différentes techniques et tactiques de guerre.
Le rôle du militaire est d'assurer, la sécurité du pays en étant prêt à répondre à toute menace, externe ou interne.
Afin de réaliser cette tâche le militaire est soumis tout au long de son service au règlement militaire qui l'oblige à suivre les ordres de leurs collègues ayant des grades supérieurs.
Sommaire
Les grades d'un militaire au sein de l'armée française
sont :
Militaire du rang
↑Le maréchalat n'est pas un grade mais une dignité, accordée aux officiers généraux.
