L'Union
L'Union est une commune française située dans le département de la Haute-Garonne et la région Occitanie à 7 km au nord-est de Toulouse.
C'est une ville d'un peu plus de 10 000 habitants qui s'appellent les Unionais et les Unionaises1.
Son code postal est le 312401.
Son altitude est comprise entre 132 et 196 m. Sa superficie est de 6,77 km2.
Dans cette commune se trouvent notamment un olivier millénaire, une église en briques datant du XIXe siècle ainsi qu'un château également du XIXe siècle.
