Dogue argentin
Le Dogue argentin (Dogo argentino en espagnol) est une race de chiens originaire d'Argentine, apparue au XXe siècle.
Le Dogue argentin est un grand molosse robuste mesurant entre 60 et 65 cm qui est un excellent chien de garde, de défense et de compagnie.
Le Dogue argentin possède une tête particulière : son crâne est celui d’un chien de prise et le museau d’un « flaireur », pour remplir ses fonctions de chasseur.
Son poids est de 35 à 45 kg.
Il peut vivre pendant environ 11 ans.
C'est un chien joueur, courageux et très affectueux.
