Marcel Duchamp
Il a, parmi ses frères et sœurs, un sculpteur et deux peintres.
C'est auprès de sa famille et de quelques amis qu'il fait ses débuts d'artiste.
Ses influences viennent des cubistes.
En 1913, son œuvre Nu descendant l'escalier provoque hilarité et scandale.
Il s'écarte alors de la peinture.
Il commence alors à faire des « ready-made » ou objets tous faits qui feront sa célébrité : Roue de bicyclette (1913) , Porte-bouteilles (1914) et surtout Fontaine (1915) (un urinoir renversé sur lequel il appose sa signature «
R. Mutt »).
Cette œuvre fut refusée par les organisateurs de l'Armory show.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Marcel Duchamp de Wikipédia.
