Nourriture
De la nourriture pour chat.
La nourriture est l'ensemble des substances qu'un organisme vivant doit absorber pour se maintenir en vie.
Tout végétal ou animal est formé de nombreuses minuscules cellules, composées de matière organique qui n'existe que chez les êtres vivants.
La croissance n'est possible que par l'augmentation du nombre des cellules qui, ensuite, vieillissent et doivent être remplacées.
Le fonctionnement des cellules et leur multiplication nécessitent fréquemment un apport extérieur d'énergie.
C'est le rôle de la nourriture.
Pour inciter à la consommation, il est quelquefois ajouté par les fabricants un colorant alimentaire.
Grâce à la lumière du soleil, les végétaux peuvent fabriquer de la matière organique à partir de substances non vivantes, puisées dans le sol (eau, sels minéraux) et dans l'atmosphère (gaz carbonique).
C'est ce qu'on appelle la photosynthèse ou assimilation chlorophyllienne.
Cette photosynthèse permet aux plantes de fabriquer des glucides.
Grâce à une symbiose avec des champignons, les plantes peuvent également capter l'azote de l'air pour produire des protéines.
Comme ils sont incapables de fabriquer la matière organique indispensable à leurs cellules, ils doivent l'absorber déjà formée dans d'autres cellules vivantes et, pour cela, manger soit des végétaux, soit d'autres animaux ainsi que certains minéraux tels que le sel.
Leurs régimes alimentaires sont donc très divers.
Voici un liste des aliments que l'homme rencontre souvent et étant de la nourriture :
