Curaçao
L'île compte 150 000 habitants, dont 100 000 regroupés dans la capitale, Willemstad.
La côte sud, abritée du vent, accueille les villes, les plages et le récifs coralliens.
La végétation de l'île est une savane parsemée de cactus et d'arbustes épineux.
L'île est située trop au sud pour être soumise au passage des cyclones.
Maisons de style colonial, sur le port de Willemstad.
Curaçao a longtemps été le centre mondial du commerce du cacao.
La langue officielle est le néerlandais, mais la langue la plus parlée sur l'île est le papiamento, un créole à base d'espagnol, de néerlandais, de portugais, de français, d'anglais, de langues africaines et de langue arawak.
De nos jours, Curaçao est un paradis fiscal dans l'économie repose sur le tourisme, l'industrie pétrolière et les services financiers.
