Dylan
O'Brien
Né à New York, Dylan grandit à Springfield Township, dans le New Jersey, jusqu'à l'âge de 12 ans où il s'est installé à Hermosa Beach, en Californie, avec sa famille.
Son père, Patrick, est caméraman et sa mère, Lisa O'Brien, est une ancienne actrice ;
sa sœur aînée Julia
est née en 1994.
À 14 ans, Dylan commence à poster des vidéos sur YouTube
Une productrice tombe sur ses vidéos et le contacte pour qu'ils travaillent ensemble sur une web-série.
Dylan a produit et joué dans de nombreuses web-séries (qui sont sur son compte YouTube).
En 2009, il sort diplômé d'une haute école et souhaite étudier le cinéma à l'université de Syracuse, mais il décide finalement de s'installer à Los Angeles afin de poursuivre sa carrière d'acteur.
Dylan a commencé sa carrière dans Teen Wolf.
En 2012 il connait ses premiers succès dans The First
Time avec Brittany Robertson.
En juin 2013 il joue dans les Stagiaires avec Vince Vaughn, Owen Wilson et Rose Byrne ;
les critiques sont mitigées.
Il a aussi joué dans le film le labyrinthe tiré du roman et aussi le labyrinthe 2, la terre brulée.
Le troisième volet du film, le remède mortel est en tournage mais il avait été interrompu à cause d'un blessure de Dylan O'Brien.
Ne vous en faites pas, il est rétabli donc le tournage reprend bien.
