Ardes
Sommaire
Ardes
est construite dans une vallée en V, il existe aussi des vallées en U ;
ce qui distingue la vallée en V de la vallée en U, c'est que c'est une érosion par rivière.
La coulée de lave est en hauteur, c'est un signe d'inversion de relief.
Dans la montagne d'Ardes il y a du basalte, c'était de l'ancienne lave.
Le Doigt de Mercoeur est sur un ancien volcan, mais la coulée principale est due au puy de Sarran qui est très jeune, il a 280 000 ans, il est à 1 144 mètres d'altitude, il est en forme de cône.
Cette ville a de nombreux monuments historiques.
Le "doigt" de Mercoeur
Le doigt de Mercoeur s'appelle ainsi car il ne reste plus qu'une tour.
Il est situé sur une colline, c'est donc un château de défense.
Ses tours étaient carrées, les tours rondes ont été inventées sous le règne de Philippe II de France en 1213.
Cela permet de déduire que ce château a été construit avant 1213.
Dans ce château, il y avait trois étages.
En face de ce château il y avait le château du Fromental.
Il y a un deuxième château dans Ardes près de la place Croisière construit vers 1250.
Le roi et sa famille habitaient dans le donjon.
Devant ce château il y a une route qui date du Moyen Âge.
L'église Saint Dizain s'appelle ainsi car elle est dédiée au saint.
C'est une église gothique.
Pour soutenir le toit de l'église, il y a des voutes en croisées d'ogives.
Au fond de l'église, une petite chapelle renferme la relique de saint Dizain.
Dans l'église il y a une chaire où parle le curé pour se faire mieux entendre car les microphones n'existaient pas, maintenant il parle depuis l'autel.
Les fidèles sinstallaient dans la nef.
Le narthex accueillait les non fidèles car à l'époque il n'y avait pas de non croyants.
Il y a un fond baptismal pour baptiser les nouveaux nés.
Les origines médiévales du village sont visibles dans le centre.
À l'époque les rez de chaussée sont plus petits que les étages car les maisons étaient en encorbellements, il y avait des impôts sur la surface occupée au sol et le nombre des fenêtres.
Les maisons était serrées les unes contre les autres, quelque fois entre deux maisons il y avait des tunnels pour éviter la propagation du feu.
Au milieu des rues, il y a une rigole centrale pour éliminer les déchets qui ont été jetés par la fenêtre.
Il y a un blason près de la porte des remparts (porte du valet).
Aujourd'hui il reste un morceau de rempart à côté de la porte du valet, le rempart est fabriqué en torchis (mélange de terre et de pierre écrasée).
Les commerces sont appelés échoppes.
Le village d'Ardes était réputé pour son commerce de laine, de fromage et de cuir.
Les tanneries étaient situées au fond de la ville pour éviter les odeurs aux habitants (ville basse).
Avec les biefs, on faisait tourner des moulins à eau pour nettoyer les peaux d'animaux.
La ville était séparée en trois quartiers :
Ville Basse
Ville Haute
Troisième Extension en dehors des murs.
Dans la ville haute, il y avait une pharmacie, le pharmacien était appelé apothicaire.
Il y avait un foirail pour la foire au animaux dans la troisième extension.
Dans la ville basse, il y avait un hôpital tenu par des religieux.
D'ailleurs, aujourd'hui il est appelé « Hôtel-Dieu ».
Il y eu deux routes principales :
Ouest-est
qui relie le Cézallier au Livradois ;
Nord-sud pour l'estive des animaux.
Ardes possède aussi un patrimoine architectural du XIXe siècle.
Il y avait une halle aux grains, des fenêtres permettaient d'éviter que tout explose à cause de la fermentation.
La mairie est placée dans un ancien monastère qui a été démoli pour mettre la mairie et montrer la puissance républicaine.
La 3e république a duré 70 ans, ce fut la plus longue des cinq républiques.
À la mairie, on peut voir un buste de Mariane, qui est le symbole de la France.
Elle porte sur la poitrine un triangle isocèle où est inscrite la devise Liberté, égalité, fraternité.
