Contrebasse
La contrebasse est apparue vers 1620, plus tardivement que les autres instruments de la famille des cordes frottées (violon, alto, violoncelle).
Contrairement à l'alto et au violoncelle, les notes produites par ses cordes sont mi-la-ré-sol, comme le violon.
On lui donne parfois une cinquième corde (un do), qui sonne une octave plus bas que la corde do du violoncelle.
La tessiture de la contrebasse atteint alors 4 octaves.
Sommaire
La contrebasse est beaucoup utilisée dans le jazz, le plus souvent en pizzicato 1.
Le répertoire de la contrebasse compte environ 200 concertos.
La contrebasse peut aussi être jouée avec l'archet côté bois, et non côté mèche, ou en pizz Bartók, où la corde est pincée très fort et vient frapper la touche.
Il existe deux sortes d'archets : l'archet allemand, le plus ancien, qui est utilisé jusqu'en 1800, année au cours de laquelle apparut l'archet français.
C'est le bois de pernambouc qui est utilisé pour les archets, tandis que l'épicéa sert à fabriquer la table d'harmonie et l'ébène est utilisé pour la touche.
Des contrebasses plus récentes sont faites en fibres de carbone.
Les cordes de contrebasse étaient en boyaux jusqu'à la deuxième moitié du vingtième siècle.
Depuis, les cordes en métal ont été inventées et leurs ont pris la place, mais celles en boyaux sont encore utilisé en musique baroque.
Les contrebasses sont généralement huit en orchestre et ont leurs places dans les quintettes à cordes.
3000 œuvres de chambres ont été répertoriés qui comportent de nombreux solos.
Certains compositeurs ont beaucoup écrit pour contrebasse, comme Dragonetti, Bottesini, Vanhal, Dittersdorf, Koussevitzky ou encore Mortari.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Contrebasse de Wikipédia.
↑Le pizzicato est une technique de jeu pour les instruments à cordes, où l'on joue sans l'archet, en pinçant les cordes comme à la guitare.
Elle est donc jouée en orchestres, en musique de chambre, musique contemporaine et en jazz
