Ladon
Le jardin des Hespérides peint par Albert Herter.
Ladon est un dragon de la mythologie grecque.
Il y a plusieurs versions pour ses parents : c'est le fils d'Echidna et de Typhon ou de Phorcys et Céto.
Ladon est un reptile à 100 têtes qui protégeait les pommes d'or du jardin des Hespérides.
Son long corps est enroulé autour du fabuleux pommier.
Les pommes d'or étaient le cadeau de noce de Gaia, la Terre, à Héra et elles conféraient l'immortalité.
Le serpent a été envoyé par Héra, il a été tué par Héraclès sûrement grâce à une flèche empoisonné par le venin de l'Hydre de Lerne.
Seul Héraclès (ou Hercule) héros mythique a réussi a vaincre Ladon et à s'emparer du trésor lors d'un de ses douze travaux (le 11ème).
Héra a placé la dépouille de Ladon dans le ciel.
C'est devenu une constellation.
On le retrouve dans les livres de la série Percy Jackson sous le nom du serpent géant.
