Thant
Thant est le fils d'un propriétaire terrien.
Pendant ses études il se lie d'amitié avec U
Nu (futur Premier ministre de Birmanie).
U Thant qui est professeur puis directeur de l'École supérieure de Pantanya (1931-1947) choisit en 1942 de collaborer avec l'occupant japonais, il est nommé commissaire à l'éducation.
Après la Seconde Guerre mondiale il devient en 1947, directeur des services de presse du gouvernement, puis en 1948 directeur de la radio et enfin de 1949 à1957 secrétaire (ministre) à l'Information.
De 1957 à 1961 il est nommé délégué de la Birmanie à l'ONU. En 1961, il est élu secrétaire général de l'ONU en remplacement de Dag Hammarskjöld qui vient de mourir accidentellement.
