Angelina Jolie
Angelina Jolie à Cannes
Angelina Jolie, née le 4 juin 1975, est une actriceaméricaine.
Elle est connue pour ses nombreux films.
Angelina Jolie est née le 4 juin 1975, elle vit à Los Angeles.
Son père Jon Vaight et sa mère Marcheline Bertrand, sont tous deux acteurs.
Elle a aussi un frère James Heven.
Angelina Jolie a fait plusieurs études : études de comédie, études secondaires puis elle a été étudiante à Beverly Hills High School.
Depuis 2005 elle vit en couple avec Brad Pitt avec lequel elle s'est mariée en 2014.
Ils ont six enfants (trois adoptés et trois biologiques).
Elle est ambassadrice de bonne volonté pour l'ONU.
En 2016, Angelina Jolie a divorcé avec Brad Pitt.
Suite à ses études, Angelina Jolie devient à son tour actrice dans beaucoup de films (par exemple : Maléfique et Invincible en 2014, etc).
Grâce à ces films elle a remporté de nombreuses récompenses dont :
L'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle en 2000
meilleure actrice dans une mini série en 1999 (Anatomie d'un top model)
prix d'honneur en 2011 (The Tourist)
Elle veut entrer dans le monde de la politique.
