Animateur de télévision
Animateur de télévision sportif animant un match de football diffusé en direct
Un animateur de télévision est une personne qui présente une émission télévisée.
Il est encore appelé présentateur ou présentateur de télévision.
Le métier d'animateur de télévision fait partie des métiers de la communication et du journalisme.
Un animateur de télévision peut également faire des commentaires sur une émission.
Voici la liste de quelques animateurs de télévision célèbres en France :
Voici la liste de quelques animateurs de télévision célèbres dans d'autres pays :
Il existe plusieurs sortes d'animateurs de télévision : cela varie en fonction du domaine ou du thème abordé dans l'émission.
Par exemple : un animateur qui présente une émission dédiée à la musique sera plus vif, joyeux et bavard que celui qui présente une émission à caractère scientifique qui lui sera plutôt calme.
Pour être un animateur de télévision, il faut suivre une formation en journalisme, en communication ou en média.
