Ours
Les ours sont une famille de grands mammifères plantigrades, c'est-à-dire qu'ils marchent sur la plante de leurs pieds, comme les êtres humains.
Le nom scientifique de la famille des ours est Ursidae (ou ursidés en français).
Ils mangent plusieurs choses dont le miel et des insectes, ce qui en fait des omnivores.
Un ours vit en moyenne entre 25 et 45 ans.
Ils vivent de façon solitaire sur de larges territoires.
Il existe cinq genres vivants d'ours :
Les ours ont une fourrure épaisse, une courte queue, un long museau, des oreilles rondes et cinq imposantes griffes acérées.
Contrairement aux griffes des félins comme le chat ou le lion, les griffes de l'ours ne sont pas rétractiles.
Les ours peuvent courir très vite, jusqu'à environ 55 km/h, ce qui est plus rapide que Usain Bolt : l'ours parcourt 100 mètres en 6,5 secondes à cette vitesse.
Un homme ne peut donc pas s'échapper si un ours le charge : il est obligé de lutter pour sa vie contre un ours.
Toutefois, un ours cherche souvent à effrayer en mimant une attaque, sans véritablement vouloir attaquer.
Les seuls cas où l'ours attaque sans être provoqué sont lorsqu'il vous considère comme une proie.
Dans ce cas, il tourne lentement autour de la personne, en jugeant s'il s'agit d'une proie accessible ou non.
Parties caractéristiques de l'ours blanc, brun et noir
A : tête d'un ours blanc
B :
patte
avant
L'ours brun des Pyrénées.
Il en existe principalement trois : l'ours brun, l'ours noir et l'ours blanc.
Il existe plusieurs sous espèces, comme par exemple le grizzli qui est une sous-espèce d'ours brun.
Le panda géant de Chine centrale est aussi un ours, bien qu'il ne soit pas carnivore.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Ours brun.
Répartition de l'ours brun dans le monde.
Debout, l'ours brun peut mesurer entre 1,5 et 3 mètres de haut.
Il peut peser entre 130 et 700 kg.
L'ours Kodiak, vivant en Alaska, est le plus grand carnivore terrestre.
Sa taille dépasse les 3 mètres et il peut peser jusqu'à une tonne.
Les ours bruns ont presque disparu d'Europe, il n'en subsiste qu'en de rares endroits à l'état sauvage.
Dans les Pyrénées, l'homme cherche à en réintroduire, c'est-à-dire qu'il en ramène d'ailleurs et qu'il les laisse vivre sauvagement.
La réintroduction de l'ours dans les Pyrénées pose des problèmes aux éleveurs et aux habitants, de par son aspect dangereux.
Il y a beaucoup d'ours bruns, dont le fameux grizzli, en Amérique du Nord.
Il vit dans son territoire et ne s'intéresse à une ou plusieurs femelles qu'à la période de l'accouplement.
Pour en savoir plus, lire l’article : Ours noir.
L'ours noir est plus petit que l'ours brun et vit principalement en Amérique du Nord.
Il mesure environ 1,5 mètre et pèse environ 130 kg.
Cet ours se redresse souvent sur ses pattes arrière.
Il vit principalement dans les forêts.
Ours blanc sur la banquise, se demandant ce que ce sous-marin fait là !
Aussi appelé ours polaire, ce très grand ours possède une fourrure qui le protège du froid de son habitat polaire.
Les femelles sont environ deux fois plus petites que les mâles, qui peuvent peser jusqu'à 800 kilogrammes et mesurer 2,5 mètres.
L'ours blanc vit sur la banquise du pôle Nord.
Il est un remarquable nageur et il chasse aussi bien sous l'eau que sur la banquise, principalement des phoques.
Un panda géant.
Le panda géant, dont le nom en chinois et en tibétain signifie « chat-ours », ne vit que dans les forêts de bambous de Chine centrale.
Il se rapproche des ratons laveurs, mais il est quand même plus proche de l'ours.
Il mesure entre 1,2 et 1,5 m et pèse entre 70 et 160 kg.
Le panda géant passe 14 heures par jour à s'alimenter.
Il mange presque exclusivement des jeunes pousses de bambou, 20 kg par jour.
Pour avoir certaines vitamines, il mange quelquefois des insectes et des œufs.
Le panda roux n'est pas un ours.
On pensait avant qu'il en était un, mais de récentes recherches sur son ADN ont prouvé le contraire.
Il est aujourd'hui classé dans la famille Ailuridae dont il est la seule espèce encore vivante.
L'ours russe provoqué par le samouraï japonais-Guerre russo-japonaise de 1904
Boucles d'or et les Trois Ours est le titre d'un conte pour enfants.
Winnie l'ourson est un héros de livre et de dessin animé apprécié des enfants.
Il s'agit d'un ours en peluche, qui vit avec ses amis au Pays des Rêves
Bleus
En Europe occidentale, jusqu'au XIIe siècle, l'ours était considéré comme le roi des animaux.
Les guerriers celtes, germains et slaves admiraient beaucoup l'ours.
Ils en appréciaient la force et la sauvagerie.
Ces peuples rendaient un culte à l'ours.
Du fait qu'il peut marcher sur ses pattes arrières, l'ours passait pour être un des ancêtres de l'homme.
Dans certaines légendes l'ours s'accouple à des femmes qui donnent alors naissance à des lignées de guerriers (beaucoup de chefs prétendent être fils de l'ours)
La chasse à l'ours, sport très dangereux était très pratiquée par les guerriers du Moyen Âge, qui prouvent dans cette pratique leur courage et leur force.
Ces pratiques ont été combattues par les missionnaires chrétiens du haut Moyen Âge qui reprennent l'idée de saint Augustin, pour qui l'ours c'est le Diable.
En effet l'ours vit dans l'obscurité (quand il hiberne dans les grottes) ou qu'il vit au plus profond des forêts.
Pour les hommes du Moyen Âge l'obscurité c'est le domaine du Diable.
Comme le Diable, l'ours est poilu, noir ou brun.
L'ours est aussi considéré comme une créature diabolique, car il est paresseux, sale, cruel.
Les ours sont omnivores (animaux qui se nourrissent indifféremment d'aliments très différents), ils mangent ce qu'ils trouvent: la viande, le poisson, les racines, les noix et les baies.
S'ils trouvent du miel ils le mangent car ils sont attirés par le sucre (aliment très rare).
L'ours trouve du sucre grâce a son bon flair.
Vivre comme un ours
, se dit d'une personne qui aime vivre seule ;
Ours mal léché pour mettre l'accent sur le mauvais caractère ou le manque d'éducation d'une personne rustre, ou au comportement grossier.
Tourner comme un ours en cage : une personne qui s'ennuie.
Ne pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué :
Ne pas promettre quelque chose que l'on n'a pas encore.
L'Ours d'or est offert chaque année comme récompenses aux meilleurs films du Festival de Berlin
