Sciences humaines et sociales
Logo du portail internet de Persée
Les sciences humaines et sociales sont des disciplines scientifiques.
Elles ne font pas partie des sciences naturelles (ou "exactes") car leurs méthodes de travail sont différentes tout comme leurs objets d'étude : les sciences humaines et sociales s'intéressent aux individus et aux sociétés.
Voici quelques sciences humaines
Ces sciences sont relativement récentes : deux types de chercheurs s'opposent, selon la place qu'ils donnent à l'objectivité.
Une librairie en ligne, Persée permet d'accéder aux articles numérisés dans une vingtaine de domaines des sciences humaines.
Ils sont téléchargeables en .pdf.
