Né dans une famille de magistrats et de fonctionnaires, il est contraint de se marier2 avec une épouse qu'il ne désire pas, mais qui correspond à son rang.
En 1883, à la mort de son épouse, il gagne Paris et dilapide ses biens en quelques années.
Ami des poètes Jean Moréas (d'origine grecque) et Verlaine
, il écrit de nombreux poèmes où il fustige le clergé et prône l'anarchisme.
Ses textes étaient d'une rare vigueur injurieuse et mêlaient l'argot et la richesse d'une vaste culture, le tout empreint d'une haine sans concession.
Son père lui coupe les vivres en 1886 et l'oblige à rentrer à Tarbes où un deuxième mariage lui est imposé.
Ce mariage est une catastrophe et sa nouvelle épouse le quitte après que, devenu farouchement anticlérical, il l'ait menacé avec un révolver alors qu'elle voulait aller à la messe.
Il devient franc-maçon en 1887, puis retourne définitivement à Paris.
Quelques mois plus tard
, Tailhade fut à son tour blessé dans un attentat anarchiste où il y perdit un œil.
Nullement affecté, il ne reniera la cause anarchiste qu'à la fin de sa vie où il devint nationaliste.
À tort, on ne retiendra de lui que cette trahison, plus due à un mouvement d'humeur qu'à une réelle conviction.
Des bouffées d'anarchisme continueront d'ailleurs à se faire sentir à travers ses écrits et ses dires.
Malade et ravagé par l'opium
, il meurt en 1919.
Il disputa plus de trente duels et fut blessé plusieurs fois, collabora à une multitude de journaux, se montra chevaleresque à maintes reprises et ignoble à d'autres.
Il laisse une œuvre littéraire immense et d'une grande beauté sauvage pour qui ne craint pas les excès...
↑L'Aurore est le quotidien dans lequel fut publié le célèbre pamphlet d'Émile Zola, au moment de l'affaire Dreyfus (1894-1906).
