Rambo 3 est un film américain réalisé par Peter MacDonald, sorti en 1988.
Les acteurs principaux sont Sylvester Stallone et Richard Crenna.
Après sa mission-suicide au Viêt Nam trois ans auparavant, John Rambo vit en Thaïlande paisiblement ;
il travaille comme maçon et charpentier et pratique la lutte vietnamienne appelée Vo vietnam.
C'est à ce moment que le Colonel Samuel Trautman et l'agent de la CIA, attaché à l'Ambassade américaine, Robert Griggs lui demandent de participer à une mission en Afghanistan, occupée par les Soviétiques depuis 1979, Rambo refuse.
Trautman part donc faire la mission seul mais il est capturé et torturé par le Colonel Zayzen.
Film interdit aux moins de 10 ans lors de sa sortie en salles en France et classé R aux États-Unis
