Nation Shall
Speak Peace
Unto
Nation (
La nation parlera de la paix à la nation »)
La British Broadcasting Corporation (sigle : BBC) est un célèbre groupe de radio et de télévisionbritannique, créé en 1922.
Elle soutient et produit aussi des programmes.
Sommaire
BBC
One est une chaîne de télévision britannique qui est détenue par la BBC, lancée le 2 novembre 1936.
Elle partage son antenne avec BBC Three depuis le 4 mars 2019.
BBC Three est lancée le 9 février 2003 avant de s'arrêter le 16 février 2016 pour fusionner avec BBC One.
BBC Choice est remplacée par BBC Three dès le 9 février 2003 à 6 heures.
La chaîne est diffusée sur CBBC de 19 heures à 4 heures.
La chaîne vise un public de 16-34 ans diffusant des séries, des téléréalités entre autre.
En 2012, la chaîne émet 24 heures sur 24 à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2012.
BBC
Two
anciennement BBC2 est une chaîne de télévision lancée le 20 avril 1964.
BBC
Four est lancée le 2 mars 2002 mais partage son antenne avec CBeebies.
BBC Entertainment est une chaîne de télévision lancée le 1er octobre 2006 émettant en direction des téléspectateurs internationaux.
Logo de BBC One.
Logo de BBC Three sur le site.
Logo de BBC Two.
Logo de BBC Four.
Logo de BBC Entertainement.
CBBC est une chaîne de télévision britannique qui est détenue par la BBC, lancée le 9 septembre 1985 et qui partage son antenne avec BBC Three.
Alors que CBeebies partage son antenne avec BBC Four depuis son lancement le 11 février 2002 visant un public de 3 à 6 ans.
Logo de CBBC en 2016.
Logo de CBeebies.
BBC Canada était une chaîne de télévision canadienne qui était détenue par Corus et la BBC, lancée le 7 septembre 2001 qui a cessé d’émettre le 31 décembre 2020.
Elle avait pour slogan «
The Best and Boldest of British Television ».
Logo de BBC Canada.
