Frans de Waal
Il est professeur en éthologie des primates à l'université d'Atlanta aux États-Unis et travaille aussi dans un centre de recherche sur les primates, mais il est surtout connu comme auteur de livres de vulgarisation scientifique, dans lesquels il explique l'éthologie en des termes facilement compréhensibles.
Frans de Waal est né en 1954 aux Pays-Bas.
Il a obtenu un doctorat en biologie à l'université d'Utrecht : sa thèse portait sur le comportement agressif des singes.
Il a aussi reçu une formation en zoologie et en éthologie, et dit avoir été influencé par un éthologue néerlandais, Nikolaas Tinbergen.
À partir de 1975, Frans de Waal commence à étudier les stratégies sociales des chimpanzés au zoo d'Arnhem, aux Pays-Bas, pendant 6 ans.
Dans les livres et les articles qu'il publie suite à cette période d'observation, de Waal n'hésite pas à évoquer les émotions et les intentions des singes.
Il aborde également la tromperie et la résolution des conflits chez les chimpanzés, deux thèmes qui deviendront centraux dans son travail.
Par la suite, Frans de Waal a aussi étudié d'autres singes (comme les bonobos et les singes capucins).
Il établit également un lien entre les comportements des primates non-humains et les comportements des humains.
L'Âge de l'empathie : leçons de nature pour une société plus apaisée, Éditions
Les Liens qui libèrent, 2010.
Le Bonobo, Dieu et nous : à la recherche de l'humanisme chez les primates,
Éditions Les Liens qui libèrent, 2013.
Sommes-nous trop « bêtes »
pour comprendre l'intelligence des animaux ?
Éditions Les Liens qui libèrent, 2016.
La dernière étreinte : le monde fabuleux de l'intelligence animale...
et ce qu'il révèle de nous, Éditions
Les Liens qui libèrent, 2018.
