Le prophète Ésaïe.
Fresque de Raphaël dans une église romaine
Dans le judaïsme, le prophète ou la prophétesse est un homme ou une femme qui dit avoir « rencontré » Dieu (YHWH pour les Hébreux).
Dieu lui a confié la mission d'aller parler aux Hommes pour leur rappeler ce qu'ils doivent croire et faire.
Le prophète est le porte-parole de Dieu, il annonce également le jugement de Dieu sur les hommes ou les peuples et prédit alors l'avenir de ceux-ci.
Dans le judaïsme, le prophète rappelle l'Alliance que Dieu avait passée avec le peuple d'Israël (ce sont les épisodes bibliques d'Abraham et de Moïse).
Si les Israélites obéissent à la loi de Dieu, ils bénéficient de sa protection.
Le peuple ou les dirigeants qui désobéissent à Dieu sont punis.
De ce fait, le prophète peut souvent être en opposition avec les pensées ou les actions du peuple et de ses chefs et encourir les représailles de la part de ceux-ci.
Souvent, le prophète manifeste la puissance de Dieu en accomplissant des actions spectaculaires inspirées par Dieu (miracles).
Les actions et surtout les paroles des prophètes du judaïsme sont recueillies dans le livres dit des Prophètes qui est une partie importante de la Bible hébraïque.
Pour la plus grande part, les prophètes sont des hommes
mais il y a eu aussi des prophétesses comme Myriam, la sœur de Moïse, Debora ou Hulda.
Avant de commencer ou en même temps que leur action publique, les prophètes ont eu une activité.
Les catégories de métiers sont diverses.
Ainsi Jérémie et Ezechiel sont issus d'une famille de prêtres et se destinaient à le devenir eux-mêmes.
Amos était un berger, Daniel était un haut fonctionnaire, Ésaïe était un familier de la cour du roi Ézéchias.
Cependant, on ignore tout de la vie de très nombreux prophètes dont n'ont été conservé que leurs paroles.
Les prophètes disent être les porte-paroles de Dieu.
Leurs prophéties commencent souvent par les formules Ainsi parle l'Éternel' (c'est-à-dire Dieu) ou Voici ce que dit l'Éternel.
C'est de leur rencontres personnelles avec Dieu qu'ils disent tirer leurs forces.
D'après le Deuxième livre des Rois, le prophète Élisée accomplit de nombreux miracles : il fait couler l'huile d'olive qui permet à une veuve sans ressources de racheter des enfants de l'esclavage.
Il multiplie les pains pour nourrir une foule nombreuse.
Il guérit de la lèpre le chef des armées du roi d'Aram.
Comme représentants de Dieu, les prophètes considèrent les actions des Hébreux non en prenant en compte les circonstances historiques qui peuvent influencer les décisions prises, mais en se plaçant du seul point de de vue de Dieu, en particulier dans le domaine du respect des Dix commandements.
Ainsi le prophète Nathan critique fortement le roi David qui pratique l'adultère alors qu'il est formellement interdit par un commandement.
Souvent, ils condamnent ce que font les Hébreux qui désobéissent à Dieu.
Ils rappellent constamment les obligations découlant de l'Alliance entre Dieu et les Hébreux.
Ils répètent que ce Dieu est jaloux et qu'il punira ceux qui trahissent cette Alliance, en particulier en installant dans la Terre promise le culte des divinités étrangères.
Ils prédisent le sort qui attend les Hébreux, voire les peuples étrangers qui vivent au contact des Hébreux et qui peuvent menacer l'existence du peuple élu.
Ce rappel des exigences divines les conduit souvent à s'opposer au peuple et à ses dirigeants.
Cette attitude leur vaut souvent de graves ennuis, ils peuvent être exilés voire torturés.
