Redirigé depuis MSN)
MSN est un acronyme de Microsoft Network.
Son très populaire service de courriel, Outlook (anciennement Hotmail), est maintenant compatible avec les adresses , , live.ca, , , , Outlook.fr et les autres domaines Outlook.
Il comprend des services connus comme Skype (anciennement Windows Live Messenger) qui est un site de discussions en ligne.
MSN est un site de chat.
Il permet de tenir des conversations en temps réel à l'écrit, mais aussi de se voir visuellement par le biais de la webcam ou encore de se parler directement par le biais d'un micro.
C'est un « outil » intéressant car c'est nous qui choisissons à qui nous voulons parler car si nous ne désirons plus parler à une personne nous pouvons « la bloquer » c'est-à-dire qu'elle ne pourra plus nous voir ni nous contacter.
Nous avons le libre choix.
