Sommaire
Lóránd
Hegyi a été commissaire de plusieurs expositions Salvatore Garau2.
Les œuvres les plus précieux sont avec le rouge caractéristique de Garau et noir.
2003 :
Le Contatto, 50x50, technique mixte sur PVC
: Scultura nel cielo, oeuvre sur toile, 200m²
: L'anguilla di Marte, sculpture, douze mètres de haut, un et dix de large et pèse cinq tonnes
Josep Palau i
Fabre, Picasso,
Collection : Les Grands maîtres de l'art contemporain, Albin Michel.
Picasso le sage et le fou,
Collection découverte Gallimard
Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, pp. 560-562
Les œuvres de Sal Garau sont présents dans plusieurs musées dans le monde.
