Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Madeleine.
Des madeleines.
Selon la légende, c'est à la cour du duc-souverain Stanislas Leszczyński (ex-roi de Pologne), en Lorraine, que fut inventé ce petit gâteau, vers 1750.
Le roi Stanislas.
Le duc décide d'organiser un banquet : les invités sont assis à table.
Mais, lorsque l'heure du dessert survient, le marquis apprend le déroulement d'un incident inattendu : le pâtissier a quitté les lieux suite à un conflit avec l'intendant, et il n'y a pas de dessert.
C'est alors qu'une certaine Madeleine Paumier, une servante, fait savoir qu'elle connaît une recette de grand-mère pour réaliser une pâtisserie : dans la panique, le duc accepte et Madeleine se met à l'œuvre.
Contre toute attente, le gâteau plait beaucoup aux invités et au duc, et, après le repas, le marquis demande à rencontrer la servante en question : il lui demande alors quel est le nom de l'exquise pâtisserie qu'il a pu goûter de ses mains, et elle lui répond : « ça n'a pas de nom ».
Alors, pour la remercier, le marquis nomme ce gâteau par le prénom de sa créatrice : la madeleine.
Un moule à madeleine.
C'est facilement réalisable, mais il faut un moule à madeleines et une poche à douille.
Ne pas remplir complètement le moule.
On peut ajouter un arôme : vanille, citron, miel, bergamote.
Cuisson au four à 210 °C.
La madeleine joue un rôle primordial dans l'œuvre de Marcel Proust, puisque tout commence avec l'absorption de fragments de madeleine ramollis dans une tasse de thé.
Cela va déclencher des sensations enfouies et provoquer la recherche de souvenirs qui est la matière de son œuvre À la Recherche du Temps perdu.
