Trafic (roman)
Le titre s'écrit «
Trafic (roman) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les agents de cherub combattent un trafiquant de drogue.
Depuis vingt ans, le plus puissant trafiquant de drogue du Royaume-Uni mène ses activités, sans être derrière les barreaux, au nez et à la barbe de la police et de la justice.
Décidés à mettre un terme à ses crimes, les services secrets doivent se résoudre à jouer leur dernière carte : CHERUB, un département ultra secret composé d’agents âgés de dix à dix-sept ans.
Des professionnels rompus à toutes les techniques d’infiltration et de renseignement mais des enfants donc... des espions insoupçonnables !
