Dora l'exploratrice est une série d'animation et une marque de jouets originaires des États-Unis.
Sa première diffusion date du 14 août 2000.
En France, elle a été diffusée à partir d'août 2003, sur TF1.
Elle est destinée à de très jeunes enfants (2-6 ans) et raconte l'histoire d'une petite fille, d'origine hispano-américaine, accompagnée de son ami, le singe prénommé Babouche.
Ils vont vivre de nombreuses aventures et être confrontés à des obstacles.
Avec l'aide du sac à dos et de la carte, ils vont ensemble partir à la recherche de quelque chose ou de quelqu'un.
Pour mener à bien sa mission, elle va inciter les jeunes téléspectateurs à participer et faire comme s'ils étaient avec elle.
Cette aventurière va alterner les leçons qui sont toutes en anglais, à travers des chansons et des jeux interactifs.
Grâce à cela, Dora l'exploratrice va donner les bases de la langue anglaise en utilisant régulièrement des mots de base, des expressions courantes simples à retenir.
Par exemple, elle va apprendre aux enfants les couleurs ou encore les chiffres.
Ce dessin animé est conseillé pour les enfants qui veulent apprendre l'anglais.
