Ara rouge
L'ara rouge, ou ara Macao (nom scientifique :
Ara macao) est un très grand perroquet, originaire d'Amérique tropicale.
Son plumage est très coloré, c'est aussi l'un des plus connus : on le voit fréquemment, dans les films de pirates, notamment.
Il possède un bec puissant.
Il fait parti du groupe des oiseaux.
Il ressemble beaucoup à une autre espèce d'ara, l'ara chloroptère, avec lequel il est fréquemment confondu ;
on peut facilement les reconnaître car l'ara chloroptère a les ailes vertes, alors que l'ara rouge a les ailes jaunes.
La plupart de son plumage est rouge.
Sa queue est bleu ciel et foncé, le bout est rouge.
Les ailes sont bleues et rouges traversées par une bande jaune.
Ses pattes écailleuses dont le doigts sont munis d'une griffe chacun, peuvent être brunes ou grises.
Sa tête rouge possède un bec noir et ivoire, deux petits yeux noirs et des joues blanches et dénudées de plumes.
