Aldous Huxley
Portrait en 1917
Aldous Huxley
est un écrivain britannique très engagé dans l'étude des bouleversements sociaux de la première moitié du XXe siècle.
Il est né en 1894 et meurt en 1963 aux États-Unis.
Il est obligé de travailler très jeune pour subvenir à ses besoins matériels et adopte l'écriture littéraire comme profession.
Il contracte une maladie qui le rend presque aveugle, et il est exempté du service militaire pendant la Première Guerre mondiale.
Ses articles comme journaliste, critique musical et critique d'art, lui permettent de voyager en Europe et de fréquenter l'intelligentsia parisienne.
Il se lie d'amitié avec le compositeur russe Igor Stravinsky et suit de près le mouvement surréaliste.
En 1937, il s'installe à Hollywood en Californie et écrit des scénarios pour Hollywood, par exemple l’adaptation à l’écran d'Orgueil et préjugés (1940) et de Jane Eyre (1944).
Il meurt d'un cancer à la gorge le 22 novembre 1963, le même jour que Kennedy.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Aldous Huxley de Wikipédia.
Page consultée le 02 décembre 2016]
