Piñata
Photomontage de bricolage de piñata
Piñata en forme de cheval
Une piñata est un jouet rempli de bonbons que les enfants doivent casser pour récupérer ce qui est dedans.
Une piñata est composée de papier journal, de carton ou de plastique.
Pour jouer à la piñata, il faut un bâton et un foulard.
On cache des bonbons dans la piñata.
Le joueur met le bandeau, il tourne sur lui-même trois fois et essaye d'éclater la piñata avec le bâton.
Il a droit à trois essais.
Ensuite, c'est un autre enfant qui essaie de casser la piñata.
