Albert Roussel
Albert Roussel est un musicien français, né à Tourcoing en 1869 et décédé à Royan en 1937.
Avant la guerre ses premières compositions reflètent l'influence de César Franck, de Vincent d'Indy et de Claude Debussy en utilisant une architecture solide et des audaces harmoniques.
C'est le cas de Poème de la forêt pour orchestre de 1909.
Après un voyage en Extrême-Orient il compose en 1912 Évocations et un ballet Le Festin de l'araignée (1912).
Pendant la guerre il compose un opéra-ballet Padmavâti, œuvre dans le style du XVIIIe siècle.
Après la guerre Albert Roussel compose une musique plus personnelle basée sur une solide architecture rythmique, une écriture harmonique ou contrapunctique.
Il évite le pittoresque et recherche la musique pure.
Son style est très concis.
Il produit le Concerto pour piano' (1927), la Suite en fa (1927), le Quatuor à cordes (1932) et Psaume LXXX (1929).
Suivent les Troisième et quatrième symphonies (1930-1934), les ballets Bacchus et Ariane (1931) et Aeneas (1935).
Puis viennent la Rhapsodie flamande pour orchestre (1936), le Concertino de violoncelle (1937) et le Trio pour alto, violon et violoncelle (1937).
