Usain Bolt
Usain Bolt est un sportifjamaïcain.
Il pratique l'athlétisme.
Il est né le 21 aout 1986 à la paroisse de Trelawny en Jamaïque.
Spécialiste des épreuves de Sprint il est l'athlète le plus médaillé de l'histoire des jeux olympiques 8 médailles d'or en sprint mais aussi le plus titré au championnat du monde 11 victoires.
Sommaire
Son père s'appelle Wellesley Bolt, sa mère s'appelle Jennifer, ils travaillent en tant que gérants de l'épicerie locale.
Il a un demi frère et une demi sœur.
Il est marié avec Kasi Bennett
Il est allé au lycée William Knible.
Il a une bourse au lycée d’athlétisme et a un bac +5.
Il a commencé l'athlétisme à 12 ans et remporte sa première médaille en terminant deuxième des championnats nationaux lycéens sur 200 m en 22 s 04.
Au championnat régionaux juniors de la Caraïbe (une compétition régionale)
il gagne deux médailles d'argent, une sur 400 m en établissant un nouveau record personnel avec 48 s 28 et une autre sur le 200 m (21 s 81).
C'est la première fois qu'il représente la Jamaïque.
C'est à partir de ce moment là qu'il enchaîne les compétitions et remporte beaucoup de médailles.
En 2008, il participe au championnat du monde de Berlin, il finit deuxième avec un temps de 9 seconde 58.
Son coach le surentraîne et il gagne les Jeux Olympiques avec le record du monde.
Usain Bolt.
Il gagne huit médailles d'or des Jeux Olympiques, puis 11 en or, 2 en argent et 1 bronze des championnats du monde .
Usain Bolt est ajourd'hui "retraité".
Certaines personnes disent qu'il veut même se lancer dans une carrière de footballeur.
Il a fait 100 mètres en 9 secondes 58 aux championnats du monde de Berlin le 16 Août 2008.
Il a fait 200 mètres en 19 secondes 19 aux championnats du monde de Berlin le 20 Août 2009.
Il est le premier à détenir en même temps les records du 100m, 200m et 4x100m et le seul à avoir conservé le titre.
