Averroès
D’abord, Averroès a été un grand commentateur des textes d’
Aristote (philosophe grec du IVème siècle avant J.-C.).
Il a comparé les traductions qui avaient été faites de ces textes et a permis à ses contemporains de mieux comprendre la philosophie d’Aristote.
Puis Averroès s’est également opposé aux idées des hommes de religion de son époque qui critiquaient les philosophes.
En effet, il y avait un conflit entre la philosophie et la religion : certains disaient qu’il était impossible de concilier les deux, que philosophie et religion se contredisaient.
Averroès a tenté de démontrer que la philosophie et la religion devaient rester dans des sphères bien différentes, mais ne se contredisaient pas.
Pour lui, la philosophie est l'affaire des spécialistes, tandis que la religion s'adresse à tous.
On peut donc tout à fait tenter de rechercher la vérité (faire de la philosophie) et également croire les paroles de Dieu.
