Allosaure
Sommaire
un squelette d'allosaure
Il mesure 10 à 12 mètres de long et 4 mètres de haut.
Il est l'un des plus gros dinosaures carnivores, et l'un des plus répandus en Amérique du Nord, à la fin du Jurassique.
Grâce à ses muscles, l'allosaure pouvait courir à 30 à 55 km/h.
Il se nourrissait principalement d'apatosaures et de stégosaures (dinosauresherbivores).
Il avait 70 dents.
Il ne pouvait pas ouvrir énormément la bouche, mais il avait un muscle à l'arrière du crâne qui lui permettait d'avoir la force d'enfoncer ses dents dans les proies.
