Théâtre
Redirigé depuis Nô)
Une scène de théâtre
Un acteur de Nō, dans un costume traditionnel de divinité féminine
Un masque du théâtre
Le Nō (Nô), ou théâtre
Nō (théâtre
Nô) est un style de théâtre lyrique traditionnel japonais.
Les acteurs y jouent masqués.
Il apparaît au cours du XIVe siècle.
C'est un théâtre musical, composé de cinq pièces.
Ce sont de longs poèmes chantés ou psalmodiés accompagné de nombreux instruments.
Les rôles sont interdits aux femmes : ce sont donc les hommes qui jouent tous les rôles, y compris les rôles féminins.
Les acteurs portent des costumes somptueux, des masques de bois laqué.
par contre le décor est très réduit.
À l'origine, le théâtre Nô était destiné à visualiser la doctrine bouddhiste (une des religions du Japon).
Aujourd'hui, la compréhension d'un spectacle Nô est difficile pour les non initiés, en particulier pour les Occidentaux.
