Bassiste
Dans un groupe, le rôle du bassiste est d'assurer la cohésion rythmique, c'est-à-dire de construire et maintenir le rythme (solfège) avec le batteur.
Un bassiste peut jouer de différentes façons.
D'une façon générale, la basse se joue soit avec les doigts, soit avec un médiator.
Le jeu aux doigts consiste à tirer les cordes vers soi de sorte à les faire vibrer.
Le jeu au médiator ressemble à celui d'une guitare, et donne un son plus lourd à la basse.
Ce type de jeu est répandu.
Les bassistes de metal jouent souvent avec un médiator.
Il existe de très nombreux musiciens connus jouant de la basse, tous genres musicaux confondus.
Certains sont issus de groupes mondialement connus, comme Paul McCartney (The Beatles).
Le bassiste Michael Balzary, surnommé Flea, qui fait partie du groupe américainRed
Hot
Chili Peppers est connu pour son jeu à la technique du slap.
