Pou
Le pou de la tête photographié avec un fort grossissement.
Un pou est un petit insecte parasite qui se nourrit de sang et vit dans les cheveux de l'homme (pou de l'homme) ou d'autres mammifères.
Il existe des poux de corps, qu'on retrouve ailleurs que sur la tête.
Les poux pondent des œufs qui sont appelés lentes et qui sont accrochées aux cheveux.
Les lentes ensuite éclosent pour donner un autre pou : c'est le cycle de vie.
Les poux sont des parasites qui infectent surtout les jeunes entre 5 et 12 ans.
Les poux sont contagieux, c'est-à-dire qu'ils passent d'une personne infectée à une autre qui ne l'est pas.
Le pou se nourrit de sang : il pique le scalp à la manière d'un moustique.
Les piqûres provoquent des démangeaisons.
Les poux ne transmettent pas de maladies, à la différence des puces (qui peuvent transmettre la peste).
Pour se débarrasser des poux, on utilise des lotions spéciales.
De nombreuses marques proposent des lotions et shampoings dits "anti-poux" (
Apaysil, Pouxit, ...).
La lotion permet de tuer les poux, contrairement au shampoing anti-poux, qui a seulement un but préventif (sur les cheveux sans poux).
Les lentes ne sont pas tuées par la lotion.
Pour s'en débarrasser, il faut passer un peigne très fin dans les cheveux, ou attendre qu'elles éclosent pour les éliminer.
