Verglas
Formation de verglas sur la carrosserie d'une automobile
Le verglas est un dépôt de glace compacte et lisse, le plus souvent transparent, observable à la surface d'un solide.
Il provenant d'une pluie ou d'une bruine où l'eau des gouttelettes est en état de surfusion.
Cette eau se congèle en entrant en contact avec une surface solide dont la température est inférieure ou légèrement supérieure à 0 °C.
(voir givre).
Le verglas se forme aussi par la congélation de gouttes d'eau non surfondue qui tombent sur une surface dont la température est très inférieure à 0 °C.
Le verglas qui se forme en plaques sur les chaussées mouillées refroidies est extrêmement dangereux pour la circulation automobile (mais aussi pour les piétons).
