Placement de produit
Le placement de produit est une technique utilisée par les marques pour promouvoir leurs produits ou services en les intégrants dans un programme TV, un film, un clip ou sur les posts des réseaux sociaux.
Ce placement de produit se fait contre une rémunération financière ou une autre contrepartie de la marque (don du produit mis en avant).
À travers le placement de produits, les marques cherchent à influencer le comportement de ceux qui verront le post, le film, le clip...
En France, le placement de produits est encadré par la loi.
Un logo doit signaler la présence d'un placement de produit dans un contenu.
Aujourd'hui, de nombreux influenceurs des réseaux sociaux gagnent leur vie à travers le placement de produits.
Pour cela, les influenceurs testent les produits devant la caméra, ils montrent qu'ils utilisent le produit ou en présentent les avantages à leurs abonnés.
Les influenceurs donnent aussi des codes promos à leurs abonnés, ce qui permet également aux marques de savoir si le placement de produits a été efficace.
