Avec ou sans joker
Sommaire
Trois candidats prétendent à 10 000€. Ils sont départagés par deux manches au cours desquelles il n'en restera plus qu'un.
Ces deux manches représentent des questions de culture générale.
Chacun leur tour, une question leur est posée;
trois opportunités s'offrent à eux:
Si le candidat trouve la bonne réponse sans l'aide d'un joker, il marque 4 points.
Si le candidat ne trouve pas la réponse, il fait appel à un joker qui lui donne des indices;
s'il arrive à trouver la réponse grâce à un joker utilisé, il gagne 2 points.
Qu'il répond mal avec ou sans joker, il ne marque aucun point.
Arrive ensuite la finale où le candidat restant tente de gagner 10 000€.
S'il remporte la finale, il gagne 10 000€, s'il ne la remporte pas, le finaliste gagne un voyage.
Trois questions de culture générale sont posées à chacun des trois candidats.
Les deux candidats ayant marqué le plus de points se qualifient pour la deuxième manche.
Le candidat ayant marqué le plus de points choisit son thème pour cette manche (entre deux thèmes) et choisit par défaut celui de son adversaire.
Si les candidats ont marqué le même nombre de points à la première manche, ils sont départagés par la jokerette.
Quatre questions leur sont posées, mais le barème est le même que celui de la première.
Le candidat ayant marqué le plus de points va en finale.
En cas d'égalité, ils sont départagés par la jokerette.
Pour gagner 10 000€, 8 questions sont posées au candidat, il doit répondre correctement aux questions en 90 secondes.
Si le candidat répond mal, il passera la question et y revient plus tard.
S'il ne connaît pas la réponse, il fait appel à un joker, mais cela lui fait perdre du temps.
Il existe 18 jokers pour aider les candidats à répondre à leur question.
En voici quelques-uns:
Le calcul mental: la réponse attendue apparaît sous forme de résultat d'un calcul mental affiché à l'écran.
Les clones:
Une femme donne au candidat un indice, puis est clônée 2 fois, ce qui fait que 2 autres indices sont révélés.
Le clown: La bonne réponse est mimée par le clown.
La gomme: La bonne réponse apparaît, mais elle est à moitié gommée.
La fée: Elle donne les première et dernière lettres de la bonne réponse.
La voyante et le sage:
Tous deux fournissent des indices sur la bonne réponse.
Le parlez-vous: La bonne réponse est montrée, mais elle est dans une autre langue (italien, anglais...)
La bouche: Elle donne la réponse, mais sans son.
Le candidat doit donc lire sur les lèvres de la bouche pour trouver la réponse.
