Anémie
L'anémie est une anomalie du tissu sanguin se caractérisant par une baisse du taux d'hémoglobine du sang.
L'hémoglobine est une substance très importante contenue dans les globules rouges qui sert à fixer l'oxygène pour répondre aux besoins des organes du corps humain.
L'anémie est évoquée en fonction de l'âge et du sexe des patients, car les normes
- les valeurs normales de chaque élément que tout sujet normal devrait avoir
- varient selon ces critères.
Ainsi, on peut évoquer une anémie si le taux d'hémoglobine est :
inférieur à 12 grammes par décilitre de sang chez la femme .
L'anémie peut être liée au mode de vie, comme par exemple dans le cas d'un manque de fer, de vitamine B12 ou de vitamine B9 (folates) dans l'alimentation
, des saignements abondants (menstruels, hémorragiques...)
ou bien résulter d'une anomalie de la moelle osseuse, qui peut être génétique (depuis la naissance, inscrite dans les gènes) ou acquise (arrivant au cours de la vie)
Une personne anémique peut :
Être particulièrement pâle au niveau de la peau ou des muqueuses
Avoir une très grande fatigue (que l'on appelle asthénie en langage médical)
Être facilement épuisée lorsqu'elle effectue des efforts comme la marche, monter des marches d'escalier, la course... (aussi appelée dyspnée).
Ceci résulte d'une insuffisance d'apport d'oxygène (hypoxie) aux organes et muscles due au manque d'hémoglobine.
Avoir des vertiges et des maux de tête
Une Numération de Formule Sanguine, après une prise de sang
