Life
Strange est un jeu créé par Square Enix.
Le jeu est à choix multiple où n'importe quel choix a des conséquences sur la suite de l'histoire.
Ce jeu met aussi en valeur ce qu'on appelle l'effet papillon ce qui veut dire qu'une petite erreur peut avoir des conséquences désastreuses.
Il existe 2 fins pour ce jeu.
Les joueurs-euses furent d'abord très frustré(e)s de constater que leurs différents choix tout au long des cinq épisodes n'eurent en définitive aucune influence sur la fin.
Quels qu'aient pu être leurs décisions, qui furent pourtant mûrement réfléchies, parfois refaites pour êtres sûrs d'aller vers la direction qui parlait à notre conscience, on aboutissait à une conclusion unique (seule exception : nos choix passés influencent la nature du lien qui unit les deux héroïnes Max et Chloé > amitié profonde ou amitié-amoureuse ;
certains n'ont donc pas eu la scène finale du baiser).
Ainsi, au lieu d'avoir le sentiment d'avoir construit leur propre aventure, comme on l'a ressenti par exemple dans le jeu The Walking Dead
- Saison 1 ou 2, les joueurs-euses se voyaient voler la conclusion par les développeurs.
Cette frustration était d'autant plus marquée qu'elle était à la mesure de l'intensité émotionnelle ressentie tout au long des quatre premiers épisodes.
Ensuite, le jeu ne comporte que deux fins alternatives.
Ce reproche va dans la suite logique du premier.
Le fait que Life is Strange ne comporte que deux fins réduit nécessairement le champ d'action des joueurs, et les privent du sentiment d'avoir une aventure à leur image.
Alors que le jeu The Walkind Dead : Saison 2 comporte au moins cinq fins différentes (et très différentes), alors que la série Zero Escape en compte plus d'une vingtaine, Life is Strange va à contre-courant de ce à quoi on est habitués.
Plus encore, il va à contre-courant de l'essence même des jeux à scénarios alternatifs : donner le sentiment de vivre une aventure unique, construite en partie par nous, donner le sentiment de nous identifier presque complètement à l'héroïne.
Le jeu est trahi.
La frustration est d'autant plus terrible qu'aucune des deux fins proposées
n'est satisfaisante.
C'est l'histoire de Max Caulfield, une jeune étudiante en photographie qui totalement par hasard alla aux toilettes et vit un papillon bleu, elle le pris en photo ensuite un jeune étudiant entra pour se passer de l'eau sur le visage.
Max se cacha pour ne pas avoir d'ennuis, une jeune femme entra et lui réclama de l'argent.
L'étudiant sorti une arme.
La fille en tentant de prendre l'arme se pris une balle dans le ventre.
Max choqué tendait la main a la femme et remonta le temps...
