L'île de Saint-Martin est partagée en deux parties.
La partie nord est française, la partie sud est néerlandaise .
L'île a une superficie de 90 kilomètres carrés.
Vue partielle de la ville de Marigot.
Après sa découverte par les Espagnols au XVIe siècle, l'île a été successivement occupée par les Britanniques, les Néerlandais et les Français.
Jusqu'en 2007, Saint-Martin était administrativement rattachée à la Guadeloupe.
Depuis 2007, c'est une Collectivité d'Outre-mer dont la préfecture est Marigot.
L'île a été gravement ravagée par le cyclone Irma, les 6 et 7 septembre 2017, tout comme sa voisine Saint-Barthélemy.
L'île est peuplée de près de 72 000 habitants, dont la moitié dans la partie française.
L'immigration est extrêmement importante, puisque près du tiers des habitants sont nés en dehors de l'île.
Une grande partie des étrangers proviennent d'Haïti et de la République Dominicaine.
Il y a près de 100 nationalités différentes dans l'île.
La population est très jeune : près de 35 % des habitants ont moins de 20 ans.
Saint-Martin vit essentiellement du tourisme et du commerce de produits détaxés.
Cependant, un tiers de la population en âge de travailler est au chômage.
Les gros avions de ligne atterrissent sur l'aéroport international Princess Juliana, dans la partie néerlandaise de l'île ;
L'aéroport de Grand-Case Espérance, ouvert en 2007 dans la partie française de l'île, est destiné aux avions de taille moyenne.
