Maiden Castle
Ce que les archéologues britanniques appellent une « colline fortifiée » (en anglais : hill fort) correspond en gros à ce que l'on appelle un oppidum dans le Nord et l'Ouest de l'Europe (France, Allemagne...) et un castro dans la péninsule Ibérique (Espagne, Portugal).
Le site de Maiden Castle a été fouillé au cours des années 1930 par l'archéologue britannique Mortimer Wheeler(wp).
Les traces archéologiques des premiers temps révèlent un enclos néolithique pourvu d'une chaussée d'accès, ainsi qu'un tumulus, comme il y en a beaucoup dans la région.
Vers 1800 avant J.-C.,
durant l'âge du bronze, le site a été mis en culture, puis abandonné.
Fortifications de Maiden Castle
La forteresse que nous voyons aujourd'hui a été construite vers -600 : d'abord une première colline fortifiée assez banale, couvrant 6,4 ha.
Puis, vers -450, de grands travaux ont été entrepris : l'espace clos a presque triplé en surface, passant à 19 ha, ce qui en fait la plus grande forteresse de l'âge du fer de toute l'Europe : trois rangées de remparts et de fossés ont été ajoutées.
Autour de -100, la colline fortifiée commence à être abandonnée, l'activité se limitant à l'extrémité est du site.
Elle a été occupée jusqu'à la conquête romaine, se trouvant alors sur le territoire de la tribu celte des Durotriges.
Après la conquête romaine de la Grande-Bretagne, au cours du Ier siècle ap.
J.-C., Maiden Castle semble avoir été complètement abandonné.
Il est possible que les Romains y aient maintenu une présence militaire.
Ce qui est certain, c'est qu'à la fin du IVe siècle, un temple et des bâtiments annexes y ont été construits.
Après le VIe siècle, la colline a été entièrement désertée et utilisée seulement pour l'agriculture, jusqu'à nos jours, comme une pâture où les moutons sont, avec les visiteurs, les seuls occupants.
Actuellement, Maiden Castle est, avec Stonehenge, une des grandes attractions touristiques archéologiques du Sud de l'Angleterre.
