La tour Saint-Jacques,
L'église Saint-Jacques-de-la-Boucherie est une ancienne église catholique de Paris.
Il en reste le clocher, appelé tour Saint-Jacques.
Elle fut édifiée à la dédicace de Jacques le Majeur, dont la crypte abritait des reliques.
Elle était à ce titre un lieu de pèlerinage très fréquenté, car les fidèles qui vénéraient ce saint, passaient par cet endroit en suivant les routes de la via Turonensis pour se rendre à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Elle n'est pas la seule église du coin : à deux pas, s'élève l'église Saint-Merri(wp).
Elle est située rue saint Jacques, dans le quartier Grande Boucherie, une des plus vieilles rues de la ville encore sur pieds.
En 1406, Charles VI autorise un groupe de bouchers très réputés à siéger dans l'église.
Il n'en reste de nos jours plus que le clocher.
Situé près de la Seine, au milieu d'un square agencé sur les ruines de l'église, on l'aperçoit de loin, et surtout depuis la rue très passante de Rivoli.
Appelé «
tour Saint-Jacques »
, on peut actuellement le situer dans le quartier Saint-Merri, 4earrondissement de Paris.
Ce joyau du style gothique flamboyant a récemment fait l'objet de restaurations.
