Sulfolobus
Un Sulfolobus, ici infecté par un virus, durant une expérience de laboratoire.
Les scientifiques s'intéressent à ces microorganismes pour plusieurs raisons : ils produisent certaines substances qui leur permettent de vivre dans les milieux extrêmes, et leur ADN contient des informations intéressantes pour comprendre l'évolution.
Détail des marécages volcaniques acides et sulfureux de la Solfatare, à Pouzzoles, près de Naples, où vivent des Sulfolobus.
Les Sulfolobus vivent et se développent dans des milieux où très peu d'êtres vivants pourraient survivre, comme les sources chaudes, ou les volcans de boue.
Ils vivent dans les endroits très chauds (environ 80 °C!) et très acides.
Ils ne peuvent d'ailleurs pas se développer à des températures plus basses : pour eux, le corps humain (qui est à environ 37 degrés) serait "glacial".
Ce qui est extrême voire invivable pour la plupart des êtres vivants,
ce sont les conditions normales de développement pour eux .
Dans ces conditions, les cellules de la plupart des êtres vivants ne pourraient pas fonctionner, car les molécules qui les constituent seraient détruites.
Mais les Sulfolobus fabriquent des substances qui protègent leurs molécules contre la chaleur et l'acidité, et leur permet de survivre, et même de très bien supporter ces conditions.
Ces substances intéressent beaucoup les scientifiques, qui étudient Sulfolobus pour comprendre leur fonctionnement.
Les Sulfolobus intéressent beaucoup la recherche en génétique.
En effet, l'information génétique de tous les êtres vivants est "écrite" dans leur ADN ;
pour que les êtres vivants puissent se reproduire, il faut donc que leur ADN se multiplie aussi : c'est ce que l'on appelle la réplication.
La réplication est un processus compliqué, car en cas d'erreur quand on recopie l'ADN, cela va entraîner de graves malformations pour l'être vivant.
La réplication est guidée par des gènes, qui "expliquent" comment elle doit être faite.
C'est là que les Sulfolobus sont intéressants : ils font partie des seules archées, et des rares êtres vivants, pour lesquels le génome, c'est-à-dire la totalité des gènes contenus dans l'ADN, est connu : on dit que le génome est séquencé.
Bizarrement, les gènes de Sulfolobus qui servent à la réplication de l'ADN ne ressemblent pas à ceux des bactéries, mais plutôt à celui des eucaryotes, c'est-à-dire des êtres vivants dont les cellules ont un noyau, comme nous!
Les scientifiques se demandent, d'une part, pourquoi les gènes de Sulfolobus ressemblent plus aux nôtres qu'à ceux des bactéries, et, d'autre part, ils espèrent que le fonctionnement des gènes de Sulfolobus va les aider à comprendre le fonctionnement des nôtres.
C'est pourquoi ils cultivent et étudient attentivement ce petit microorganisme : c'est devenu ce que l'on appelle un modèle d'étude.
