Arc de Titus
Les reliefs de l'arc représentent des scènes militaires de la guerre de Judée.
Il est haut de 15,40 mètres et large de 13,50.
L'arc de Titus au centre, devant le Colisée.
L'arc de triomphe de Titus fut érigé en 81 apr.
-C.
par l'empereur Domitien
en souvenir des victoires de son frère Titus aux côtés de leur père durant la Première Guerre judéo-romaine de 67 à 70 où il parvint à réprimer des révoltes juives
Titus l'avait lui-même fêté de son vivant en massacrant en octobre 70 des milliers de juifs.
Il est probable que ce soit l'architecte Rabirius très présent dans son domaine durant le règne de Domitien qui ait dirigé les travaux de construction.
Les trois premiers mots distincts sont «
SENATUS POPULUSQUE ROMANUS » qui sont connus pour être la devise de Rome sous l'abréviation « S.P.Q.R. ».
La traduction intégrale donne : «
Le sénat et le peuple romain pour le divin
Titus Vespasien, Auguste, fils du divin Vespasien »
