Opéra Bastille
La salle de l'opéra Bastille a la particularité de contenir des places toutes en face de la scène.
L'Opéra Bastille est une salle d'opéra située à Paris.
Il est avec avec l'Opéra Garnier, l'un des deux plus célèbres opéras de Paris.
Contrairement à l'opéra Garnier qui est de type architectural traditionnel, l'Opéra Bastille est réputé pour sa modernité.
Les plans du bâtiment ont été réalisés par l'architecte Carlos Ott, et l'opéra a été ouvert au public en juillet 1989.
C'est l'une des plus grandes salles du monde, elle héberge 2700 spectateurs.
Le prix des places va jusqu'à environ 100 € par personne.
