Érik
Satie
Alfred Eric Satie (Erik Satie)
, né le 17 mai 1866 et mort le 1er juillet 1925, est un compositeur et pianiste français d’origine écossaise.
Il a vécu une grande partie de sa vie à Honfleur (Normandie).
En 1887, il s’installe à Montmartre où il fréquente le cabaret Le Chat noir et se lie d'amitié avec Claude Debussy.
En 1893, il fait connaissance de Maurice Ravel.
Il entre au conservatoire de Paris et suit les cours de Decombes, Taudou, Mathias.
Erik
Satie a composé en tout plus de cent cinquante œuvres.
Cet artiste du surréalisme puis du dadaïsme a composé des œuvres pour piano, des œuvres fantaisistes, mais aussi des mémoires, nouvelles, et plusieurs articles pour le journal L'Humanité.
Il était engagé dans la vie sociale de son époque.
Les Trois Gymnopédies pour piano datent de 1888 ;
deux d'entre elles ont été orchestrées par son ami Claude Debussy.
Elles ont été utilisées au cinéma et dans des jeux vidéo.
Il compose Socrate, son chef-d'œuvre, en 1918.
était un musicien excentrique, avec un sens de l'humour original et extravagant qui se manifestait dans les titres qu’il donnait à ses œuvres (Morceaux de poires en clichés...), dans l'utilisation de l'encre rouge et d'autres particularités dans l'émotion de sa musique.
Son influence sur la musique française moderne d'avant-garde a été considérable, en dehors du fait d'avoir été le plus ancien membre du groupe «Le Six» composé de Jean Cocteau, Georges Auric, Louis Durey, Arthur Honegger, Darius Milhaud, Francis Poulenc et Germaine Taillefer.
