Ancolie des Alpes
L'ancolie des Alpes (nom scientifique : Aquilegia alpina) est une plante herbacée vivace de montagne.
C'est une plante protégée.
L'ancolie des Alpes a des feuilles trilobées et très découpées de couleur verte et formant une touffe de 15 à 20 cm de hauteur.
Les tiges portent de 3 à 5 fleurs aux pétales bleu profonds.
La fleur possède un éperon qui enveloppe les étamines jaunes.
Elles s'épanouissent de juin à septembre.
Un plant d'Ancolie des Alpes
Fleur de l'Ancolie des Alpes
L'ancolie a des tissus contenant des alcaloïdes toxiques (les vaches la dédaignent).
L'ancolie des Alpes apprécie les sols calcaires, légers, humifères et bien drainés.
Elle préfère les expositions ensoleillées.
On la trouve dans les alpages, les rocailles et les taillis entre 1 500 et 2 500 mètres d'altitude.
L'ancolie est présente dans les Alpes françaises et italiennes.
Une espèce voisine est endémique dans les Pyrénées.
