Robin Williams
Robin Williams en 2006.
Robin Williams de son vrai nom complet Robin McLaurin Williams est un célèbre acteur et humoriste américain né le 21 juillet 1951 à Chicago (Illinois) et mort le 11 août 2014(à 63 ans) à Tiburon (Californie) par suicide (alors en dépression depuis longtemps).
Il a débuté au cinéma en 1980 avec le rôle du Popeye de Robert Altman, il doit son succès aux films Good Morning, Vietnam de Barry Levinson et Le Cercle des poètes disparus de Peter Weir.
Au cours de sa carrière, il est apparu dans 76 films.
Il se suicide à l'âge de 63 ans dans son appartement de Tiburon dans le comté de Marin, en Californie, au nord de la baie de San Francisco1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Robin Williams de Wikipédia.
