Peste antonine
La Peste antonine est une maladie apparue entre 165 et 190 pendant le règne de Marc Aurèle et Commode.
La peste antonine doit son surnom à la dynastie qui dirigeait l'Empire romain : les Antonins.
Les historiens anglais nomment parfois cette maladie Galenic plague («
Peste galénique »), qui vient du nom de Galien le célèbre médecin de l'époque.
Cette peste à fait l'objet de débat quant à sa contribution au déclin de l'Empire Romain d'Occident.
La peste est une maladie des rongeurs, principalement véhiculée par le rat, et transmise à l'homme par piqûres de puces de rongeurs infectés.
C'est le pasteurien Alexandre Yersin qui découvrit en 1894 le bacille responsable de la maladie, Yersinia pestis, bactérie d'une extrême virulence.
La peste est une maladie, qui sévit surtout en Afrique, en Asie et en Amérique.
Elle (peste bubonique), mais il existe aussi une forme transmise par voie aérienne (peste pulmonaire).
