Voldemort
, Tu-sais
qui, Vous-Savez-Qui, Celui-dont-on-ne-doit
pas
prononcer-
le-nom, Celui-dont
nom
ne-doit
pas-être-prononcé, Voldy, Le seigneur des ténèbres, Chef Mangemort., Qui
-Vous
Savez
Qui-Tu-Sais
31 décembre 1926
2 mai 1998
Première apparition
Tom Elvis Jedusor est un personnage de l'univers de Harry Potter.
Il hait Harry Potter.
Il est avant tout l'incarnation même du Mal ;
nous en avons la preuve explicite à la fin du tome 4, Harry Potter et la Coupe de feu, où des scènes très dures apparaissent.
Le nom de Tom Jedusor est composé du prénom de son père, Tom, celui de son grand-père, Elvis, et du nom de famille de son père.
Sa mère, Merope, était la fille de Marvolo Gaunt et la sœur de Morfin Gaunt, qui la maltraitaient.
La famille Gaunt, la famille maternelle de Tom décent de Salazar Serpentard.
﻿Tom est un sorcier de sang-mêlé, son père étant un moldu et sa mère une sorcière de sang pur.
Elle est morte seulement un heure après la naissance de son fils, Tom.
Après, il reste jusqu'à onze ans dans un orphelinat et, c'est à ce moment qu'Albus Dumbledore a été lui rende une visite et lui a offert la chance d'aller à Poudlard étudier et il accepta.
À Poudlard, tout le monde avait peur de lui, il vola les biens des autres élèves de sa maison et même des autres maisons (il était dans la maison de Serpentard).
Selon la plupart de ses professeurs, Tom était quelqu'un d'innocent et de très studieux, seul Dumbledore semblait se méfier de lui.
Dans le tome 6, on apprend beaucoup de choses au sujet du Seigneur des Ténèbres.
Tom s'intéresse à l'immortalité, et aux Horcruxes par la même occasion, et se plonge dans la Magie noire.
Quand il sort de l'école, il demande à Albus Dumbledore le poste de défense contre les Forces du Mal, qui lui est chaque fois refusé.
Jedusor, devenu
Lord Voldemort (il s'est lui-même autoproclamé lord), recherche par dessus tout l'immortalité.
Il est prêt à tout pour rester au pouvoir et ne pas mourir ;
d'abord avec la pierre philosophale mise au point par l'alchimisteNicolas Flamel (tome 1) ;
dans le tome 4, on le voit revivre grâce au sang de Harry.
Il a aussi fragmenté son âme en plusieurs morceaux qui sont enfermés dans des objets : ce sont les Horcruxes.
Ainsi même si on le tue, il ne sera jamais tout à fait mort tant que tous les Horcruxes ne seront pas tous détruits.
Mais il ne sera jamais tout à fait vivant non plus.
Détruire les Horcruxes est donc la mission que confie Dumbledore à Harry avant sa mort.
On peut remarquer que, descendant de Serpentard, Voldemort prône la « pureté » du sang (il exige dans ses rangs des sorciers dont l'ascendance est uniquement magique), alors qu'il est lui-même sang-mêlé.
Dans le tome 6, on apprend qu'il haïssait son « faible moldu » de père, et admirait sa mère, sorcière ;
c'est pour cela qu'il est aussi cruel ;
pour lui, aimer est une faiblesse.
Lord Voldemort est désigné sous plusieurs noms :
Seigneur des Ténèbres (seuls les Mangemorts l'appellent ainsi)
Dans la radio Potterveille, mentionné dans le tome 7, où des membres de l'ordre du Phénix défendent Harry et combattent le régime Voldemort, celui-ci est appelé Chef Mangemort.
En français, le nom «
Voldemort » vient de l'anagramme de «
Tom Elvis Jedusor »
transformé en «
Je suis Voldemort ».
En anglais, il vient de l'anagramme de «
Tom Marvolo Riddle »
transformé en « I am Lord Voldemort ».
Les Mangemorts sont les partisans de Voldemort.
Sur leur bras gauche est tatouée la Marque des Ténèbres, leur symbole.
Si Voldemort touche son bras, tous les Mangemorts ont le bras douloureux et c'est le signe pour eux de le rejoindre en transplanant.
Les Mangemorts peuvent aussi faire apparaître leur symbole dans le ciel après un méfait.
La formule magique est Morsmordre (4e tome)
