Le titre s'écrit «
Aladdin », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aladin.
Le génie d'Aladdin
Aladdin
, Il est le héros de l'histoire.
C'est un jeune garçon des quartiers populaires qui dort dans la rue et mange ce qu'il arrive à chiper.
Pris d'amour pour la belle Jasmine, il fait tout pour obtenir ses faveurs.
Avec son cœur pur comme « un diamant d'innocence » il va s'envoler vers de folles aventures.
Jasmine,
fille du sultan, elle souffre de rester enfermée au palais en attendant son futur mari qu'elle ne peut choisir.
Décidant de faire front, elle part se promener dans les rues et fait la rencontre d'Aladdin.
Jafar,
le méchant vizir, le fourbe conseiller du Sultan.
Le sinistre Jafar est un traître qui veut se débarrasser du Sultan pour prendre sa place, monter sur le trône et épouser la princesse.
Le génie, c'est un esprit qui peut se métamorphoser à volonté et prendre toutes les formes à la vitesse de l'éclair.
Il adore les calembours, les blagues, les gags visuels, les grands éclats de rire.
Il est vieux comme le monde, entièrement bleu et ne peut s'empêcher de ridiculiser les tyrans.
Il vit dans une lampe dorée et rêve de liberté.
Abu
, c'est un petit sapajou, il est le meilleur ami d'Alladin
, ils vivent ensemble dans la rue.
Ses mauvais talents de voleurs le mettent souvent dans des situations difficiles mais il s'en tire grâce à son grand cœur.
Le sultan, le père de Jasmine.
Esprit brouillon, amateur de jouets, c'est un monarque plein de bonté qui ne rêve que de voir son unique enfant mariée et heureuse.
Tellement bon qu'il ne se rend pas compte que son conseiller lui joue des tours.
Iago
, c'est un perroquet proche de l'Ara macao.
Initialement l'alter ego de Jafar, il rêve de pouvoir faire avaler au Sultan les gâteaux moisis qu'il lui donne.
