Colibri d'Anna
Un colibri d'Anna.
Le Colibri d'Anna est un oiseau de la famille des Colibri.
On le retrouve en Amérique du nord sur la partie ouest.
On le retrouve dans les zones colorés.
Il mesure environ 10 centièmes.
Le mâle et la femelle ne se ressemblent pas totalement.
Les deux sont gris, avec un bec assez allongé et des plumes et le dos plutôt vert.
Le mâle a la gorge rouge et ses plumes sont plus foncés.
Ils mangent des petits insectes ou le nectar des fleurs.
Ils possèdent une longue langue qui leur permet de se nourrir plus facilement.
Ils participent à la pollinisation lorsqu'ils mangent le nectar des fleurs.
