Écureuil
L'écureuil est un petit mammifère qui vit dans les arbres.
En préparation de l'hiver, il enfouit des provisions de graines ou de fruits (noisettes, noix...).
Il les déterre plus tard quand il n'a plus rien à manger.
Les écureuils sont légers, et leurs pattes puissantes ;
ils peuvent donc sauter très haut.
On peut les comparer avec les puces, qui sont encore plus petites : elles peuvent sauter sur une hauteur de plusieurs dizaines de fois leur propre taille !
Ils sont actifs et, malgré leur taille, ils peuvent courir de 18 à 25 km
/h.
L'écureuil se sert de sa queue tous les jours.
L'hiver, il la rabat contre lui pour ne pas avoir froid, et l'été, il s'en sert comme d'un parasol.
C'est un animal intelligent, et il vole parfois de l'alimentation dans les maisons.
Mais lorsqu'ils cachent leurs nourritures dans les meilleures cachettes ( sous les pierres, dans les buissons... ), ils oublient souvent les cachettes et font pousser des arbres !
Les écureuils servent donc à la planète.
La plupart des espèces d'écureil appartiennent à la famille Sciuridae.
L'écureuil se nourrit essentiellement de végétaux mais il peut aussi se nourrir de champignons même vénéneux, dont il raffole.
Son régime alimentaire est aussi constitué d'insectes, de vers ou de limaces.
En captivité, il adore grignoter des noix et des noisettes.
