Un croque
-monsieur est un sandwich composé de jambon et fromage, le plus souvent d’emmental, grillé à la poêle, au four ou dans un appareil spécifique.
Le croque-monsieur a été inventé en 1910, dans le menu d’un café parisien, situé dans le boulevard des Capucines.
L’origine du mot reste incertaine en Province, le simple « CROQUE » désigne du pain baigné dans l’œuf battu avant d’être grillé.
On peut imaginer qu’à Paris, ces messieurs auraient commandé un croque parce que c’est rapide et chaud, et aurait ainsi donné son nom au sandwich.
Une autre légende rapporte
que la viande dans le croque-monsieur
était de la chair humaine, d’après les propos du restaurateur qui aurait répondu cela à son client en plaisantant.
