Charme
Le charme du charme.
Le charme est une qualité.
C'est, chez une personne, ce qui fait que les autres la trouvent intéressante, attirante ou séduisante : c'est ce qui plaît chez elle.
Le charme est différent de la beauté, car celle-ci ne concerne que l’apparence physique ;
on peut dire que la beauté d'une personne participe à son charme, mais pas l'inverse.
Le charme, c'est aussi une façon plaisante de parler, de bouger, de penser...
On parle parfois des charmes, au pluriel : le sens en est différent.
Les charmes de quelqu'un » est une expression qui renvoie généralement à certaines des qualités physiques de la personne, utilisées pour séduire.
La notion actuelle de charme rappelle son sens premier : un charme, c'est avant tout un sortilège, l'effet d'une incantation ;
c'est donc une tromperie, un mensonge qui, comme un philtre d'amour, produit sur les autres une attirance artificielle.
On comprend alors que « ressentir le charme d'une personne », c'est « ressentir des émotions qui ne sont pas dues à ce qu'on voit d'elle », l'impression d'enthousiasme, d'admiration ou d'attirance qu'on éprouve face à elle.
Vous savez ce qu'est le charme : une manière de s'entendre répondre oui sans avoir posé aucune question claire.
