Jena Lee
D'origine chilienne
, elle a été adoptée à l'âge de 9 mois.
Elle aime la musique depuis qu'elle est enfant et compose ses premières chansons dès l'adolescence.
Elle enregistre quelques-uns de ses titres et un éditeur lui propose de signer un contrat.
En 2006, elle s'installe à Paris et se fait remarquer pour son talent de compositrice.
Jena Lee travaille sur le premier album de Sheryfa Luna en écrivant cinq titres dont le fameux "Quelque Part" .
Jena Lee a plutôt un style Emo, c'est de là que vient son style de musique : l'Emo R'n'b .
Elle a sorti deux albums : le premier est «
Vous remercier » et le deuxième est «
Ma référence »
