Spitfire
Il fut conçu par Reginald Mitchell et produit à plus de 20 300 appareils.
Certains Spitfire restèrent en service jusque dans les années 1950.
Le Spitfire était reconnaissable à ses ailes elliptiques et qui lui permettaient d'être plus rapide et plus maniable.
Cependant il avait quand même une faiblesse : son petit réservoir.
En effet, lors de la bataille de Normandie alors qu’il décollait d’Angleterre il ne pouvait pas rester plus de 10 minutes au-dessus de la France avant de rentrer à la base, sous peine de tomber en panne d’essence.
Le Spitfire a connu une version marine, le Seafire, conçu pour être utilisé sur les portes-avions.
On l'a donc équipé d'une crosse d'appontage et d'ailes pliantes.
Aujourd'hui, il reste environ cinquante Spitfire et Seafire en état de vol.
