Édouard Branly
Édouard Branly en 1911.
Édouard Branly (son nom complet est Désiré
Eugène Édouard Branly), né en 1844 à Amiens et mort en 1940 à Paris, est un physicien et un médecin français.
Il est considéré comme un précurseur de la radio en raison de ses découvertes sur la radioconductivité.
Sommaire
Le père d'Édouard Branly est enseignant dans des collèges, d'abord à Amiens puis à Saint-Quentin.
Édouard Branly obtient le Baccalauréat littéraire, puis le Baccalauréat scientifique et plus tard, les licences ès mathématiques et és physique.
Après ses études il enseigne au lycée de Bourges, puis il est nommé en 1869 chef des travaux de laboratoire à la Faculté des sciences de Paris, poste qu'il quitte en 1876.
Il devient alors professeur à l'Institut catholique de Paris.
Reçu docteur en médecine en 1882, il se marie la même année avec Marie Lagarde, dont il aura trois enfants.
Les années suivantes, il exerce comme médecin tout en faisant des recherches scientifiques dans son laboratoire à l'Institut catholique de Paris.
Schéma du radioconducteur d'Édouard Branly.
En 1890, pendant une expérience sur la conductibilité électrique des métaux (il utilise pour cela un tube de limaille de fer, qui sera appelé plus tard cohereur), il découvre le principe de la radioconductivité, qui permet de recevoir des signaux de télégraphie sans fil1.
L'année suivante, il imagine le principe de l'antenne émettrice.
Ces découvertes permettent d'envisager la possibilité de pouvoir communiquer à distance (à cette époque, le téléphone n'existe pas encore !).
Mais tirer un profit commercial de ses travaux n'intéresse pas Édouard Branly, et il laisse donc d'autres scientifiques utiliser ses recherches qui, après bien d'autres expériences, aboutiront plus tard à la création du téléphone puis de la radio et de la télévision.
