Limace
de mer
L'aplysie, ou « lièvre de mer », est une limace de mer parmi les plus connues.
Les limaces de mer sont des animaux marins, qui rampent sur le fond de la mer (ou qui nagent un petit peu, pour certains d'entre eux).
Ils font partie du groupe des mollusquesgastéropodes, comme l'escargot, si ce n'est qu'ils n'ont pas de coquille, ou que leur coquille, toute petite, est cachée et qu'on ne la voit pas ;
en cela, les limaces de mer ressemblent donc à un autre gastéropode, terrestre cette fois : la limace, d'où leur nom.
Il existe un grand nombre d'espèces différentes de limaces de mer, comme les nudibranches, qui sont souvent très colorés et très beaux, très abondants dans la Mer des Sargasses.
Contrairement à leur nom, les limaces de mer ne sont pas de proches cousines des limaces.
