Casquette
La casquette est une sorte de chapeau qui à l'origine sert à protéger la tête du soleil.
De nos jours, il est devenu un accessoire de mode.
Sommaire
Ouvriers en casquette
La casquette plate (appelée « casquette irlandaise ») en tissu à bouton central est répandue dans beaucoup de pays.
C'est le plus souvent le symbole des classes populaires (avec le béret pour la France).
C'est le couvre-chef emblématique des ouvriers français du Front populaire.
En Turquie elle est conseillée par Atatürk pour remplacer le port du fez.
Lénine portait souvent la casquette.
Dans certaines professions la casquette est un des éléments de l'uniforme : chauffeur de maitre, concierge et portiers d'hôtel, contrôleur du chemin de fer ...
la casquette dans l'armée britannique (2005)
Au début du XIX e siècle, la casquette apparaît parmi les officiers supérieurs des armées russes et prussiennes.
Elle est préférée aux bicornes et shakos, car elle est plus confortable et légère.
Dans la première moitié du XIXe siècle la casquette devient la coiffe préférée des civils allemands et autrichiens de toutes les classes sociales.
L'armée américaine adopte la casquette à visière pendant la Guerre américano-mexicaine (1846-1848) car le shako était inadapté au climat chaud du Mexique.
En 1856, les sous-officiers de la marine de guerre britannique l'adoptent.
En 1902, dans l'armée de terre britannique les soldats portent une casquette à visière kaki pour la tenue de combat et sous des formes plus colorées pour la tenue d'apparat ou de sortie.
Dans l'armée de terre américaine la casquette est bleu foncé lorsqu'elle est portée avec l'uniforme de sortie entre 1902 et 1917.
Aujourd'hui, la casquette est un élément vestimentaire très répandu, surtout chez les jeunes.
A l'envers, sur le côté, ou simplement posée sur la tête, on peut la porter de plein de façons différentes !
