Walt
Disney
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Disney.
Walt
Disney
Walt
Disney en 1946.
AnimateurScénaristeProducteurActeurPrésentateur de télévisionRéalisateurHomme d'affaires
Walt
Disney né le 5 décembre 1901 et mort le 15 décembre 1966(à 65 ans) à Burbank aux États-Unis est connu comme réalisateur américain de dessins animés.
Il fonda en 1923 la société Walt
Disney Company et devint petit à petit l'un des producteurs de films les plus célèbres.
Walt
Disney est aussi le créateur du premier « parc à thèmes ».
Walt
Disney a travaillé très dur pour obtenir le succès auprès du public, beaucoup de ses premiers court-métrage ont été des échecs.
Le tout premier « vrai
» dessin animé de Walt
Disney
est Blanche
-Neige
et les Sept Nains
Walt
Disney a eu une enfance quelque peu mouvementée car (à cause de la faillite de l'entreprise familiale Elias) son père était alcoolique et violent avec sa femme et ses enfants.
Walt et son frère
Roy travaillent à distribuer des journaux afin de se faire un peu d'argent de poche.
Pour aider sa famille, il décide de devenir facteur et travaille aussi dans le métro.
Au plus grand plaisir de Walter, son père l'autorise à s'inscrire dans l'école d'art de "Chicago
Art Institue"
En 1917 Disney trouve un travail de vendeur de bonbons et journaux dans les trains à vapeur.
Il devient soldat et débarque en France le 12 novembre1918, le lendemain de l'armistice de la Première Guerre mondiale.
Il reste en France jusqu'en 1919.
En 1920,
Walt Disney obtient un premier emploi dans le cinéma pour 50 dollars par mois.
Pendant ses loisirs, il commence à créer ses propres films d'une minute qui plaisent au public.
En 1922, Disney lance des films courts (les courts-métrages) qui racontent des histoires pour enfants.
Puis il travaille comme photographe.
Il va à Hollywood avec son frère Roy et c'est le début des studios Disney.
Un de ses personnages est le lapin Oswald.
Walt modifia un dessin du lapin Oswald en changeant les oreilles et ajoutant une simple queue d'un coup de crayon.
Ce nouveau personnage proche d'une souris devient Mortimer Mouse puis Mickey Mouse.
Cette souris fait ses débuts dans un film muet (comme tous les films de ce temps : sans paroles ;
le premier film parlant vient tout juste d'être réalisé en 1927).
Disney prépare alors son deuxième dessin animé de Mickey mais avec du son.
C'est un succès.
Les studios Disney sont présents aussi à la télévision dès 1950.
Le château de la Belle au bois dormant à Disneyland.
Walt
Disney a un projet en tête, la création d'un parc d'attractions dans lequel son univers imaginaire serait présent.
Cette idée émerge en 1940 et son rêve se réalise le 17 Juillet 1955, date d'ouverture du parc Disneyland à Anaheim en Californie.
A partir de là, Disney s'enrichit et ses productions sont de plus en plus de qualités.
En 1964, le projet Floride (Walt Disney World Resort) fait son entrée.
C'est une version améliorée de Disneyland car il comprend des hôtels, restaurants, golfs, etc.
Walt
Disney meurt le 15 Décembre 1966, suite à un cancer des poumons dû à sa trop grosse consommation de cigarettes.
1923 à 1927 : Alice Comedies (série)
1927 : Oswald le lapin chanceux (Oswald the Lucky Rabbit) (série)
1943 :
Victoire dans les airs (Victory Through Air Power)
1944 :
Les Trois Caballeros (The Three Caballeros)
: Mélodie du Sud (Song of the South)
: La Boîte à musique (Make Mine Music)
Danny, le petit mouton noir
1949 : Le Crapaud et le Maître d'école (
The Adventures of Ichabod and Mr. Toad)
1950 :
L'Île au trésor (Treasure Island)
1951 :
Alice au Pays des Merveilles (Alice in Wonderland)
1954 :
Vingt Mille Lieues sous les mers (20 000 Leagues Under the Sea)
1955 : La Belle et le Clochard (Lady and the Tramp)
Walt
Disney a reçu 26 Oscars dont 4 Oscars d'honneur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Walt
Disney de Wikipédia.
