Abricotier
L'abricotier est cultivé pour son fruit, orange, à noyau : l'abricot.
Le noyau de l'abricot contient ce que l'on appelle une amande (à ne pas confondre avec le fruit de l’amandier), elle est toxique.
Le terme "abricoter" désigne l'action de greffer une branche d'abricotier sur un autre arbre.
Le terme "abricotis" désigne une préparation culinaire de l'abricot.
L'abricotier peut être atteint de différentes maladies: la gomme, la sharka, la bactériose, la chlorose...
Il peut être mangé par les chenilles processionnaires et par le charançon coupe-bourgeons.
Les abricots peuvent être mangés par les loirs, les lérots et les pyrales.
Fleurs
Fruits pas mûrs
