Économie de la Corée du Sud
L'économie de la Corée du Sud est la quatrième en Asie et la onzième au monde.
C'est une économie mixte dominée par des conglomérats familiaux appelés chaebols ;
Cependant, la domination des chaebols a peu de chance de durer et crée un risque de ralentissement de l'économie coréenne au profit des générations futures.
La Corée du Sud est connue pour son ascension spectaculaire d'un pays parmi les plus pauvres du monde à un pays développé et à revenu élevé en quelques générations à peine.
Cette croissance économique est qualifiée par certains de miracle et qualifiée de miracle sur la rivière Han ce qui a permis à la Corée du Sud de figurer parmi les pays de l'élite dans les pays de l'OCDE et les pays du G20.
La Corée du Sud reste l'un des pays développés à la croissance la plus rapide au monde après la Grande Récession.
Elle fait partie du groupe des onze prochains pays qui dominera l'économie mondiale au milieu du XXIe siècle.
Le système éducatif rigoureux de la Corée du Sud et la constitution d'une population très motivée et instruite sont en grande partie responsables de l'essor de la haute technologie et du développement économique rapide du pays.
N'ayant pratiquement pas de ressources naturelles et une forte densité de population sur son territoire, ce qui a empêché la croissance démographique de se poursuivre et la formation d'un grand marché de consommation interne, la Corée du Sud a adapté une stratégie économique axée sur l'exportation pour alimenter son économie.
La Corée du Sud était le septième exportateur et le septième importateur du monde.
La Banque de Corée et l'Institut de développement de la Corée publient périodiquement les principaux indicateurs économiques et les tendances économiques de l'économie sud-coréenne.
En dépit du potentiel de croissance élevé de l'économie sud-coréenne et de sa stabilité structurelle apparente, la Corée du Sud subit
un préjudice permanent en matière de notation de crédit sur le marché boursier en raison de la belligérance de la Corée du Nord en période de crises militaires profondes, ce qui a des conséquences négatives sur les marchés financiers de l'économie sud-coréenne.
Cependant, des organisations financières renommées, telles que le Fonds monétaire international, complètent également la capacité de résistance de l'économie sud-coréenne face à diverses crises économiques, citant le faible endettement de l'État et les réserves budgétaires élevées qui peuvent être rapidement mobilisées pour répondre aux éventuelles urgences financières.
D'autres organisations financières telles que la Banque mondiale décrivent la Corée comme l'une des principales économies à la croissance la plus rapide de la prochaine génération, aux côtés des BRICS et de l'Indonésie.
La Corée du Sud était l'un des rares pays développés à avoir réussi à éviter une récession pendant la crise financière mondiale.
Son taux de croissance économique a atteint 6,2% en 2010, soit une nette reprise après une croissance économique de 2,3% en 2008 et 0,2% en 2009 lorsque la crise financière mondiale a frappé.
L'économie sud-coréenne s'est à nouveau redressée avec un excédent record de 70,7 milliards USD du compte courant à la fin de 2013, soit une croissance de 47% par rapport à 2012, en raison des incertitudes liées à la tourmente économique mondiale, le principal produit économique étant les exportations de produits technologiques.
