La Free Software
Foundation (FSF) a été fondée par Richard Stallman en octobre 1985.
En 1983 il fonda le mouvement sur les logiciels libres, aujourd'hui il préside encore la FSF.
La Free Software Foundation est là pour informer et promouvoir la liberté sur le net dans le monde entier.
Cette organisation est à but non lucratif, c'est à dire quelle existe pour aider les gens, et non pour gagner de l'argent.
Pour la FSF, la question des logiciels libres est très importante
, c'est à dire le fait d'avoir le contrôle sur les logiciels que nous utilisons.
Pour cela, la FSF propose par exemple un guide de produits qui ne nuisent pas à notre liberté.
Avant tout cela il faut savoir plusieurs choses : il y a des logiciels qui nous demandent des informations personnelles et qui vont utiliser ces informations pour les revendre à d'autres entreprises qui vont s'en servir pour vous envoyer des publicités ciblées.
Les logiciels libres ne font pas cela.
Ils sont ouverts à tous, tout le monde peux regarder à l'intérieur pour voir comment ils sont fait (il faut bien sût savoir comment cela fonctionne et c'est assez compliqué).
- Richard M.Stallman, Directeur et fondateur - John Sullivan, directeur Exécutif
- John Hsieh, Directeur député
- Andrew Engelbrecht, Administrateur
Système
- Donald Robertson, Manager de licence et conformité
- Jeanne Rasata, Assistante du président
- Matt Lavalle, Assistant d'Opération
- Ruben Rodriguez, Responsable de technologie
- Molly Deblanc, Manager de campagne
- Dana Morgenstein, Coordinatrice en communication/sensibilisation
- Ian Kelling, Administrateur système
Ce que la FSF fait pour nous:
- Elle propose un guide "Ethique" sur les différents produits qui ne sont pas nocifs pour notre liberté, ce guide en anglais est consultable sur le site internet de la FSF.
- Elle maintient à jour des articles historiques sur les logiciels libres et la définition du logiciel libre
- Elle supporte aussi le projet GNU, qui est un système d'exploitation (ce qui fait fonctionner ton ordinateur, comme Windows, Mac OS, etc) celui-ci est différent des autres car il propose uniquement des logiciels libres;
il fonctionne avec Linux, dont le véritable nom est GNU/Linux.
- chaque année, la FSF obtient des copyright de la part de développeurs de logiciels indépendant ou de corporations travaillant sur les logiciels libres, ensuite la FSF s'assure que les distributeurs respecteront les libertés de partage, d'étude et de modification propre aux logiciels libres
- La FSF publie aussi le GNU GPL, la licence la plus populaire de logiciel libre et la seule dont l'unique objectif est de promouvoir et préserver les logiciels libres.
- elle fait aussi campagne pour la promotion de l'utilisation de logiciel libre et contre les logiciels propriétaires
- elle a aussi un partenariat avec UNESCO où elle procure des ressources importantes sur la direction des logiciels libres
