Aurélie Neyret
Aurélie Neyret est une illustratrice et dessinatrice de Bandes-dessinées pour la littérature jeunesse.
Aurélie Neyret est née en 1983 à Lyon.
Aurélie Neyret a commencé ses étude à l'école Émile Colh mais elle n'y est pas restée longtemps car elle voulait développer son style en autodidacte.
Depuis, elle travaille pour la presse et l’édition internationale.
Petite, elle aimait lire en cachette toute la nuit, et surtout dessiner.
Aujourd’hui, sa vision de la vie n'a pas beaucoup changé, elle s'est spécialisée dans les Bandes-Dessinées pour la littérature jeunesse.
En 2012, elle collabore avec Joris Chamblain pour l'écriture des Carnets de Cerise.
Les carnets de Cerise,Tome 2, Édition Soleil, 2013
Les carnets de Cerise, Tome 3,Édition Soleil, 2014
Les carnets de Cerise, Tome 4, Édition Soleil, 2016
Aurélie
Neyret à obtenu le prix Fauve Jeunesse avec les carnets de cerise.
