La forteresse de la vieille ville
L'église Saint-Jean-du-Grund vue depuis le chemin de la Corniche, sur le promontoire rocheux du centre-ville de Luxembourg.
La ville, fortifiée par Vauban, offre un patrimoine essentiellement militaire.
On y trouve de nombreuses fortifications et des casemates (Casemates du Bock notamment).
La vieille ville, située sur un promontoire rocheux de grès surplombant les faubourgs situés en contrebas, tels que le Grund, occupe un site exceptionnel.
Les fortifications autour de la vieille ville dominent ainsi les fossés de l'Alzette et de la Pétrusse et offrent de belles vues sur les deux rivières et sur les faubourgs, notamment depuis le chemin de la Corniche.
Plusieurs ponts intéressants enjambent les fossés, tels que le pont Adolphe et le pont Grande-Duchesse-Charlotte.
La vieille ville compte également quelques édifices intéressants du point de vue architectural, tels que le palais Grand-Ducal (XVIe siècle) et la cathédrale Notre-Dame de Luxembourg (XVIIe siècle) ou encore le pont Adolphe, construit par Paul Séjourné.
La ville de Luxembourg, ses quartiers et ses fortifications ont été classés au patrimoine culturel de l'UNESCO en 1994.
