Redirigé depuis Silo)
Les silos peuvent être souterrains ou construits en différentes matières : béton, métal.
La forme la plus commune dans le monde est le cylindre à toitconique.
Les silos sont parfois installés dans les exploitations agricoles, mais ils sont réputés dangereux, donnant lieu fréquemment à de graves accidents (incendies, explosions), parfois mortels.
Il faut comprendre que le stockage de céréales, grains, produits alimentaires ou tout autre produit organique, dégage du méthane et du gaz carbonique dus à la fermentation, ainsi que des poussières inflammables.
D'une manière générale, il est préférable d'installer les silos à l'écart des habitations et à proximité d'une voie de communication, par exemple près d'une voie navigable ou d'une ligne de chemin de fer.
