Coup de soleil
Un gros coup de soleil
Le coup de soleil est une brûlure causée par la lumière du soleil, et en particulier les ultraviolets.
On attrape des coups de soleil en restant longtemps prolongée au soleil.
Il se traite comme une brûlure avec des pommades contre les brulures.
L'eau froide calme bien la douleur.
Le coup de soleil se comporte comme une brulure : la peau rougit, puis pèle.
La brulure reste superficielle : contrairement à une brulure par contact, le reste du corps est intact.
Il faut absolument éviter de ré-exposer au soleil une peau brulée !
Selon les gens, même dans une même famille, on peut bronzer plus ou moins vite ou prendre plus ou moins facilement des coups de soleil.
La clef est de s'exposer à des heures où le soleil n'est pas le plus haut dans le ciel (en France, éviter entre 12 et 16h), de s'exposer régulièrement (un peu tous les jours) et jamais en restant immobile.
« Bronzer » en restant immobile au soleil est un très bon moyen d'attraper des coups de soleil !
Par contre, jouer au soleil avant midi ou après 16, marcher, faire du sport etc... éviter d'exposer la même partie du corps en permanence, et induit donc un bronzage plus régulier et moins dangereux.
Le plus simple pour ne pas bruler c'est de ne pas s'exposer : rester à l'ombre, porter des vêtements.
Les bédouins, dans le désert du Sahara, restent habillés de la tête au pied pour se protéger du soleil, même s'ils sont très bronzés !
