Pierre II de Courtenay
Son père Pierre de France est un des fils du roi Louis VI de France et il est le frère du roi Louis VII.
Pierre de France épouse Élisabeth, héritière de la seigneurie de Courtenay, et devient par ce mariage le seigneur Pierre Ier de Courtenay.
Ils sont les parents de plusieurs enfants, dont Pierre II de Courtenay et Alix de Courtenay (mère d'Isabelle d'Angoulême qui deviendra reine d'Angleterre en 1200, en épousant le roi Jean sans Terre).
Pierre Ier de Courtenay meurt en 1183 et Pierre II hérite de ses titres et de ses domaines.
En 1184, le roi Philippe II Auguste marie son cousin Pierre II à Agnès, héritière des comtés de Nevers et d'Auxerre ; à la suite de ce mariage, Pierre II de Courtenay porte le titre de comte de Nevers et d'Auxerre.
Ils ont un seul enfant, Mahaut, héritière des domaines de sa mère.
En 1191, Pierre II participe à la Troisième croisade avec notamment son cousin Philippe II Auguste et le roi d'Angleterre Richard Cœur de Lion.
Il retourne en France en 1193, mais entretemps, sa femme Agnès de Nevers est morte en 1192.
Pierre II
gouverne alors les États de sa fille Mahaut de Courtenay qui est encore une enfant.
Il doit notamment gérer un conflit avec le baron Hervé de Donzy, qui deviendra le mari de sa fille Mahaut1.
Situation de l'empire latin de Constantinople (en mauve).
Après la mort en 1216 de l'empereur Henri Ier de Constantinople qui n'a pas d'héritier, la couronne est d'abord proposée au roi André II de Hongrie qui la refuse1.
Les barons latins la proposent ensuite à Pierre II de Courtenay, le beau-frère des empereurs Baudouin Ier et Henri Ier.
Celui-ci l'accepte et, après avoir été couronné par le pape Honorius III, il part rejoindre Constantinople.
En chemin, il assiège avec sa suite la ville de Durazzo, une position importante tenue par le despote d'ÉpireThéodore Ier Ange Doukas Comnène.
Mais le siège s'éternise sans aucun résultat, et Pierre II et sa suite doivent l'abandonner.
Sur le chemin vers Constantinople, ils sont capturés par Théodore Ier ;
jeté en prison, Pierre II meurt probablement début 1219.
Sans nouvelles de son mari, Yolande de Flandre gère l'empire latin de Constantinople jusqu'à sa mort quelques mois plus tard en septembre 12191.
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3Alice Saunier-Séité, Les Courtenay, éditions France-Empire,
↑appelée aussi Yolande de Hainaut
