Laurent II de Médicis
Laurent II de Médicis (1492-1519) est un noble Italien de la famille des Médicis, duc d'Urbino de 1516 à 1519.
Il est le père de Catherine de Médicis.
Laurent II est le fils de Pierre II de Médicis (lui-même fils de Laurent le Magnifique et frère du pape Léon X) et d'Alphonsine Orsini.
À la mort de son père, Pierre II devient duc de Florence en 1492.
Mais après l'entrée des troupes du roi Charles VIII de France en Toscane, le duc Pierre II et sa famille sont chassés de Florence en 1494 par les Florentins, et Florence devient une république jusqu'en 1512.
Pierre II de Médicis meurt en 1503.
Laurent II passe sa jeunesse en exil à Rome, puis il est de retour à Florence en 1512.
Avec l'appui de son oncle le pape Léon X, il obtient en 1516 le duché d'Urbino ;
mais il doit lutter contre la famille Della Rovere qui a été dépossédée de ce duché.
En 1518, il épouse à Amboise Madeleine de La Tour d'Auvergne (1498-1519), une parente éloignée du roi François Ier de France.
Leur fille Catherine de Médicis nait l'année suivante.
Madeleine d'Auvergne puis Laurent II meurent tous les deux quelques jours après la naissance de leur fille à cause d'une maladie.
