Rancune
Le mot rancour (ici déformé en rankour) veut dire « rancune » ou « rancœur » en anglais.
La rancune est le sentiment qu'on éprouve lorsqu'on en veut à quelqu'un, par exemple après un comportement qui nous a fait souffrir.
Une personne qui éprouve facilement de la rancune est dite rancunière.
C'est un peu différent de la volonté de vengeance : la rancune est un sentiment de colère contre une personne (qu'il y ait une raison ou pas).
Par exemple, lorsqu'une personne nous a fait souffrir, nous pouvons être tentés de lui faire subir ce que nous avons enduré ;
une personne rancunière aura cette envie pendant très longtemps.
La rancune est donc semblable à un désir de vengeance qui dure bien plus longtemps.
