Édimbourg
Édimbourg n'est cependant pas la plus grande ville du pays, elle se classe deuxième derrière Glasgow.
Située dans le Sud-Est de l'Écosse, bordant la mer du Nord, la ville compte environ 460 000 habitants.
Panorama du centre historique d’Édimbourg
La ville est bâtie sur deux collines.
La partie la plus ancienne occupe la colline sud.
La ville plus récente, qui s'est développée au XIXe siècle, est sur la colline nord, elle présente un quadrillage de rues larges et de beaux immeubles.
Édimbourg est la capitale politique de l'Écosse : c'est là que se trouve le Parlement d'Écosse.
Économiquement, c'est également la capitale avec les sièges sociaux de nombreuses entreprises écossaises.
La ville a l'un des taux de chômage les plus bas du Royaume-Uni.
La ville est classée au patrimoine mondial de l'Unesco, car c'est une ville chargée de culture et d'histoire.
La ville aurait été fondée au VIIe siècle par Edwin, roi de Northumbrie.
Au XIIe siècle la ville est gouvernée par un bailli représentant le roi d'Écosse.
Au XVe siècle des remparts ceinturent la ville.
La ville reçoit le titre de cité en 1633.
Édimbourg a été longtemps une ville savante avec de nombreux établissements universitaires.
On l'appelait « La Nouvelle Athènes ».
La National Gallery of Scotland, ouverte en 1856, est le musée d'art national d'Écosse.
Elle abrite une collection de sculpture et de peinture européennes, de la Renaissance au postimpressionnisme.
