Sauron
Contrairement à Morgoth, son maître, il ne veut pas détruire le monde, mais dominer la volonté de tous les peuples d'Arda (le monde).
Sommaire
Le nom Sauron vient du nom quenyarin (elfique)
θaurond, de l'adjectif θaurā qui signifie "détestable".
Sauron a eu plusieurs autres noms :
Artano (le Grand Forgeron), Aulendil (le dévoué à Aulë), Gorthaur le Cruel, Annatar (le Seigneur des Dons).
Dans la langue de Númenor, il est appelé Zigûr (magicien) ;
dans Le Hobbit, il apparaît sous le nom de Nécromancien (the Necromancer en version originale).
Sauron est à l'origine un Maia (esprit) au service d'Aulë, le Vala forgeron où il était connu sous le nom de Mairon l'admirable.
Mais il fut corrompu par le dieu déchu Morgoth, dont il devint le plus fidèle et le plus puissant de ses lieutenants sous le nom de Gorthaur le Cruel.
Il est alors le gardien de la forteresse d'Angband.
Lors de la première chute de Morgoth, il est envoyé en prison ;
mais il parvint à s'échapper.
Il retourne à Angband et c'est là qu'il crée les Orques, à partir d'Hommes (ou d'Elfes)
capturés.
En temps que Maia, il dispose de pouvoirs puissants, comme changer son apparence pour tromper les Hommes et les Elfes.
Lors de la prise d'Angband par les Elfes Ñoldor, Sauron s'empare de la forteresse de Minas Tirith et domine ainsi l'île de Tol Sirion, dont Minas Tirith était la capitale.
Tol Sirion est alors renommée en « Tol-in-Gauroth », l'île des Loups-Garous.
Sauron participe à plusieurs batailles aux côtés de son maître Morgoth.
Lors de la défaite finale de Morgoth, il se fait capturer par Eönwë, le Maia qui commandait l'armée du Vala Manwë.
Là, Sauron se repent sincèrement et est prêt à expier ses crimes ; mais Manwë le convoque en Valinor pour le juger, et Sauron, pris de peur, s'enfuit en Terre du Milieu, où il retombe sous l'emprise du mal.
L'Anneau unique de Sauron.
Sur les côtés de l'Anneau sont gravés en elfique les derniers vers du poème.
Sauron s'installe dans le pays de Mordor, entièrement entouré de montagnes, et il fait construire sa forteresse de Barad-dûr.
Le Mordor dépérit peu à peu pour devenir une terre d'horreur.
Il change d'apparence et séduit les Elfes d'Eregion sous le nom d'Annatar.
Il convainc les Elfes forgerons de créer les Anneaux de Pouvoir pour chacun des peuples de la Terre du Milieu.
C'est là qu'il crée en secret l'Anneau unique, pour gouverner la pensée de tous les porteurs des autres Anneaux de Pouvoir (et donc de tous les peuples de la Terre du Milieu).
Ce poème résume le nombre d'Anneaux qui ont été forgés :
Trois Anneaux pour les rois
Elfes sous le ciel,Sept pour les seigneurs Nains dans leurs demeures de pierre,Neuf pour les hommes mortels destinés au trépas,Un pour le Seigneur des Ténèbres sur son sombre trône,
Au pays de Mordor où s'étendent les ombres,Un Anneau pour les gouverner tous,Un Anneau pour les trouver,Un Anneau pour les amener tous,Et dans les ténèbres les lier,Dans le pays de Mordor où s'étendent les ombres.
Vingt Anneaux de Pouvoir ont donc été forgés.
Les trois Anneaux des Elfes se nomment Narya, Nenya et Vilya (respectivement l'Anneau de Feu, l'Anneau de l'Eau et l'Anneau de l'Air).
Le forgeron Elfes Celebrimbor comprend la ruse lorsque Sauron met l'Anneau ;
les Trois des Elfes sont cachés, et les Nains ne se laissent pas corrrompre.
Seuls les porteurs des Neuf (c'est-à-dire les Hommes) ne résistent pas et deviendront les Nazgûl, les esprits servants de l'Anneau.
Furieux que les Elfes ne se soient pas laissés corrompre, Sauron détruit l'Eregion ;
mais, peu de temps après, il est battu par le roi des Elfes Gil-galad, qui était aidé par une flotte de Númenoréens (humains habitants de l'île de Númenor).
Lorsqu'il prend le titre de Roi des Hommes, le roi de Númenor, Ar-Pharazôn, est pris de colère et débarque en Terre du Milieu à la tête d'une grande armée pour le soumettre.
Sauron, rusé, va vers lui seul et sans armes, comme impressionné par les dimensions de l'armée du roi ;
Ar-Pharazôn l'emmène en captivité à Númenor.
Là, il profite de l'orgueil et du désir de vie éternelle d'Ar-Pharazôn pour peu à peu devenir son conseiller le plus important.
Il parvient à le convaincre d'attaquer avec une armada les rivages de Valinor, le pays des Valar ;
les puissants vaisseaux des Númenoréens sont plongés dans un abîme sous les flots et Númenor est engloutie par les eaux ;
mais le princeElendil et son fils Isildur (qui n'ont pas été séduits par Sauron) s'enfuient avec une poignée de Númenoréens fidèles.
Débarqués en Terre du Milieu, ils fonderont les royaumes de Gondor et d'Arnor.
Lors de la submersion de Númenor, le corps matériel de Sauron est détruit.
L'esprit de ce dernier se réfugie en Mordor, où il reprend des forces avant d'attaquer le Gondor.
Les rois Elendil et Gil-galad se battent contre lui pendant la bataille de Dagorlad (c'est la Dernière Alliance des Hommes et des Elfes) ;
ils se font tous deux tuer, mais Isildur réussit à trancher le doigt de Sauron qui portait l'Anneau unique, dans lequel il avait mis une grande partie de ses pouvoirs : Sauron est vaincu.
Affaibli
, Sauron se réfugie très loin à l'est de la Terre du Milieu,
et ne donne plus de signes de vie pendant mille ans ;
il revient alors dans sa forteresse secondaire, Dol Guldur, dans la Forêt Noire, sous le nom du « Nécromancien ».
Il faudra attendre mille ans encore pour que le magicienGandalf découvre qu'il s'agit bien de Sauron et non, comme on le pensait alors, d'un Nazgûl.
Lorsque le Conseil des Magiciens attaque
Dol Guldur
, Sauron se réfugie à Barad-dûr qu'il fait reconstruire.
Il apparaît alors sous la forme d'un gigantesque Œil de feu.
Lors de l'ultime bataille qui se déroule devant les portes du Mordor, le HobbitFrodon Sacquet (neveu de Bilbon) jette l'Anneau Unique dans les flammes de la Montagne du Destin, le seul volcan capable de détruire l'Anneau.
Sauron, dont le destin était directement lié à celui de l'Anneau, « survit » mais demeure un esprit invisible et impuissant à jamais.
Les Nazgûl survivants périssent dans les flammes, tandis que les Orques de Sauron s'enfuient ;
la Terre du Milieu est sauvée.
