Bataille de Kerbala
En 680, à la mort du calife Mu`âwiya, Al-Hussein ibn-Ali refuse de prêter allégeance au nouveau calife omeyyade
Yazid Ier.
C'est entre La Mecque et Koufa, à proximité de Kerbala, que Hussein et ses partisans sont attaqués et vaincus par l'armée du calife Yazid.
Hussein et sa famille sont tués, à l'exception d'un de ses fils, 'Alî Zayn
Al 'Âbidîn.
Cette bataille est commémorée chaque année par les chiites, le 10 de muharram, au cours de la fête de l'Achoura.
Pour les chiites, la bataille de Kerbala est le lieu du martyre de Hussein et de sa famille.
Durant le mois de Mouharram, les chiites commémorent la bataille de Kerbala avec des défilés commémoratifs,
des reconstitutions de batailles, des auto-flagellations, etc.
Une forme théâtrale originale, le tazieh, se développe aussi autour du « massacre » de Kerbala.
