Taekwondo
Un combat de taekwondo.
Le taekwondo est un art martial originaire de Corée du Sud qui peut se traduire par: "La voie du pied et du poing".
Les pratiquants de taekwondo, qu'on appelle des taekwondoïstes, utilisent beaucoup de coups de pieds spectaculaires, mais apprennent aussi d'autres techniques de combat.
Les compétitions de combat de taekwondo font partie du programme des Jeux olympiques d'été depuis l'an 2000.
Sommaire
Le taekwondo est un art martial né en Corée du Sud dans les années 1950, quand les Japonais ont arrêté d'occuper le pays et d'interdire la pratique des arts martiaux traditionnels coréens.
Les écoles d'arts martiaux coréennes, qui pratiquaient surtout le karaté originaire d'Okinawa, au Japon, ont alors essayé de se réunir en une fédération et de créer un nouvel art martial qui serait un symbole du pays et utiliserait à la fois les techniques coréennes anciennes et les nouvelles, jugées plus efficaces, apportées par les Japonais.
Plusieurs noms ont été proposés pour ce nouvel art martial : les traductions du mot japonais karaté en coréen (Tang Soo Do et Kong Soo Do), mais aussi Soobahkdo ou Taesoodo.
C'est finalement le nom de Taekwondo, proposé par Choi-Hong-Hi en 1955, qui s'est imposé, en particulier grâce au soutien du président de la Corée du Sud Syngman Rhee.
L'union des différentes écoles d'arts martiaux de Corée du Sud n'a pas complètement réussi.
C'est pourquoi il existe deux grandes fédérations internationales de taekwondo : la WTF, qui regroupe plus de 80 millions d'adhérents dans le monde et a réussi à faire du taekwondo un sport olympique, et l'ITF, créée par Choi-Hong-Hi, qui en a 50 millions.
Il existe deux types de compétition:la démonstration de formes ou poom-se (poumsé), qui est un enchaînement de techniques exécutées face à un ou plusieurs adversaires imaginaires, et le combat ou kyoruki (kyeurougui) entre deux concurrents de même catégorie de poids qui marque des points en visant des capteurs.
Seul le kyoruki s'inscrit aux compétions internationales.
Un tirage au sort détermine quels concurrents s'affrontent, de façon individuelle ou en équipes.
Les positions sont basses et souples.
Le combattant se déplace rapidement pour présenter une surface d’impact réduite, cherche une faille dans la défense de l'adversaire, s’efforce de le déconcentrer.
L'assaillant s'apprête à donner un coup de pied aux flancs.
Un mouvement détendu et la rotation des hanches permettent une puissance maximale.
Le défenseur commence à sauter.
Le défenseur tente un coup de pied sauté circulaire à la tête.
La puissance du geste part d'abord des hanches et ne devient vraiment explosive que lorsque la jambe est étendue.
Les poomse ou poomsae sont des enchaînements de techniques de plus en plus dures que le taekwondoïstes doivent apprendre pour les passages de grades: 1: il jang 2: ii jang 3: sam jang 4: sa jang 5: o jang 6: youk jang 7: tchil jang 8: pal jang
