Sole
La sole est un poisson plat, qui vit sur le fond de la mer, dans le sable.
Le nom de "sole" est normalement réservé à un seul poisson, la sole commune (nom scientifique : Solea solea), mais d'autres poissons, cousins de la sole, portent également ce nom.
Selon une légende de la mythologie romaine, la sole était autrefois un poisson comme les autres, et il possédait un aiguillon venimeux.
Un jour, le dieu Neptune lui marcha dessus, et le poisson lui piqua le pied.
Furieux, Neptune aplatit le poisson d'un coup de pied et lui arracha son aiguillon.
Depuis, la sole et tous ses descendants sont des poissons tout plats, qui doivent ramper près du fond de la mer !
Le mot "sole" vient du latinsolea, qui veut dire "semelle", ou "plat du pied".
La sole est un poisson tout plat, qui vit posé sur son côté gauche.
Ses deux yeux sont du même côté du corps, sur le côté droit, ce qui lui permet de voir quand elle est posée sur le fond.
La sole peut nager, mais elle reste toujours près du fond et se cache souvent dans le sable.
Son côté droit, le seul que l'on voie, est de couleur marron, avec des taches.
Il peut changer de couleur, pour devenir de la couleur du sable : c'est ce qu'on appelle le camouflage.
La sole utilise le camouflage pour échapper aux prédateurs, mais aussi pour pouvoir approcher ses proies et les capturer : la sole est carnivore et se nourrit de petits vers marins, de crustacés, et d'autres petits animaux qui vivent dans le sable.
Le côté gauche de la sole, qui est posé sur le sable et ne voit jamais la lumière, n'a pas d'yeux (les deux sont du côté droit), et reste entièrement blanc.
À la naissance, la sole ressemble à un poisson tout à fait normal.
Ce n'est qu'en grandissant que son corps s'aplatit et que son œil gauche passe du côté droit.
Plusieurs de ces espèces sont également appelées "soles", surtout les plus proches cousines de la sole, celles qui font partie de la même famille : la famille des soléidés.
