Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord
Un salon automobile a lieu à Detroit en 1907 et depuis lors, chaque année, sauf entre 1941 et 1953.
Pendant les premières décennies, elle ne présente que des constructeurs locales seulement.
En 1957, les constructeurs automobiles de renommées internationales exposent pour la première fois.
En 1987, la "Detroit
Auto Dealers Association" (DADA) propose d'internationaliser le salon.
Les membres de l'association sont allé en Europe et au Japon pour convaincre les constructeurs de dévoiler leurs nouvelles marques/modèles au Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord.
Cette tentative s'avère réussie, le Salon de l'automobile nord-américain a été ensuite rebaptisé en Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord en 1989.
Le Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord se situe à Detroit, depuis plus d'un siècle.
Depuis 1965, le salon a lieu au Cobo Center, où elle occupe près de 93 000 m2.
Le salon est particulièrement important parce que la région de Detroit est l'emplacement du siège des trois grands constructeurs automobiles américains, Chrysler, Ford et General Motors.
