Palenque
Relief en stuc du roi Pakal Ier, mort en 683.
Le roi Chan Bahlam II, successeur de Pacal Ier.
Lakam
Ha (« Grande
Eau » en langue maya) est une ancienne cité maya qui a connu sa plus grande activité entre les Ve et VIIIe siècles.
Elle est située dans l'épaisse végétation de la forêt équatoriale humide de l'État du Chiapas, au Mexique.
De nos jours, la vieille cité maya est devenue un site archéologique connu sous le nom espagnol de Palenque, célèbre pour les riches objets et sculptures de ses tombeaux et monuments qui remontent à la période de son apogée (VII-VIIIe siècle), sous le règne du roi Pakal et de son fils Chan-Bahlum.
Un escalier monumental donne accès à un vaste bâtiment administratif et résidentiel, dominé par une tour carrée à trois étages, probablement une tour de guet, ou peut-être un observatoire astronomique.
Le palais, avec sa tour carrée et ses quartiers d'habitation
Le palais, façade côté escalier
La tour du palais
Le temple des Inscriptions est juché sur une pyramide de 25 m de hauteur, à 8 degrés.
Un escalier extérieur très raide conduit au temple, orné de bas-reliefs, qui abrite lui-même un escalier intérieur qui s'enfonce dans la pyramide et donne accès au tombeau du roi Pakal, dont la momie était parée de bijoux, parmi lesquels un magnifique masque mortuaire en jade.
Pyramide des Inscriptions, dans son cadre de monuments et de végétation luxuriante.
Bas-relief du temple des Inscriptions
Masque funéraire de jade du roi Pakal
, VIIe siècle, provenant du temple des Inscriptions de Palenque,
Musée national d'anthropologie, Mexico.
Temple de la Croix
Temple de la Croix feuillue
Temple du Soleil
Le groupe de la Croix, au sud-est du Palais, compte trois temples, dressés sur des pyramides à degrés : le Temple de la Croix, le temple de la Croix feuillue et le temple du Soleil.
Les trois temples ont été consacrés en 692 par le roi K'inich Kan Bahlam II, fils de K'inich Janaab' Pakal I.
Chaque temple est associé à l'une des trois divinités de la « Triade de Palenque ».
La façade de chaque temple présente trois portes s'ouvrant sur le sanctuaire, qui renferme
trois tablettes : dans chaque sanctuaire sont représentés autour d'un motif central le roi K'inich Kan Bahlam II âgé de six ans, vêtu d'un costume énigmatique et, de l'autre côté, le même Kan Bahlam adulte.
Tablettes du temple de la Croix
Tablettes du temple du Soleil
Le temple de la Croix doit son nom au motif central d'un panneau pris à tort pour une croix.
La façade du temple s'est en grande partie effondrée.
La tablette de la Croix représente l'arbre de la création qui se trouve au centre du monde, selon la mythologie maya.
Elle est encadrée par les figures de K'inich Kan Bahlam, jeune et vieux.
L'arbre émerge d'un masque de monstre terrestre surmonté d'un oiseau surnaturel.
Le panneau central, dit de la Croix feuillue, montre un plant de maïs ressemblant aussi à une croix.
Un masque représente la terre.
Il est surmonté d'un oiseau.
Masque funéraire de la Reine rouge, en plaques de malachite.
Le temple se dresse sur une pyramide de 4 m. Le motif central montre un bouclier à tête de jaguar et deux lances entrecroisées.
Il existe d'autres temples, dont l'un a révélé une tombe qui contenait un masque mortuaire en malachite dit « masque de la Reine rouge », et un terrain de jeu de pelote, en cours de dégagement.
Sites archéologiques, le patrimoine mondial de l'Unesco, Gründ, 2012.
