Anaïs Demoustier grandit à Villeneuve-d'Ascq, près de Lille, sa ville natale.
Enfant
, elle prend des cours de théâtre.
Mais c'est son grand-frère Stéphane qui lui donne envie de faire du cinéma.
Elle décroche son premier rôle dans Le Temps du loup, de Michael Haneke.
2000 :
Le Monde de Marty, de Denis Bardiau
2003 :
Le Temps du loup, de Michael Haneke
2006 :
Barrage, de Raphaël Jacoulot
2006 :
L'Année suivante, d'Isabelle Czajka
Le Prix à payer, d'Alexandra Leclère
: Les Murs porteurs, de Cyril Gelblat
: Les Grandes personnes, d'Anna Novion
: Donne-moi la main, de Pascal-Alex Vincent
: L'Enfance du mal, d'Olivier Coussemacq
: Belle épine, de Rebecca Zlotowski
2010 :
La Tête ailleurs, de Frédéric Pelle
2010 : D'amour et d'eau fraîche
, d'Isabelle Czajka
: Les Neiges du Kilimandjaro, de Robert Guédiguian
: L'Hiver dernier, de John Shank
: Elles, de Malgorzata Szumowska
2012 :
Thérèse Desqueyroux, de Claude Miller
: Quai d'Orsay, de Bertrand Tavernier
: Situation amoureuse, c'est compliqué, de Rodolphe Lauga et Manu Payet
: Bird People, de Pascale Ferran
2014 :
La Ritournelle, de Marc Fitoussi
Au fil d'Ariane, de Robert Guédiguian
2014 :
Une nouvelle amie, de François Ozon
: A trois on y va, de Jérôme Bonnell
: Marguerite et Julien, de Valérie Donzelli
2017 :
Demain et tous les autres jours, de Noémie Lvovsky
2017 :
La Villa, de Robert Guédiguian
: Cornélius, le meunier hurlant, de Yann Le Quellec
