Ségolène Royal
Ségolène RoyalAncien
Ministre de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer, chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal en 2020.
Ancien Ministre de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer, chargée des Relations internationales sur le climat
22 septembre 1953 (63 ans) à Ouakam, Sénégal (Afrique-Occidentale française)
Marie-Ségolène Royal, couramment appelée Ségolène Royal, est une femme politiquefrançaise, membre du Parti socialiste ou PS , haut-fonctionnaire et avocate de formation.
Après avoir été notamment trois fois ministre entre 1992 et 2002 (donc pour la première fois à 35 ans), elle a été candidate à la présidence de la République en 2007 mais elle échoue face au candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy.
Elle a aussi été d'avril 2014 à mai 2017 Ministre de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer, chargée des Relations internationales sur le climat du gouvernement Valls.
Ségolène Royal naît le 22 septembre 1953 à Dakar au Sénégal, de Jacques Royal, colonel d’artillerie alors en poste dans la région, et d’Hélène Dehaye.
Elle est alors la quatrième enfant d'une famille très catholique, qui en comptera en final huit.
sous la deuxième présidence de François Mitterrand (réélu en 1988) : ministre de l'Environnement dans le gouvernement de gauche de Pierre Bérégovoy (1992-1993)
ministre déléguée à l'Enseignement scolaire auprès du ministre de l'Éducation nationale Claude Allègre (1997-2000) ;
sous le premier gouvernement de Lionel Jospin,
ministre déléguée à la Famille et l'Enfance (2000-2001), puis à la Famille, l'Enfance et les Personnes handicapées (2001-2002), auprès de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité Martine Aubry, rapidement remplacée par Élizabeth Guigou ;
sous le deuxième gouvernement de Lionel Jospin.
C'est à cette période qu'elle s'est fait connaître du grand public.
vice-présidente du groupe socialiste à l'Assemblée nationale ;
députée de la 2e circonscription des Deux-Sèvres (après avoir été élue en 1988, alors que cette circonscription était traditionnellement ancrée à droite, puis réélue en 1993, 1997 et 2002).
Le 2 avril 2014, elle est nommée ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie dans le ministère Valls
Ségolène Royal a écrit plusieurs livres depuis une vingtaine d'années :
Le Printemps des grands-parents, (Laffont, 1987) ;
Le Ras-le-Bol des bébés zappeurs" (Laffont, 1989) ;
Qu'est-ce qui est le plus inquiétant pour les valeurs françaises ou européennes ?
Trois filles qui portent un foulard et qui finissent par l'enlever ou bien le fait que tous les jours des millions d'enfants voient pendant trois heures d'affilée des dessins animés japonais où on s'entretue.
[...] Moi je pense que c'est beaucoup plus grave, ce qui se passe à la télévision, et tout le monde s'en fiche.
» (1985)
Je veux, moi, réformer la France sans brutalité.
Le combat des femmes illustre tous les autres.
Je veux que la France aime sa jeunesse et exerce sur elle une juste autorité pour lui permettre de grandir.
Ségolène Royal est la première femme...
C'est la première femme candidate du Parti socialiste à la présidence de la République française.
C'est aussi la première femme ayant accédé au second tour d'une élection présidentielle française !
↑En France
, le fonctionnaire mis en disponibilité sur sa demande n'a droit à aucun salaire ou rémunération.
Seule une femme fonctionnaire peut être admise à la disponibilité pour élever ses enfants (ce qui n'était pas le motif de Ségolène Royal) et conserve le droit au versement des allocations familiales.
