Marché noir
Le marché noir est la vente clandestine et illégale de marchandises.
Elles sont vendues à un prix plus élevé qui celui demandé en période normale.
Le vendeur profite de la pénurie de certains produits du fait d'un rationnement organisée par les autorités, d'une diminution de la production ...
Le marché noir se développe beaucoup pendant les périodes de guerre, où la circulation des produits est gênée par les opérations militaires, ou l'occupation du territoire par l'ennemi qui souvent exige d'être ravitaillé en priorité.
Cela a été le cas pendant la Seconde Guerre mondiale dans les pays européens occupés par l'armée allemandes.
