La panthère nébuleuse est très difficile à observer dans son milieu naturel, et son mode de vie est donc très mal connu.
C'est l'un des félins les plus menacés de la planète.
La panthère nébuleuse est une panthère assez petite, d'environ 1m de long (sans la queue, qui peut mesurer jusqu'à 90 cm), au corps fin et élancé, et à la fourrure gris
beige couverte de taches évoquant un peu des nuages, d'où son nom (nébuleux veut dire « des nuages »).
La panthère nébuleuse a des crocs de 4.5 cm de long : c'est donc, proportionnellement à sa taille, le félin qui a les crocs les plus longs.
Il existe différentes sortes de panthères nébuleuses (voir plus bas).
La gestation dure environ trois mois et la femelle met bas de un à cinq petits une seul fois par an.
Il n'y a pas de saison des amours, la panthère nébuleuse peut se reproduire à tout moment de l'année.
La reproduction est difficile en captivité et n'a pas pu être observée en liberté.
La panthère nébuleuse vit dans les forêts humides d'Asie du Sud-Est, à proximité des cours d'eau et des étangs : on la trouve dans plusieurs régions de la Chine, au Bhoutan, en Inde, au Laos, en Birmanie, au Népal, en Thaïlande et au Vietnam.
C'est un animal très rare, et menacé : bien que présente dans un grand nombre de pays, elle n'est fréquente nulle part, et la plupart des populations sont isolées les unes des autres.
Aujourd'hui, on estime qu'environ 10 00 panthères nébuleuses survivent dans la nature.
C'est un animal nocturne, ce qui la rend difficile à observer, comme tous les animaux vivant la nuit.
Elle chasse parmi les arbres, et y grimpe d'ailleurs très bien.
Elle peut courir de branche en branche, et se suspendre par les pattes arrières.
Elle descend rarement au sol, à part pour boire, mais elle sait aussi pêcher.
C'est un prédateur qui chasse à l'affut.
Ses proies principales sont des poissons, des oiseaux, de petits mammifères comme les rongeurs,des singes, des pangolins et des rongeurs comme les écureuils terrestres ou des singes.
Mais il lui arrive de s'attaquer à des animaux plus gros, quand elle arrive à les attraper, comme les cochons, les cerfs ou encore les cerf-cochons.
Un indigène taïwanais, vêtu d'un costume traditionnel en peau de panthère nébuleuse.
Cette photo date du début du XXème siècle.
La panthère nébuleuse de Taïwan a aujourd'hui totalement disparu, et les autres sont également très menacées.
Elle n'a pas de prédateurs connus, en dehors de l'homme.
Cependant, elle a été beaucoup chassée pour sa fourrure.
Elle a totalement disparue de certaines zones, et certaines sous-espèces sont aujourd'hui éteintes, dont la panthère nébuleuse de Taïwan.
Ils ont du mal à se reproduire car il n'y a plus beaucoup de panthères nébuleuses et les mâles tuent les femelles pendant l'accouplement.
La femelle met au monde un à cinq petits une seul fois par an.
Il deviennent réellement indépendants vers l'age de 10 mois.
Ils atteignent leur maturité sexuelle et peuvent se reproduire à l'age de 2 ans.
Ils peuvent se reproduire toute la l'année, il n'y a pas de saison particulière.
La gestation dure 87 à 99 jours.
On ne trouve pas les mêmes panthères nébuleuses partout en Asie : il en existe différentes sortes.
Les scientifiques considèrent que ce sont des sous-espèces différentes, c'est-à-dire des groupes différents, mais qui font partie de la même espèce :
La panthère nébuleuse de Chine, ou panthère nébuleuse sino-indonésienne (Neofelis nebulosa nebulosa) est celle qui vit le plus à l'est.
Son pelage est plus clair, et ses taches assez allongées.
C'est aussi la plus fréquente.
La panthère nébuleuse du Népal (Neofelis nebulosa macrosceloides) est celle qui vit le plus à l'ouest, notamment dans les montagnes.
Son pelage est gris foncé, et ses taches sont plus grandes.
La panthère nébuleuse de Taïwan (Neofelis nebulosa brachyurus), qui a aujourd'hui disparu.
On sait très peu de chose à son sujet.
Le nom scientifique d'une espèce est habituellement composé de deux mots, écrits en italique : le premier, qui s'écrit avec une majuscule, est le nom du genre (ici, Neofelis), et le deuxième, écrit en minuscules, est le nom de l'espèce.
Dans le cas où il y a plusieurs sous-espèces, on rajoute un troisième mot : le nom de la sous-espèce, qui s'écrit aussi en minuscule.
La sous-espèce la plus connue, celle qui a servit à décrire l'espèce, porte comme nom de sous-espèce le même que celui de l'espèce (ici, par exemple, la panthère nébuleuse de Chine, qui est la panthère nébuleuse la plus commune, s'appelle Neofelis nebulosa nebulosa).
Les autres sous-espèces, découvertes après, portent un nom de sous-espèce différent.
La panthère nébuleuse de Bornéo, qui vit, comme son nom l'indique, en Indonésie et Malaisie, sur l'île de Bornéo, mais également sur l'île de Sumatra et sur la péninsule malaise
, était autrefois considérée comme une quatrième sous-espèce de panthère nébuleuse.
Les scientifiques considèrent aujourd'hui qu'il s'agit d'une espèce à part, très proche parent de la panthère nébuleuse.
Son nom scientifique était Neofelis nebulosa diardi tant qu'elle était considérée comme une sous-espèce ;
il est devenu Neofelis diardi à présent qu'elle est reconnue comme une espèce à part entière.
Elle se reconnaît de la panthère nébuleuse par ses taches en forme de nuage, au centre desquelles on trouve un point noire, et par la double rayure le long de son dos.
La panthère nébuleuse fait partie de la famille des félins, ou félidés, et, plus précisément, de la sous-famille des panthères (les panthérinés).
On trouve dans cette sous famille le genrePanthera, qui rassemble les grandes panthères, comme le lion, le tigre ou le léopard, et le genre Neofelis, qui ne comprend que la panthère nébuleuse et sa cousine de Bornéo.
Les scientifiques pensent que les panthères nébuleuses (le genre Neofelis) sont les panthères qui sont les plus proches des félinés (l'autre sous-famille de félins, qui regroupe les chats, les lynx, les pumas, etc.)
en) le site du Clouded Leopard Project, dédié à la protection et la préservation de cette espèce.
On y trouve de nombreuses informations sur la panthère nébuleuse.
