Il commence à travailler à 19 ans pour la Compagnie des mines de Carmaux en tant qu'ajusteur, est élu conseiller municipal à 30 ans, puis est élu maire de Carmaux en 1892.
La Compagnie des mines de Carmaux le licencie alors rapidement, car il passe du temps à exercer ses fonctions municipales et ne peut donc pas travailler autant qu'auparavant aux mines.
Son licenciement entraîne une grève longue de plus de trois mois, du 15 août au 3 novembre 1892 auquel participe une grande majorité des mineurs.
Cette grève est connue pour avoir été un tournant dans la carrière politique de Jean Jaurès car c'est là qu'il adhère définitivement au socialisme.
