La balance romaine est un instrument pour peser, parfois encore en usage sur les marchés.
Les origines de la balance romaine sont assez méconnues : comme son nom ne l'indique pas, elle pourrait soit avoir été inventée par les Grecs entre le Ve siècle av. J.-C. et IIIe siècle av. J.-C. soit par les Chinois au Xe siècle av. J.-C..
Le qualificatif de « romaine » aurait été donné au temps de la domination romaine car les Romains la connaissaient également mais il pourrait aussi venir de l'araberoûmanah, grenade.
La balance romaine est d'une bonne précision lorsqu'elle a été correctement étalonnée.
Elle est constituée de deux bras inégaux :
un petit bras gros et court, muni d'un crochet pour suspendre les objets à peser ;
un grand bras mince et long, gradué, sur lequel on fait glisser le contrepoids.
Sur les modèles portables (comme celui présenté sur la photo), il y a deux anneaux.
On peut tourner la balance et choisir l'anneau en fonction de la masse à peser : celui qui est très près du crochet convient pour les masses lourdes.
