Alde Manuce
Alde Manuce.
Le dauphin et l'ancre forment sa signature.
Alde Manuce est un imprimeur et humaniste italien de la Renaissance.
Il est né à Bassiano dans le Latium en 1449 et est mort à Venise en 1515.
Il est un traducteur des œuvres des écrivains grecs de l'Antiquité.
Il est l'inventeur des caractères d'imprimerie appelés italiques.
Alde Manuce pendant ses études apprend le latin à Rome et le grec à Ferrare.
Il est nommé précepteur des neveux de l'humaniste
Pic
de la Mirandole
En 1490, il s'établit à Venise où il ouvre une imprimerie.
En 1494, il publie une grammaire grecque et latine, ainsi que les œuvres d'Aristote qu'il a restituées et traduites du grec grâce à la collaboration avec des érudits byzantins ayant fui Constantinople conquise par les turcs en 1453.
En 1500, il fonde l'Académie aldine où il regroupe des savants, des médecins et de nombreux humanistes européens (dont Érasme).
Cette académie décide de publier les textes antiques dans une édition critique.
Au même moment il crée les caractères d'imprimerie appelés italiques.
Il publie des livres en petit format afin d'en abaisser le prix.
Il meurt en 1514, alors qu'il va publier la première Bible en trois langues (hébreu, grec et latin).
Son fils Paul (1512-1574) et son petit-fils Alde (1547-1597) poursuivirent son œuvre.
