Chaque joueur décide où il place ses bateaux qui mesurent de 2 à 5 cases à l’horizontale ou à la verticale.
Ensuite, chacun son tour, on choisit une case de la grille adverse sans voir l’emplacement des bateaux (A5, F9 ...).
Lorsque le coup ne touche aucun bateau, on annonce
qu’il est «
raté », s’il touche un bateau, on dit « touché », s’il termine un bateau (c’est à dire qu’il touche la dernière case non touchée d’un bateau), on annonce « touché, coulé ».
La partie se termine lorsqu’un joueur
a détruit tous les bateaux adverses.
