Micronation
Une micronation est une collectivité qui décide de se déclarer comme État indépendant, mais non reconnue internationalement.
Les micronations sont, en général, non légitimées par les autres États (ceux qui sont reconnus internationalement).
Malgré le fait qu'elles commencent toutes en tant que simple idée, elles peuvent se développer et prendre de l'importance, jusqu'à avoir de plus en plus de ressemblances avec ce qu'un état possède normalement.
À ne pas confondre avec les micro-États qui sont, eux, reconnus officiellement internationalement.
