Construction en terre
Constructions en terre au Burkina
La construction en terre est l'utilisation de terre pour construire des maisons ou autres bâtiments.
Selon les cultures elle peut être utilisée de plusieurs façons : les différentes techniques sont le torchis, le pisé, les briques d'adobe ou la bauge..
Ce matériau naturel est plus écologique, quelques architectes et éco-constructeurs l'utilisent.
Sommaire
Le pisé est un mélange de terre, de sable, de gravier et d'argile crue mélangés et tassés.
Le torchis est un mélange de terre, de paille ou de copeaux.
On l'utilise pour boucher les intervalles sur une ossature de bois.
L'adobe est une technique utilisée depuis longtemps.
Elle consiste à fabriquer des briques de terre moulées à la main ou dans des cadres en bois.
Elles sont ensuite séchées au soleil.
La bauge est une vieille technique de construction qui consiste à empiler de l'argile sous forme de petits tas pour fabriquer un mur.
