Heinrich Barth
Heinrich Barth est né en 1821 et est mort en 1865.
C'est un explorateur allemand de l'Afrique saharienne et sahélienne.
De 1850 à 1855, il participe à une expédition d'exploration dans le Sahara organisée par le gouvernement britannique.
Parti de Tripoli en Libye il visite la ville sainte d'Agadès.
Puis il traverse le massif de l'Aïr et le Tassili n'Ajjer.
et il atteint le lac Tchad.
Sous un déguisement il parvient à pénétrer dans la ville sainte de Tombouctou en 1853.
Bénéficiant de la protection d'un chef local musulman, il parcourt la boucle du Niger dont il donnera une description à son retour en Europe en 1855.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
