Inuits
Malgré la dispersion de son habitat, ce peuple a des coutumes assez semblables un peu partout dans le Groenland.
La famille est le noyau social autour duquel s'organise la vie.
Les hommes chassent, pêchent, construisent les maisons, et les femmes cuisinent, apprêtent les peaux d'animaux et fabriquent des vêtements.
Dans le mariage, chacun des époux conserve ses biens personnels.
Mais la nourriture appartient au groupe.
Elle se compose surtout de poisson, phoques, baleines dont la chair est cuite, séchée ou congelée.
Le phoque leur fournit aussi la nourriture pour leurs chiens, des vêtements, une huile pour se chauffer ou s'éclairer et de quoi faire des bateaux, des tentes et des lignes de harpon.
