Ministre plénipotentiaire
Un ministre plénipotentiaire est un diplomate.
Il dirigeait une représentation diplomatique appelée légation qui était ouverte dans un pays étranger jugé peu important sur le plan international et ne bénéficiait pas de ce fait du titre d'ambassadeur.
Autrefois
, les communications lointaines étaient très lentes et peu sûres.
Aussi un pays envoyait un représentant muni des pleins pouvoirs (plenus potentia) afin de pouvoir répondre rapidement à toutes les situations possibles dans le cadre des relations internationales.
Ces représentants avaient le titre de ministre.
Depuis le Congrès de Vienne de 1814-1815, les ministres plénipotentiaires prennent place après les ambassadeurs dans la hiérarchie diplomatique.
Aujourd'hui de très nombreux ministre plénipotentiaires occupent les fonctions d'ambassadeurs extraordinaires et plénipotentiaires de leur État auprès d'un État étranger.
, ce sont eux que l'on appelle couramment « ambassadeur ».
Dans les ambassades les plus importantes i un ministre plénipotentiaire peut faire fonction d'adjoint de l'ambassadeur en titre et porte le titre de ministre conseiller.
Il peut également occuper les fonctions de consul général.
La diplomatie •
Tous les articles de Vikidia
