Bohémond de Tarente
Vers 1046, Robert (dit «
Guiscard »
, « l'Avisé »), prince normand de Hauteville, débarque en Italie à la tête de quelques dizaines de soldats.
Aidé de sa famille, il fonde rapidement une seigneurie dans la région ;
seigneurie qui devient de plus en plus grande et de plus en plus puissante, avec pour capitale Tarente.
La guerre contre les Byzantins est donc inévitable, car, à cette époque, ils dominent encore une petite partie de l'Italie et Robert Guiscard leur a pris des terres.
Sur sa route vers l'Orient se trouve Constantinople, où il retrouve en avril 1097 un grand nombre de chefs croisés.
Là, ces derniers ainsi que Bohémond de Tarente prêtent serment à l'empereurAlexis Ier Comnène et promettent de lui restituer les terres que les Turcs seldjoukides lui ont prises.
Mais, à l'insu des autres chefs croisés, Bohémond prête serment de fidélité à Alexis contre une terre au-delà d'Antioche.
Aussitôt Antioche prise, des renforts Turcs arrivent et assiègent à leur tour la ville.
Les assiégés, épuisés, semblent prêts à perdre ;
néanmoins, Bohémond affirme qu'il a découvert la Sainte Lance dans une des églises de la ville, ce qui éveille la foi chrétienne des Croisés et les incite à tenir.
Finalement, les Turcs abandonnent le siège et les Croisés gardent Antioche.
Mais la tension monte entre Raymond IV de Toulouse, qui veut la pleine souveraineté de la ville ;
malgré cela, Bohémond reste sur place et Raymond, à la tête des autres chefs croisés, reprend sa route vers Jérusalem.
Toutefois, Bohémond refuse de les accompagner et, avec cinq cents chevaliers, il fonde la principauté d'Antioche en s'emparant des territoires alentours (Cilicie).
Mais l'empereur Alexis Ier Comnène, craignant que Bohémond ne respecte pas son serment, lui propose le titre de « duc d'Antioche » à condition qu'il reconnaisse la suzeraineté byzantine.
Bohémond refuse et prend le titre de « prince », pour se détacher complètement de l'Empire byzantin avec lequel il entre par conséquent en conflit.
En 1100, après de longues guerres à la fois contre l'Empire byzantin et l'Empire seldjoukide, Bohémond Ier d'Antioche est fait prisonnier par l'émir de Sivas ;
son neveu Tancrède de Hauteville assure la régence jusqu'en mai 1103, date où Bohémond, libéré, revient à Antioche.
Pourtant, il doit aussitôt reprendre la guerre contre Alexis Ier Comnène qui compte toujours s'emparer de la principauté.
Bohémond décide alors de partir chercher de l'aide en Occident ;
en 1104, il débarque en Pouille dans le but de lever une armée, sans succès.
Bohémond part alors en France où il épouse la fille du roi Philippe Ier, Constance.
L'année suivante, il attaque la Dalmatie qui appartient aux Byzantins et prend la ville d'Avlona en 1107.
Il fait alors le siège de la ville de Durazzo ;
mais le combat tourne au fiasco et Bohémond, vaincu, est contraint de signer le traité de Déabolis où il reconnaît à contrecœur la suzeraineté byzantine sur la principauté d'Antioche.
Ce traité ne sera pas accepté par Tancrède de Hauteville qui le rompra à la mort de son oncle.
