Sicilien
Le sicilien (en sicilien : sicilianu ou siscilianu, à prononcer « sichilyanou » ;
en italien : siciliano) est une langue, souvent classée par erreur comme dialecte, parlée en Sicile, Calabre centrale et méridionale, Cilento méridional et Salento, parlée par environ 4,8 million de personnes.
Sommaire
L'alphabet est presque identique à l'alphabet français sauf qu'il n'y a pas de lettre « k », « x » (bien qu'elle était utilisée dans le sicilien ancien pour le son ch, comme par exemple dans le mot fleur.
En sicilien cela se dit ciuri, à prononcer chyuri, en roulant le r, donc en sicilien ancien cela s'écrivait xiuri)
, « W »
et « Y »
Une consonne est ajoutée, la lettre « ḍḍ », appelée en sicilien di ritruflessa ou di suttapuntata.
Elle n'a pas d'équivalent en français mais un en arabe : la lettre ﺽ.
Le siculish, mélange entre le mot sicilien sìculu, qui veut dire « sicule » et le mot anglais English, est la sicilianisation de certains mots anglais.
Il est parlé par les émigrés siculophones habitant aux États-Unis, Australie et Canada.
Sur ce dernier pays des mots en français sont également pris.
Un exemple de siculish est le mot bossu, emprunté à l'anglais boss, qui veut dire « chef ».
