Permaculture
La permaculture est une philosophie, une éthique et une méthode qui s'inspire du fonctionnement de la nature et des traditions pour améliorer des systèmes comme la production agricole ou les habitats humains.
La permaculture est une des composantes de la transition écologique.
Elle permettrait de produire de la nourriture en utilisant moins de pesticides et de carburant fossile pour faire fonctionner les machines.
Le mot permaculture, qui est un mot-valise, vient de l'anglais permanent agriculture.
Cette méthode s'applique notamment à l'agriculture, dans le but de la rendre respectueuse de l'environnement.
Elle vise en particulier à économiser l'énergie sous toutes ses formes, du travail manuel au carburant des tracteurs, tout en étant respectueuse des êtres vivants.
C'est une forme d'agriculture biologique.
Sommaire
Le mot permaculture a été utilisé pour la première fois en 1978 par Bill Mollison et David Holmgren, dans leur livre Permaculture One.
Cependant, des formes d'agriculture proches étaient déjà utilisées traditionnellement.
Les trois principes fondamentaux de la permaculture sont :
Prendre soin de la terre (sols, forêts, eau), et des êtres vivants
Prendre soin de l'humain (ses proches, la communauté et soi-même)
Partager équitablement (redistribuer les surplus afin de limiter la surconsommation et le gaspillage)
