En littérature, la focalisation ou point de vue désigne la position qu'adopte le narrateur par rapport à ce qu'il raconte.
Il existe trois sortes : la focalisation interne, la focalisation externe et la focalisation zéro.
Lorsqu'il adopte un point de vue interne, le narrateur ouvre au lecteur l'accès aux perceptions et pensées d'un personnage.
L'utilisation de verbes de perception est un indice de la présence de ce point de vue.
Ce point de vue permet de créer un phénomène d'identification du lecteur au personnage et surtout de laisser place à la part d'indécision qui peut être celle du personnage.
On peut comparer ce point de vue à ce qu'on appelle au cinéma la caméra subjective ;
il s'agit d'un type de plan qui donne l'impression de voir par les yeux d'un personnage, comme s'il tenait lui-même la caméra.
Le point de vue interne peut être utilisé dans une narration à la première personne ou à la troisième personne.
Attention à ne pas identifier point de vue interne et narration à la première personne.
Par ce point de vue, le narrateur ne donne accès qu'à ce qu'un personnage témoin pourrait observer, sans pouvoir accéder à ce que pense ou ressent tel ou tel personnage.
Au cinéma, ce point de vue équivaudrait à une caméra fixée à un lampadaire dans la rue, par exemple.
Le terme omniscient vient du latin omnis qui signifie tout et scio qui signifie je sais.
Le point de vue omniscient, ou focalisation zéro, c'est le point de vue du créateur, le point de vue de Dieu, de celui qui sait tout.
Tout comme on peut penser que Dieu a tout créé, le narrateur omniscient sait tout de l'histoire qu'il raconte, le passé des personnages, leur pensée mais aussi leur avenir.
