Souviens
toi
... l'été dernier
Le titre s'écrit «
Souviens
toi... l'été dernier », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
logo du film
Souviens
toi
... l'été dernier (titre original I
Know What You
Did
Last Summer, en québécois le Pacte du silence) est un film d'horreur américain sorti en 1997 et basé sur le roman du même nom.
Les suites sont intitulées Souviens-toi... l'été dernier 2 et Souviens-toi... l'été dernier 3.
Le film a été diversement accueilli par les critiques françaises, les deux suites sont d'ailleurs assez mal critiquées.
Lors de la fête nationale du 4 juillet aux Etats-Unis dans la petite ville de Southport un groupe d'amis (Julie James, Barry Cox, Ray Bronson et Helen Shivers) fête la victoire d'un concours de beauté de cette dernière.
Lorsque la soirée est terminée ils rentrent en voiture sur une route de campagne sinueuse et déserte.
Lorsque soudain un homme surgit du bas côté et est percuté violemment par la voiture du groupe d'amis.
Paniqués et ayant peur d'aller en prison, ils décident de ne pas alerter la police et de se débarrasser du corps.
Ils jettent le corps dans une rivière profonde et font le pacte de ne jamais révéler à qui que soit ce secret...
Un an plus tard encore bouleversée par les événements Julie reçoit une drôle de lettre qui dit "Je sais ce que tu as fait l'été dernier".
Puis les événements bizarres s'enchaînent.
Une mort, des tentatives de meurtre, des lettres de menaces en cascades...
Visiblement quelqu'un sait ce qu'il ont fait l'été dernier et il fera tout pour assouvir sa terrible vengeance...
