Précarité
La précarité, sur un plan général, est une situation instable, incertaine et fragile.
Dans la société, elle concerne souvent des exclus.
Dans un sens plus particulier, elle peut même désigner une grande pauvreté.
En droit (plus précisément en droit civil), la précarité est ce qui caractérise le fait qu'une personne détienne un bien sans avoir l'intention de se comporter comme s'il lui appartenait.
De plus, la loi ne le lui permet pas.
Par exemple, un banquier détient l'argent de ses clients à titre précaire : il le gère notamment sans l'utiliser pour son compte.
Précarité.
CNRTL.
Page consultée le 19 juillet 2008]
Raymong Guillien et Jean Vincent.
Lexique
- Termes juridiques
- 11e édition.
Dalloz, 1998.
ISBN 2247031382
