Bâle
Vue de la cathédrale et du bord du Rhin de Bâle
Vue aérienne de Bâle
Bâle est une ville de Suisse et un port fluvial situé sur le Rhin, qui coupe la ville en deux.
La commune compte 166 000 habitants et l'agglomération 660 000.
Bâle est l'une des plus grandes villes de Suisse.
Elle abrite notamment une cathédraleromane et de nombreux musées.
Sommaire
La découverte d'une tombe et de certains vestiges montre que la région était déjà occupée dès le IVe millénaire av. J.-C..
Un semblant d'occupation de la ville actuelle semble naître vers le milieu du Ie siècle av. J.-C..
La première mention officielle de l'existence d'une cité habitée date de 374.
Une forteresse y fut édifiée probablement pour défendre un pont sur le Rhin.
Il semblerait que vers le milieu du Ve siècle, la cité ne n'était plus habitée et qu'une population alémanique s'y installa vers l'an 700.
Rattachée au royaume de Francie orientale en 870, elle passe dans les mains du duc de Bourgogne en 926.
Aux XIII° et XIV°
siècles
, la ville fut déchirée entre les partisans des Habsbourg et ceux de l'évêché.
Pour mettre fin à ces querelles intestines, il fut décidé que la charge de bourgmestre serait exercée en alternance par chacun des deux camps.
En 1356, la ville est détruite par un tremblement de terre mais elle fut vite à nouveau sur pieds et, dès 1360, elle se développa et devint vite une grande cité florissante ;
pour témoins : l'édification d'un hôtel de ville, d'un arsenal, d'un hôpital et la construction d'une nouvelle muraille.
Politiquement autonome, elle dut faire face à de nombreux conflits armés, notamment avec les Confédérés.
Elle a pourtant rejoint la Confédération suisse en 1501.
Bâle (-Ville).
Dictionnaire historique de la Suisse [
Page consultée le 19 avril 2008]
Swissworld [
Page consultée les 19 et 20 avril 2008]
