Laniakea
Sommaire
Laniakea contient les superamas suivants :
Superamas de la Vierge, qui contient la Voie lactée et donc la Terre.
Les astronomes ont découvert que notre galaxie et ses voisines se déplacent à près de 630 km/s vers une région de l’espace située dans les constellations du Centaure et de l’Équerre et surnommée le Grand Attracteur.
Ces galaxies sont donc en mouvement dans cette sorte de vallée gravitationnelle qui étend son influence sur Laniakea et attire les galaxies et les amas de galaxies sur une distance de plusieurs centaines de millions d'années lumière.
Ainsi, à l'échelle extragalactique, nous sommes sur la Terre qui se rattache au Système solaire ;
celui-ci est situé dans le Bras d'Orion, l'une des branches de la Voie lactée ;
celle-ci est rattachée au Groupe local et celui-ci dépend de Laniakea qui se déplace dans l'Univers.
Son nom vient du hawaiien et veut dire « horizon céleste immense ».
Il a été choisi pour rendre hommage aux navigateurs polynésiens parce qu'ils utilisaient leur connaissance du ciel étoilé pour voyager sur l’océan Pacifique.
