Tour métallique de Fourvière
La tour, édifiée de 1892 à 1894, est une structure à treillis métallique qui ressemble beaucoup au troisième étage de la tour Eiffel de Paris.
Elle est haute de 85,90 m et pèse 210 tonnes.
L'architecte de la tour de Fourvière est Eugène Collonge, chef mécanicien à l'administration de la Guerre.
La tour est le point le plus élevé de Lyon, culminant à une altitude de 372 m. Comme sa grande sœur parisienne, la « tour Eiffel de Lyon », comme beaucoup de gens l'appellent familièrement, sert de support à tous les émetteurs de télévision et de radio FM de la région.
De la plate-forme supérieure, on a un magnifique point de vue sur la ville de Lyon, mais la tour n'est plus accessible au public depuis sa reconversion en antenne de télécommunications.
La tour en 1917
