Elle est née le 10 décembre 1830 à Amherst dans le Massachusetts.
Sa famille comprend des gens connus.
Elle a grandi auprès de sa famille.
Les gens la décrivaient comme une fille sage.
Sa tante a remarqué son talent particulier pour le piano.
Son père achète un piano pour ses quatorze ans.
En 1844, sa seconde cousine Sophia meurt du typhus.
Elle a été gravement touchée par cette mort.
En 1850, le directeur de l'Académie dans laquelle elle séjournait meurt : elle le connaissait comme un ami.
Emily a étudié la botanique à partir de l'âge de 9 ans.
Elle a composé un herbier avec 424 spécimens.
Elle a écrit près de 120 poèmes, mais elle a publié seulement une dizaine de son vivant.
Sa poésie est très originale pour son époque.
L'herbier appartient maintenant à la Houghton Library à Harvard.
En 1855, elle se rend à Washington pour rejoindre son père.
Elle y passa trois semaines.
Mais elle ne s'est jamais éloignée longtemps de sa ville natale.
Retirée du monde extérieur
, elle commence à écrire en 1858 : elle a 28 ans.
Elle a écrit près de 800 poèmes jusqu'en 1865.
Probablement, personne dans son entourage n'avait connaissance de l'ensemble de ses poèmes jusqu'à sa mort.
Elle devient un ami de Samuel Bowles, le rédacteur en chef de la Springfield republicain.
Elle publie de son vivant une cinquantaine de poèmes seulement et de manière anonyme.
Les poèmes ont été fortement modifiés avant publication car ils étaient beaucoup trop originaux pour l'époque.
Elle est morte le 15 mai 1886.
Son premier recueil de poèmes a été publié quatre ans après sa mort par des amis Thomas Wentworth Higginson et Mabel Loomis Todd, qui ont tous deux fortement modifié le contenu.
Emily Dickinson est aujourd'hui considérée comme une des figures marquantes de la littérature américaine.
Sa poésie est considérée comme précurseur de la poésie moderne.
Les poèmes de Dickinson montrent un style unique en son genre.
Elle met la majuscule à certains noms communs et joue sur la ponctuation.
Ses vers varient entre 4 et 8 syllabes.
Le premier vers est en général une déclaration et cette déclaration est remise en cause dans le deuxième vers.
