Marmotte
Sommaire
Comme d’autres animaux tel que le blaireau ou le hérisson, la marmotte entre dans un sommeil profond en hiver.
On dit qu'elle entre en état d’hibernation ou plus simplement qu’elle hiberne.
En fait, elle fait plus que s’endormir.
Sa température diminue
, son cœur ralentit et sa respiration est plus lente.
Ce comportement lui permet de dépenser moins d’énergie, car en hiver sa nourriture se fait plus rare.
Pour cette raison, elle est obligée de grossir pendant l’automne.
Son hibernation dure plus de 5 mois.
Elle est cæcotrophe, c'est-à-dire qu'elle digère 2 fois ses aliments en ingérant certaines de ses propres crottes.
La marmotte a un penchant très prononcé pour la menthe.
Les marmottes vivent dans les pâturages de haute montagne à la limite des zones boisées.
Elles creusent des trous pour construire des chambres souterraines et leur nid.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
À quelle vitesse se déplace une marmotte ?
La marmotte est un animal assez massif, elle se déplace à 17km/heure maximum.
« dormir comme une marmotte » signifie qu'une personne dort paisiblement et profondément.
