Octopussy
Le titre s'écrit «
Octopussy », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Après une mission secrète anti-communiste à Cuba, James Bond doit récupérer un œuf de Fabergé volé par Orlov, un général communiste et fasciste, qui veut faire détruire les frontières d'Europe de l'est et aider des terroristes indiens dirigés par un fanatique musulman et prince Indien, Kamal Khan, à commettre des attentats contre les Etats-Unis et l'Europe.
Bond doit déjouer ce complot et empêcher une 3e guerre mondiale et surtout aider les Soviétiques du général Gogol à traquer Orlov.
Bond doit faire équipe avec un gang féminin dirigé par une mafieuse prénommée Octopussy pour neutraliser Orlov et ses sbires.
