Anatole
Le Braz
Située à proximité du lycée Renan à St Brieuc, cette statue symbolise le travail de collecte de contes auprès de la popultaion locale.
L'écrivain est ici avec Marc'harit Fulup, une conteuse bretonne.
Anatole
Le Braz est né en 1859 à Saint-Servais en Bretagne et mort en 1926 à Menton.
Situé au centre-ville de Saint-Brieuc, cet ancien lycée impérial, où Anatole Le Braz a étudié, porte aujourd'hui son nom.
C'est un écrivain et conteur qui s'inspire des légendes bretonnes.
Son recueil le plus célèbre est « la Légende de la Mort ».
Ces contes évoquent les relations entre les vivants et la mort.
