Bois
Il produit de la sève, un liquide couleur miel ou blanche dont la texture est souvent laiteuse.
Le bois s'il n'est pas traité avec des insecticides, il peut être attaqué par des insectes xylophages (qui mangent le bois).
Ceux-ci sont nombreux et causent des dégâts considérables.
Ce sont le capricorne des maisons, le lyctus, la vrillette et le termite.
La mérule est un xylophage végétal.
Aujourd'hui, les forêts sont menacées de déforestation :la superficie de forêt détruite est supérieur à celle crée, en conséquent, le bois devient de plus en plus en plus rare.
