Réseau des voies navigables
Sommaire
Une péniche hôtel restaurant sur les eaux intérieures.
Navigation de plaisance en eaux intérieures sur le Canal du Midi.
Aéroglisseur de sport (plaisance).
Véhicule amphibie de plaisance à moteur.
Motomarine, aussi nommée scooter des mers et moto aquatique.
Des gabarits de dimension européenne d'écluse et de canaux sont en place pour le passage de bateau de dimension standard NB 1.
D'autres gabarits plus récents sont en place à présent sur les nouvelles construction.
Certificat de conduite
Les conducteurs avaient un certificat de conduite de bateau pour chaque pays traversé.
Dès l'année 1850 des accords sont établies entre les Pays pour reconnaitre un certificat de conduite harmonisé sur le Rhin et sur le Danube.
Puis un certificat international de conducteur de bateau NB 2 est créé pour naviguer sur les fleuves, rivières, canaux, lacs et étangs, tout en se déplaçant d'un pays à l'autre 1.
Voies Navigables de France (VNF)
est un établissement chargé de gérer, d'entretenir la majeure partie du réseau des voies navigables de France.
↑Des gabarits sont en place pour les travaux des voies navigables au norme européenne régissant la dimension des écluses d'écluse à 39 m de long pour 5,20 m de large, afin qu'elles soient franchissables par des péniches de 300 t ou 350 t avec 1,80 m/2,20 m de tirant d'eau et de certains canaux, mise en place par une loi du programme de Charles de Freycinet datant du 5 août 1879 le standard est dimensionnée selon le gabarit Freycinet mesurant 38,50 m de longueur pour 5,05 m de largeur.
Remplaçant le gabarit Becquey des années 1820.
↑Le
certificat international de conducteur de bateau n'est pas mondial mais international, donc permet la conduite dans quelques pays.
