Bescherelle
Bescherelle est une collection de livres.
Il sert à conjuger les verbes et à apprendre l'orthographe ou la grammaire.
Certains bescherelles servent aussi à apprendre une langue étrangère, comme l'anglais, l'allemand, l'espagnol, le portugais...
Il y a quatre parties dans celui-ci :
Il y a environ 100 tableaux de verbes différents tous conjugués différemment.
Au début, on a toujours des verbes comme être et avoir car ce sont des auxiliaires.
Ils sont souvent succédés par des verbres comme aimer, être aimé, s'aimer, finir...
La deuxième partie rassemble des verbes du premier groupe, qui se terminent en « er »
La troisième partie rassemble des verbes du deuxième groupe, qui se terminent en « ir » et se terminent par « issont » à l'indicatif présent.
La quatrième partie rassemble des verbes du troisième groupe qui se terminent par« re », « ir », « oir »...
Ici, on peut revoir les règles de conjugasion et d'accords.
Quand on recherche la conjugaison d'un verbe, on peut regarder ici.
Sur le côté gauche, il y a un petit nombre qui te dit le nombre du tableau du verbe.
Quand c'est en fluo, c'est que le tabeau est basé sur ton verbe.
Sinon, il t'indique les terminaisons correctes pour ton verbe.
