Reinard
Heydrich (ou Reinhardt Heydrich) était un haut officier SS, membre important du parti nazi, SS-Obergruppenführer et criminel de guerre allemand
, né le 7 mars 1904 à Halle-an der-Saale et mort le 4 juin 1942 à Prague.
Il était alors le Reichsprotektor, ou protecteur de la Bohême-Moravie (ancienne Tchécoslovaquie), et dirigeait le RSHA, l'organisation en charge du génocide des juifs d'Europe (Shoah) et des renseignements du parti nazi.
Sommaire
Reinhardt
Heydrich est le fils de Richard Bruno
Heydrich et d'Elizabeth Kranz.
Il avait également un frère, Heinz Heydrich.
Après la défaite de l'Allemagne en 1918, il s'engage dans les Freikorps, une organisation paramilitaire du début des années 1920.
En 1922, il s'engage dans la marineallemande.
Il rencontre sa future épouse, Lina von Osten, en décembre1930.
En 1931, il est chassé de la marine à cause d'une affaire amoureuse avec une autre femme.
Lina lui reste toutefois fidèle.
Sans travail parmi des centaines de milliers d'autres allemands, il se tourne vers d'autres chemins que la marine.
Le 27 mai1942 ,il est victime d'un guet-apens de parachutistes tchécoslovaques envoyés par Londres: Jan Kubis et Joseph Gabcik ;
il n'est que légèrement blessé par la bombe lancée sur sa voiture, et se remet de ses blessures, avant que son état ne se dégrade de façon inattendue.
Sa mort conduit à d'importantes représailles.
Le village de Lidice est rasé, tout les hommes sont exécutés et femmes et enfants sont déportés.
Les parachutistes sont finalement trahis par un des leurs, Karel Curda, et meurent lors d'un assaut d'environ 800 hommes dans l'église Saint-Cyril-et-Méthode de Prague.
Au total, la répression allemande fera plus d'un millier de mort durant l'été 1942.
Son corps est rapatrié à Berlin où il a droit à des funérailles nationales.
Après un intérim assuré par Heinrich Himmler, c'est Ernst Kaltenbrunner qui lui succédera.
