Diagramme de Hertzsprung-Russell
Mais les étoiles sont aussi classées en fonction de leur classe spectrale.
Les classes spectrales sont des catégories d'étoiles nommées par des lettres (qui sont O, B, A, F, G, K, et M) ;
par exemple, une étoile de type O sera plus chaude qu'une autre de type K. Ainsi, dans le diagramme, plus une étoile est à gauche, plus elle est chaude.
La plupart des étoiles connues à ce jour se situent dans une partie du diagramme appelée « séquence principale ».
Celle-ci forme une bande qui commence dans le coin en haut à gauche du graphique et qui se termine à l'opposé.
Mais il existe d'autres séquences, comme la séquence des naines blanches (des petits astres chauds qui sont des « cadavres d'étoiles »).
Il y a aussi les séquences Ia et Ib (supergéantes), II (géantes brillantes), III (géantes), IV (sous-géantes) et V (qui est la séquence principale).
Ces étoiles sont très grandes et très lumineuses.
Questions clé
Sciences : Physique des particules et astrophysique (magazine)
