Harry Potter et la Chambre des secrets
Le titre s'écrit «
Harry Potter et la Chambre des secrets », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et la Chambre des secrets (en anglaisHarry Potter and the Chamber of Secrets) est le deuxième des huit tomes de la saga Harry Potter, écrite par J. K. Rowling.
Il est sorti en 1998 et a été traduit en français en 1999.
Plusieurs enfants de moldus (personnes n'ayant pas de pouvoirs) (les sangs de Bourbes pour Malefoy) sont pétrifiés à l'école Poudlard.
Que se passe t-il ?
C'est alors qu'un message écrit en sang est inscrit sur un mur du château : la Chambre des secrets est de nouveau ouverte…
Des personnes et animaux du château se retrouvent pétrifiées: Miss Teigne (le chat de Rusard le concierge), Colin Crivey, Nick Quasi sans tête, Hermione Granger, Justin Finch-
Fletchey
et Pénélope Deauclaire, Harry et ses amis vont enquêter là dessus et découvrir un terrible secret!
Cette année, Harry fera connaissance avec Dobby, un elfe de maison qui lui apprendra qu'un complot se prépare au collège Poudlard pour tenter d'éliminer Harry Potter.
Dobby fait tout pour qu'Harry ne retourne pas à l'école cette année (ça ne marchera pas)de plus Dobby a caché les lettres que lui envoie ses amis.
Plus tard, Ron vient chercher Harry en voiture volante, car son oncle Vernon a (encore une fois) décidé qu'il ne retournera pas à Poudlard.
Harry affrontera des araignées géantes, fera connaissance avec le Polynectar (la potion qui métamorphose celui qui en boit) et se retrouvera (encore) face à l'affreux et infâme Lord Voldemort.
