Jean Dubuffet
Jean Dubuffet est un peintrefrançais né au Havre le 31 juillet 1901, après la grande crue de la Seine.
Il étudie le dessin à l’académie
Julian mais abandonne
pour travailler dans l’entreprise familiale.
Il décide de se consacrer exclusivement au dessin en 1942.
C'est un peintre sculpteur, il utilisait en particulier les couleurs blanc, rouge et bleu, les couleurs du drapeau de la France.
Il peint des choses sous formes abstraites et il a connu Picasso mais ne l'a jamais vraiment aimé.
Il a créé seul le mouvement artistique de l'art brut,qu'il nomme l'hourloupe.
