Gaule belgique
Les différents peuples de la Gaule belgique.
La 'Gaule belgique (en latin:Gallia Belgica) est l'une des trois Gaules créée à la suite de la guerre des Gaules.
Elle correspond au territoire occupé par les Belges.
Elle comprend le Belgium et la Germani cisrheani.
Elle s'étend plus ou moins de la Seine au Rhin.
Dans un premier temps sa capitale était Reims puis a été déplacée à Trèves.
Les Belges sont un mélange de celtes avec d'autres peuples comme les Germains ou les Teutons.
En -54, le chef gaulois Dumnorix est assassiné et une rébellion éclate.
Les rebelles remportent une victoire sur l'armée romaine avant d'être écrasés par César.
