Yo-yo
Mouvement de base du yoyo
Un yo-yo (orthographe traditionnelle), ou yoyo (orthographe de 1990), est un jouet constitué de deux hémisphères aplaties, réunies par un axe autour duquel s'enroule une ficelle dont l'une des extrémités s'attache au doigt ou est retenue par la main.
Le jeu consiste à lancer le yo-yo et à le ramener dans un va-et-vient continu.
Il existe d'autres figures plus complexes qui demandent plus de virtuosité.
Comme figures on peut retrouver : le tour du monde, la tour Eiffel, le chien, etc.
On peut trouver les figures ci-dessus et plein d'autres dans des livres ou sur Internet.
