Herrérasaure
Dessin d'un herrerasaure, reconstitué par un artiste.
Il vient d'attraper une proie.
L'herrérasaure et ses cousins (comme le staurikosaure) n'étaient pas les ancêtres de tous les dinosaures ;
cependant, ils sont peut-être des proches parents de cet ancêtre.
Les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur sa place dans la classification des dinosaures.
Il avait des griffes et des dents très coupantes.
Sa seule espèce actuellement connue est Herrerasaurus ischigualastensis.
Sommaire
Squelette fossilisé d'herrérasaure, dans un musée.
Il faisait 3 mètres de long et pesait peut-être 90 kg.
Les fossiles d'herrérasaure datent d'il y a 228 millions d'années ;
et ils ont été découvert près de San Juan (en Argentine).
L'herrérasaure est un dinosaure carnivore, bipède, on pense donc qu'il s'agit d'un théropode.
Il pourrait s'agir d'un des tous premiers théropodes : même si ce n'est pas leur ancêtre, il pourrait donc s'agir d'un proche parent de l'ancêtre de tous les théropodes.
D'autres scientifiques pensent que l'herrérasaure est bien un saurischien, mais que ce n'est pas un théropode : il serait un proche parent de l'ancêtre commun entre les théropodes et les sauropodes.
Et comme l'herrérasaure est carnivore, cela veut dire que l'ancêtre des sauropodes était probablement carnivore.
D'autres scientifiques, enfin, pensent que l'herrérasaure n'était même pas un saurischien, mais un cousin de l'ancêtre commun de tous les dinosaures
Finalement, tous les scientifiques ne sont pas d'accord.
Le problème vient de ce que l'ancêtre de tous les dinosaures était probablement carnivore ;
par la suite, au cours de l'évolution, cet ancêtre a donné naissance à plusieurs groupes de dinosaures herbivores, et un groupe de dinosaures carnivores (les théropodes).
Du coup, quand on trouve un dinosaure carnivore très ancien, il est difficile de savoir s'il appartient au groupe des théropodes, ou au groupe des ancêtres de tous les dinosaures.
