Serments de Strasbourg
Le texte en langue romane des serments de Strasbourg
Les serments de Strasbourg sont deux serments faits le 14 février 842 entre deux demi-frères, les princes carolingiens Louis le Germanique et Charles le Chauve.
Ces princes renouvellent alors leur alliance contre leur frère aîné, l'empereur Lothaire Ier.
Les serments sont basés sur le même texte, mais sont dits dans deux langues différentes, la langue romane, presque du français, que parlait les Francs de l'ouest) et le tudesque (langue germanique des Francs de l'est).
La partie française de ces serments forme le premier texte écrit en français.
En 840, l'empereur franc ou d'Occident Louis Ier le Pieux meurt.
Son fils aîné Lothaire Ier, déjà couronné empereur dès 823, reste le seul empereur.
Louis le Germanique (né vers 804) et son demi-frère Charles le Chauve (né en 823) se révoltent contre leur frère ainé Lothaire afin d'obtenir une meilleure répartition de l'héritage paternel.
En 841, Lothaire est battu.
En 842, Louis et Charles renouvellent leur alliance à Strasbourg.
En 843, devant le danger des invasions normandes qui les menacent tous
, les trois frères doivent s'entendre et signent le traité de Verdun qui partage l'empire franc.
Texte connu grâce à Nithard, cousin de Louis et Charles, qui a écrit en langue romane une histoire des fils de Louis le Pieux au IXe siècle.
Le texte ci dessous est celui prononcé par Louis le Germanique.
Pour se faire comprendre des soldats et amis de son frère Charles le Chauve, Louis utilise la langue romane (parlée par les Francs de l'ouest et du sud).
Charles le Chauve prononce le même discours (en changeant les noms), mais il le dit en langue tudesque (parlée dans l'est de l'empire franc) pour se faire comprendre des soldats et amis de son frère Louis le Germanique.
Pro
Deo amur et pro christian poblo et nostro comun salvament .....
Pour l'amour de Dieu et pour le peuple chrétien et notre salut commun)
d'ist di un avant, in quant Deus savir et podir me dunat .....
salvarai eo cist meon fradre Karlo, et in adjudha et in cadhunacosa .....
si cum om per dreit son frada salvar dift, in o quid il mi altresi fazt.....
(comme on doit secourir son frère, selon l'équité, à condition qu'il fasse de même pour moi...
Si Lodhuvigs sagrament, que son fradre Karlo iurat, conservat .....
Si Louis observe le serment qu'il jure à son frère Charles)
et Karlus meos sendra de suo part
non lo tanit ..... (et que Charles, mon seigneur, de son côté, ne le maintient pas),
si io returnar non l'int poisne io ne neuls, cui eo returnar int pois .....
si je ne puis l'en détourner ni moi ni aucun de ceux que j'en pourrai détourner)
in nulla aiudha contra
Lodhuvig nun li iu er.....
(nous ne lui serons d'aucune aide contre Louis).
Copie des Serments de Strasbourg.
Reconstitution d'un port, possible à cette époque, le IXe siècle.
