Roman
Couverture du roman
Les Aventures du capitaine Hatteras de Jules Verne
Le roman est un des genres littéraires de la prose : c'est une œuvre imaginaire qui peut être relativement longue.
Le roman peut s'appeler « nouvelle » lorsqu'il est assez court.
Les écrivains de romans sont romancier ou romancière.
Sommaire
À l'origine, en France, le mot roman désigne la « langue vulgaire », c'est-à-dire celle du peuple (le vulgus en latin).
Au XIIe siècle elle remplace le latin (la langue savante) dans les textes qui ont pour sujet la vie des saints ou des récits historiques ou imaginaires.
Les premiers romans sont alors des traductions de textes anciens écrits en latin et que les auteurs, des religieux souvent établis dans les écoles épiscopales des villes ou dans les abbayes, transcrivent en langue vulgaire avec des modifications et des adaptations pour les mettre au goût du jour.
Avec Chrétien de Troyes le roman devient un récit nouveau, racontant des aventures imaginaires mais décrivant la psychologie et la vie matérielle du monde contemporain, surtout celui de l'aristocratie.
Ce roman courtois est écrit en octosyllabe c'est donc une écriture poétique.
Le glissement vers la prose se fera au XIIIe siècle.
Désormais la prose est l'une des caractéristiques du genre romanesque.
Roman policier, le roman policier est un roman racontant pour la plupart des enquêtes , face a des crimes mystérieux ;
Roman
fleuve
, histoire très longue en plusieurs tomes ;
Roman
feuilleton
qui se suit dans un hebdomadaire ou un mensuel ;
Roman historique, qui se passe à une époque historique passée ;
Roman merveilleux, comme les légendes de la Table Ronde, qui traite de notre univers mais dans lequel on trouve des dragons, des fées... et dans lequel le héros n'est pas surpris par ce qu'il voit quoi qu'il arrive (à ne pas confondre avec le fantastique ou la Fantasy]] ;
Roman fantastique, faisant intervenir des objets et des créatures imaginaires à des endroits où ils ne sont pas censés y être (à ne pas confondre avec le merveilleux et la Fantasy) ;
Roman de Fantasy, se déroulant dans un monde imaginaire, souvent peuplé de dragons ou de sorciers ;
Roman d'horreur, qui doit faire peur au lecteur, le faire frissonner, l'angoisser !
Roman de science-fiction
, se passe dans le futur avec des sociétés imaginaires, parfois avec des vaisseaux spatiaux, des extraterrestres.
Roman psychologique, ambition, amour, pensée, tout est analysé.
