École des hautes
études commerciales du Nord
L'École des hautes études commerciales du Nord (EDHEC) est une grande école de commerce française.
Son campus principal est situé à Lille, mais elle dispose de campus à Nice, Paris, Londres et Singapour.
L'EDHEC est régulièrement classée dans le top 5 des écoles de commerce françaises, quatrième depuis 2021, derrière HEC, ESSEC et l'ESCP.
Sommaire
L'EDHEC compte le plus grand nombre d'associations des écoles de commerce françaises, plus de 50 au total.
Elle dispose du second plus important Bureau des Élèves (BDE) de France derrière l'ESSEC.
Avec plus de 2,5 millions d'euros de budget, la Course Croisière
EDHEC est la première association étudiante de France, et organise un événement réunissant des milliers de participants, étudiants et navigateurs professionnels, régulièrement médiatisé.
L'EDHEC a fait l'objet de scandales quant aux excès de sa vie étudiante.
En 2013, un étudiant chute et est grièvement blessé après un bizutage de l'association Course
Croisière EDHEC.
L'école a été d'autre part décriée en raison de faits de violences sexistes et sexuelles au sein des promotions étudiantes.
En juillet 2021
, Bernard Arnault lègue la maison de ses parents à l'EDHEC, en tant qu'incubateur au sein du campus.
