Un chirurgien jaune, en aquarium.
On distingue bien le « scalpel » blanc, à la base de la queue.
Le chirurgien jaune (nom scientifique : Zebrasoma flavescens) est l'un des plus connus des poissons-chirurgiens.
Il se reconnaît à son bec allongé, dont il se sert pour brouter les petites algues dont il se nourrit entre les coraux, à son corps aplati avec une grande nageoire dorsale, formant une sorte de haute voile sur son dos, et, surtout, à sa couleur jaune brillant.
Ils ont des écailles très petites.
Comme tous les chirurgiens, il possède une sorte d'épine tranchante, le « scalpel », à la base de la queue, qui lui sert à se défendre contre les prédateurs.
Le « scalpel » des chirurgiens est souvent bien visible, un moyen d'intimider les ennemis plutôt que d'avoir à se battre réellement.
Le chirurgien jaune ne fait pas exception, et son « scalpel » est entièrement blanc.
C'est l'un des poissons les plus courants en aquarium d'eau de mer.
