Maison
La maison est l'endroit où s'abritent et vivent les hommes.
Généralement la maison est une construction de petite emprise sur le sol et avec un ou deux étages.
Elle est destinée à loger une seule famille (même si plusieurs génération y cohabitent).
La maison se différencie de l'immeuble qui est constitué d'un ensemble de logements qui abritent plusieurs familles.
Sommaire
On dit que l'on se met les pieds sous la table quand le repas est déjà fait et que l'on a plus qu'à se servir...
Selon la technique de construction on peut distinguer plusieurs types de maisons:
le pavillon construction fixe en dur
la tente et la yourte, constructions mobiles construites avec des étoffes ou des peaux placées sur une armature de poteaux
la case construction fixe bâtie
avec des briques de terre séchée ou du pisé
la hutte et la cabane, constructions fixes mais légères construites avec une armature de branches sur laquelle on place des feuillages
le chalet et l'isba, constructions fixes composées de troncs d'arbres placés les uns sur les autres
Selon l'importance de l'espace disponible et le niveau de confort on peut distinguer plusieurs types de maisons:
la villa disposant d'un grand espace intérieur et d'un très haut niveau de confort
la masure ne disposant que d'un espace intérieur réduit et dépourvue d'éléments de confort
Une hutte chez les pygmées africains
à l'intérieur
au moins une pièce et souvent plusieurs (cuisine, chambre, salle de bains, WC, séjour, une cave, un cellier, un grenier...
Une maison peut:
être au même niveau que la surface du terrain on dit qu'elle est de plein pied
être plus élevée que le niveau du terrain, on y accède alors par un escalier qui débouche sur un perron ou une terrasse
avoir plusieurs niveaux
, le plus bas étant le rez-de-chaussée, les niveaux supérieurs étant les étages
avoir des pièces enterrées (la cave) ou semi-enterrées (le sous-sol)
Les maisons individuelles peuvent être groupées de différents manières:
