Élisabeth Vigée
Le Brun
Elle est la fille du peintre pastelliste Louis Vigée, qui lui transmet son savoir, mais meurt accidentellement lorsqu'elle n'a que 12 ans.
Sa mère se remarie, et Élisabeth reste liée au milieu de la peinture parisienne, où elle se distingue.
La famille s'installe face au Palais Royal et la jeune fille voit affluer les commandes de portraits.
À 15 ans déjà, protégée par quelques dames de la Cour, elle côtoie les plus grands personnages de son temps.
Elle se marie à l'âge de 20 ans avec un marchand d'art, Jean-Baptiste-Pierre Le Brun, et a une fille, Julie.
Dans la nuit du 5 au 6 octobre 1789, elle quitte la capitale avec sa fille, alors âgée de 9 ans : l’artiste part en exil à Rome, Vienne, Londres, et surtout Saint-Pétersbourg, où elle séjourne plusieurs années, recevant des commandes de la haute société russe.
Elle est invitée par les grandes cours d’Europe, peignant sans cesse.
Elle apprend, pendant ce temps, que tous ses amis meurent guillotinés.
En 1800, elle est rayée de la liste des émigrés et, deux ans plus tard, rentre à Paris.
Madame Vigée-Lebrun publie vers 1835 ses Souvenirs, un ouvrage qui reste un document intéressant sur tous les bouleversements qu’elle a vécus.
Elle s’éteint à Paris, à son domicile, à l'âge de 86 ans, ayant perdu toute sa famille, le 30 mars 1842.
Œuvre de Vigé Lebrun
Marie-Antoinette et ses enfants, vers 1787, musée du château de Versailles
Louis-Joseph de France dauphin, entre 1783- 1785
Louis-Charles de France
, 1790 attribué à Élisabeth Vigée Lebrun
Autoportrait d'Élisabeth Vigée Lebrun et de sa fille, fin XVIIIE siècle
La reine Marie-Antoinette de France, par Vigée Lebrun
La reine à la rose, Vigée Lebrun fin XVIIIE siècle
Portrait de son frère Étienne Lebrun, vers les années 1770
