Allumette
Une allumette est un objet qui permet de produire une flamme.
C'est un petit morceau de bois ou de carton, dont une des extrémités est enduite d'un mélange inflammable si on la frotte contre un grattoir.
Les Romains utilisaient déjà des allumettes soufrées, mais l'allumette actuelle a été mise au point au cours du XIXe siècle par plusieurs chimistes.
Les allumettes utilisées par les Romains et les populations européennes jusqu'à l'époque moderne étaient des petits morceaux de bois, de roseau ou des chènevottes dont l'une ou les deux extrémités avaient été trempées dans du soufre fondu.
Ces allumettes soufrées servaient à produire rapidement une flamme à partir d'une braise.
Partout en Europe, depuis les Romains1 et parfois jusqu'au début du XXe siècle, on produisait du feu en deux temps :
on frappait sur un silex avec un morceau d'acier appelé briquet.
Cela produisait des étincelles que l'on s'efforçait de diriger vers un morceau d'amadou ou vers de vieux morceaux de chiffons de coton à moitié brûlés.
Ces matières dites
« initiateurs »
produisaient une braise, mais aucunement une flamme.
on produisait ensuite une flamme en posant de petites herbes sèches sur la braise tout en soufflant pour activer et déclencher le feu.
Ou bien, beaucoup plus facilement qu'avec les brindilles, on mettait simplement en contact une allumette soufrée avec la braise d'amadou ou de chiffons.
On rangeait le tout dans une boîte en fer, souvent une boîte à biscuits.
Tout cela demandait du savoir-faire et un peu de patience.
Une pochette d'allumettes
En 1680, le chimiste anglais Robert Boyle, mit au point un composé chimique avec de la fleur de soufre et du phosphore.
Ce composé prenait feu au moindre frottement.
Il était donc extrêmement dangereux et fut provisoirement abandonné.
Vers 1809, apparurent les premières allumettes chimiques.
La partie à enflammer était soufrée puis trempée dans un mélange de chlorate de potassium, de soufre, de gomme et de lycopodes.
Pour l'enflammer il fallait la plonger dans de l'acide sulfurique concentré.
Ces opérations étaient très dangereuses.
En 1831, le Français Charles Sauria changea la composition du mélange : le chlorate de potassium fut associé à du sulfure d'antimoine, du phosphore et de la gomme.
Ce mélange prenait feu lorsqu'on le frottait sur un grattoir formé d'un morceau de papier de verre.
Le principe de l'allumette actuelle était trouvé.
Dès 1832, l'Allemand Kammerer lance la production des allumettes.
La fabrication était très dangereuse pour les ouvriers car le phosphore utilisé produisait des troubles graves.
Une dernière invention permit de réduire la dangerosité due au phosphore: la tête de l'allumette reçut un mélange de chlorate de potassium, de sulfure d'antimoine, de colle forte ;
le grattoir était composé par un mélange de phosphore rouge, de sulfure d'antimoine et de colle forte.
En 1846, le Suédois J.E. Lünstrom invente un procédé qui réduit la dangerosité de la manipulation de l'allumette : c'est l’allumette de sûreté.
La tête inflammable est plongée dans la paraffine fondue et non dans le soufre : il n'y a donc pas dégagement d'acide sulfureux ni d'inflammation intempestive.
La boîte d'allumettes semble avoir été inventée vers 1830 par un pharmacien anglais nommé Walker.
Collectionner les boîtes d'allumettes
Le loisir qui consiste à collectionner les boîtes d'allumettes s'appelle la philuménie
De nos jours, l'allumette est devenue un objet du quotidien, elle apparaît dans de nombreuses œuvres :
