Islamophobie
Certains américains ont défilé pour protester contre un projet de construction de mosquée à New-York, assimilant Islam à terrorisme.
L'islamophobie est la peur, le rejet ou la haine de l'islam (comme religion) ou/et de l'Islam (comme civilisation) et, par extension, une idéologie ou une attitude hostile, éventuellement violente, et de discrimination à l'égard des musulmans.
Elle constitue donc une sorte de xénophobie et, parfois, elle accompagne (ou est assimilée à) du racisme, notamment quand il fait des amalgames comme "arabe=musulman" 1.
Les islamophobes ont généralement été élevés dans un monde où les préjugés et les stéréotypes péjoratifs sont importants envers les musulmans2,3.
L'islamophobie tend à se développer, notamment depuis les attentats du 11 Septembre 2001.
En France, les agressions islamophobes touchent essentiellement des femmes portant le hidjab4.
Ce type de racisme existe depuis plusieurs années5.
Le CCIF (Collectif contre l'islamophobie en France) avait été fondé pour lutter contre l'islamophobie et a organisé à Paris en octobre 2019 une manifestation à laquelle avait participé le député Jean-Luc Mélenchon.
Accusé de "complaisance" envers l'islamisme, le CCIF a été dissous par le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin en 2020.
↑L'
Islam imaginaire, la construction médiatique de l'islamophobie en France (1975-2005)
, un livre de Thomas Deltombe.
