Soufre
C'est un non-métal abondant, inodore, insipide, et insoluble dans l'eau.
Le soufre sert à préparer l'acide sulfurique, produit de base de l'industrie chimique.
Les sulfates sont employés comme engrais et fongicides.
Le soufre intervient dans la fabrication de matières plastiques comme le Nylon.
Il est utilisé aussi pour fabriquer la poudre à canon, certains laxatifs, des allumettes, des insecticides.
Cristaux de soufre naturels
Cristal de soufre
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Soufre de Wikipédia.
