Les 101 Dalmatiens (film, 1961)
Le titre s'écrit «
Les 101 Dalmatiens (film, 1961)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les 101 dalmatiens
Logo anglais du film
One
Hundred and
One
Dalmatians
Sommaire
L'histoire se déroule à Londres.
Elle présente l'histoire de Pongo, un chien dalmatien, et de son maître nommé Roger, ainsi que de Perdita et de sa maîtresse Anita.
Les quatre personnages se rencontrent au détour d'une promenade, et c'est le coup de foudre absolu, tant pour les deux chiens que pour leurs maîtres, lesquelles ne tardent pas à se marier.
Quelques mois plus tard
, Pongo et Perdita ont une portée de quinze chiots.
De ce fait, Roger et Anita reçoivent la visite de Cruella d'Enfer, amie d'enfance d'Anita passionnée par les manteaux de fourrures.
Son nouveau fantasme est justement d'avoir un manteau en fourrure de bébés dalmatiens.
Elle repère donc les chiots et chargent deux personnes nommées Jasper et Horace Badun de les capturer.
Malgré leurs maladresses et gaffes, ils arrivent à enlever les quinze chiots.
Les maîtres et les chiens font alors tout ce qui est en leur pouvoir pour les retrouver : les maîtres contactent Scotland Yard, sans succès.
Quant aux chiens, ils mettent en place un système d'aboiement avec tous les chiens des environs pour savoir s'ils n'auraient pas retrouvé des chiots dalmatiens.
Or, un chien nommé Colonel les a retrouvés : ils sont dans le Castel d'Enfer, demeure de Cruella.
Le chien prévient les parents, qui partent immédiatement vers le Castel d'Enfer.
De son côté, Colonel va lui aussi essayer de sauver les chiots.
Pendant ce temps, Cruella ordonne aux Badun de tuer les 101 chiots.
En effet, les quinze chiots de Perdita et de Pongo ne sont pas les seuls à être emprisonnés dans le château.
84 autres chiots ont été capturés par les Badun !
Cruella, donc, ordonne de tuer les chiots.
Heureusement, Pongo et Perdita arrivent juste à temps, et empêchent les Badun d'accomplir leur sombre projet.
Aidés de Colonel, ils libèrent les 84 chiots, et les dirigent vers Londres.
Au terme d'une course-poursuite, ils arrivent à jeter Cruella et les Badun dans un ravin.
En se dirigeant vers Londres, Pongo et Perdita décident d'adopter les 84 autres chiots, certains que leurs maîtres seront d'accord.
Rod Taylor (1930
, celui qui a fait la voix originale de Pongo
Ce film, avec seulement trois chansons, est un des moins musicaux des studios Disney.
Le film utilise des maquettes filmées durant les scènes mouvementées.
Il utilise aussi un graphique moins réaliste que pour les précédents films Disney : pas de relief, dessin très linéaire, ...
