Tablature
Une tablature écrite au clavier.
Une tablature est un système simple d'écriture de la musique pour certains instruments, en particulier les guitares.
Elle utilise des lignes ou caractères d'écriture et des nombres pour représenter à la fois l'instrument et l'endroit où il faut poser le doigt pour faire une note.
Une tablature, nom parfois simplifié en «tab» («tabs» au pluriel), peut être lue (de la gauche vers la droite) par tous, sans connaissance du solfège, mais il faut connaître la pièce musicale à jouer.
Une tablature pour luth datant de 1521.
Une tablature pour guitare (ou guitare basse, banjo, ukulélé) est d'abord le dessin schématique des cordes, représentées de la plus aiguë (en haut) à la plus grave (plus grosse ;
en bas) par des lignes, ou des traits écrits au clavier.
Ces cordes sont nommées (mi Si Sol Ré La Mi ou e B G D A E pour la notation anglo-saxonne selon l'accordage des cordes de guitare) à gauche, parfois avec les lettres T A B (où par coïncidence le T signifie treble, aigus, et le B bass, grave).
Sur ces lignes sont notées avec des chiffres le rang de la case où doit se poser le doigt.
La distance entre ces numéros de cases peut donner une indication du rythme, mais pas de la longueur de la note.
Il peut il y avoir divers symboles utiles pour le jeu, par exemple X pour une corde bloquée, ~ pour un vibrato, 7-------------12------- Sur la plus grosse corde (Mi), la première note est jouée sans poser de doigt (corde à vide), puis la deuxième case est appuyée et jouée (un fa#), suivie par la troisième qui va glisser jusqu'à la case 7......les cases 12 et 14, sur les deux cordes supérieures, sont ensuite jouées ensemble (avec deux doigts, donc, de la main gauche pour les joueurs droitiers).
«Tab» transcrivant les notes à jouer sur les 6 cordes, en accords au début, selon le solfège noté au-dessus.
La notation musicale par tablature
- par chiffres
- date au moins de la Renaissance.
Les instruments utilisant les tablatures sont généralement des instruments avec un manche, le plus souvent avec des frettes et donc des cases.
Mais d'autres instruments peuvent utiliser un système semblable, comme la batterie, les claviers, l'accordéon, l'harmonica...
Des partitions de guitare sont à présent souvent éditées en deux «lignes» : au-dessus en solfège, au-dessous en tablature correspondante.
