Automne
En automne, les feuilles des arbres deviennent jaunes-orangé.
Une représentation végétale et humoristique de l'automne par Giuseppe Arcimboldo.
L'automne est la saison placée entre l'été et l'hiver.
Dans l'hémisphère Nord, l'automne commence à l'équinoxe de septembre et se termine au solstice de décembre.
Dans l'hémisphère Sud l'automne se déroule en avril, mai et juin.
Dans les régions tempérées, en automne la durée de l'éclairement continue de diminuer pour atteindre son minimum et les rayons solaires s'abaissent sur l'horizon.
La quantité de chaleur reçue diminue.
L'automne est la saison de la chute des feuilles des arbres : en effet, en automne la nature perd sa verdure, mais les bourgeons commencent à se former en préparation de l'hiver qui suit.
C'est aussi la saison de la récolte de nombreux fruits (pomme, poire, raisin, châtaigne...).
En automne, il y a également la rentrée des classes.
