Disque dur
Schéma d’un disque dur.
L’intérieur d’un disque dur.
Sur la gauche se trouve le bras qui se déplace pour lire et écrire sur les disques.
Au milieu on peut voir les électroaimants du moteur qui fait tourner les disques.
Un disque dur est une unité de stockage de données composée d'un ou plusieurs disques magnétiques.
Les disques durs peuvent être trouvés non seulement dans les ordinateurs, mais aussi dans des caméscopes, des lecteurs/enregistreurs de DVD de salon, des consoles de jeux vidéo, des téléphones mobiles.
Les disques durs peuvent être internes auquel cas ils sont incorporés dans l'appareil, ou externes et dans ce cas, ils sont reliés à l'appareil par un cordon.
En 2011, une partie des disques durs sur les ordinateurs sont remplacés par de la mémoire flash (SSD).
La mémoire flash a pour avantage de consommer moins d'énergie (il n'y a pas de plateau à faire tourner en permanence) et a une réactivité plus importante (pas de tête de lecture qui doit se déplacer pour aller lire le bon endroit du disque).
De plus, la mémoire flash est moins fragile et plus légère qu'un disque dur.
En 2011, elle est encore plus chère que les disques durs classiques et a une plus faible capacité.
