Empires coloniaux espagnol et portugais
C'est à partir de 1450 que des navires espagnols et portugais cherchent à atteindre l'Asie par la mer.
En effet, les voies principales du commerce vers l'Asie étaient terrestres.
Néanmoins l'expansion de l'Empire ottoman pousse les espagnols et les portugais à trouver d'autres voies, cette fois maritimes, pour atteindre ce qu'on appelle alors les Indes.
Les Portugais exploreront les côtes africaines, passeront par le Cap de Bonne-Espérance et fondent de nouveaux comptoirs commerciaux en Afrique, tandis que les espagnols vont tenter d'atteindre les Indes par l'ouest pour mener finalement à la découverte des Amériques.
En 1498, Vasco de Gama atteint Calicut en Inde, c'est la première fois que l'Afrique est contournée par le sud !
Les Portugais ont créé la caravelle.
Magellan1 trouve en 1520 un passage qui permet d'aller de l'océan Atlantique à l'océan Pacifique, en 1522 il meurt aux Philippines, mais son second Del Cano rejoint l'Espagne, cela a été le premier tour du monde.
Les Portugais fondent de nombreux comptoirs commerciaux en Asie et en Afrique.
Leur seule vraie colonie est le Brésil, découvert en 1500 par Cabral.
Les Espagnols,
grâce aux Conquistadors, ont colonisé presque toute l'Amérique du Sud ainsi qu'une bonne partie de l'Amérique du Nord (Mexique, Antilles, Sud des États-Unis...).
En 1494, le traité de Tordesillas partage le monde entre les Portugais et les Espagnols.
Au cours du XIXe siècle, toutes les colonies ibériques d'Amérique obtiennent leur indépendance.
En Afrique, les Portugais s'appuieront sur leurs anciens comptoirs pour conquérir de nouvelles colonies (Angola, Mozambique...).
Les indiens ont beaucoup souffert des conquêtes.
Les Espagnols et Portugais les obligent à travailler sur des grandes domaines, les mines d'or, la soie, etc.
Beaucoup meurent à cause (principalement) des maladies venant d'Europe et il n'y avait aucun traitement disponible.
Pour avoir plus de main-d'œuvre, les colons demandent de faire rapatrier des esclaves noirs pour remplacer les indiens.
Grâce à ces grandes découvertes, l'Europe a introduit des produits qu'elle n'avait pas comme le maïs, les tomates.
Mais elle a pu aussi comme cela délimiter les océans, les terres et ainsi faire de nouveaux plans.
Le commerce devient de plus en plus intense grâce à l'Amérique.
Les ports atlantiques comme Lisbonne, Séville se développent grâce à l'attraction.
Au contraire, les ports Méditerranéens comme Venise ou Gênes perdent de plus en plus de valeurs, de transactions, ...
↑Magellan était portugais.
Mais le roi du Portugal n'a pas voulu de lui comme navigateur alors le roi d'Espagne l'a engagé.
