Charles d'Orléans (1459-1496)
Charles d'Orléans (né en 1459 et mort en 1496) est un noble français qui fait partie de la dynastie des Capétiens.
Il est comte d'Angoulême et est le père du roi François Ier.
Ses parents sont Jean d'Orléans1 (de qui il tient son titre de comte d'Angoulême) et Marguerite de Rohan.
En 1467, à la mort de son père, il lui succède au comté d'Angoulême à l'âge de 7 ans.
Comme il est trop jeune, l'exercice de son autorité est confié à sa mère et à Jean Ier de La Rochefoucauld.
En 1488, il épouse Louise de Savoie et aura deux enfants avec elle (Marguerite et François Ier).
Il eut aussi quelques liaisons : Antoinette de Polignac (deux filles) et Jeanne
Le Conte (une fille)
Il meurt à Château Neuf sur Charente à 37 ans.
Son corps est enterré dans l’église cathédrale de Saint-Pierre d’Angoulême, auprès de celui de son père, et son cœur, porté aux Célestins de Paris, prend place auprès du cœur du comte Jean, dans la chapelle d’Orléans.
Ces précieux restes y seront conservés religieusement jusqu’en 1792.
Son fils François (futur François Ier), âgé de deux ans, devient comte d’Angoulême.
