Sécurité sociale en France
La sécurité sociale en France a apparu en 1944.
Aussi appelée la Sécu, elle a plusieurs dispositifs et métiers (par exemple, la police) et lois pouvant protéger les humains contre certains événements et risques.
La notion de « sécurité sociale » voit deux aspects :
La sécurité sociale aide des personnes quand elles sont confrontées à des situations dont l'incidence financière peut se voir payante.
Ces situations sont donc des risques : maladie physique ou mentale, mort, vieillesse, accident, famille...
Les fonctions de la sécurité sociale sont assurées par quelques administrations, pour 75 % relevant du droit privé mais ayant une mission publique.
