Il a été notamment ministre de l'Instruction publique (l'Éducation nationale) pendant le règne du roi Louis-Philippe, et il est devenu ensuite le chef du gouvernement de 1840 à 1848.
Son refus continuel d'ouvrir le droit de vote à de nouveaux électeurs est en partie responsable de la Révolution française de 1848 qui aboutit à la chute de la Monarchie de juillet en février 1848.
François Guizot est aussi un historien.
Il a par ailleurs traduit en français l'Histoire des Francs de Grégoire de Tours.
