Climat aride
Les faibles précipitations ont des conséquences sur la végétation : celle-ci est rare ou adaptée à la sécheresse permanente.
Il peut y avoir des pâturages temporaires entre lesquels les nomades organisent leur parcours avec leurs troupeaux.
Les oasis sont des points d'eau qui permettent aux hommes de s'installer.
Ils y font pousser des palmiers qui procurent des dattes et de l'ombre aux cultures.
Certaines villes sont installées dans des déserts : par exemple, Las Vegas aux États-Unis se trouve au milieu du désert du Nevada.
