Vicaire
Dans la religion catholique, un vicaire est un prêtre qui exerce en second les fonctions relevant d'un poste ecclésiastique.
Il y a différents types de vicaires :
dans une paroisse très peuplée ou très étendue le vicaire seconde le curé
le vicaire apostolique (ou du Saint Siège) est un prélat chargé de l'administration religieuse dans les territoires occupés par les croyants d'autres religions ou bien des hérétiques.
le Vicaire de Saint Pierre est un titre qui est donné au pape
La durée de fonction, le territoire où elle s'exerce, ainsi que la résidence d'un vicaire se nomme le vicariat.
