Navire de guerre
Les navires de guerre existent depuis l'Antiquité.
En effet, à cette époque, des bateaux comme les trirèmes servent déjà de transport de troupes.
Au départ, les navires de guerre sont propulsés par des voiles et des rameurs.
À partir du Moyen-Âge, les navires sont équipés de canons sur leurs flancs.
L'Angleterre et l'Espagne sont connues pour l'importance et la force de leurs flottes maritimes pendant la Renaissance.
Puis, les navires de guerre se modernisent : ils sont propulsés par des machines et possèdent des batteries de canons plus performants.
À l'invention de l'avion, un navire spécial naît : le porte-avions, qui est un véritable aéroport militaire sur mer.
Les avions de chasse utilisent leur pont pour décoller et atterrir.
La France possède un porte-avions : le Charles-de-Gaulle.
D'autres classes de navires de guerre existent depuis le XXe siècle comme les frégates (de taille moyenne) ou les croiseurs (de grande taille)
Le sous-marin est aussi considéré comme un navire de guerre.
Ancien navires de guerre (de l'Antiquité au XIXème siècle)
Réplique actuelle
d'un galion, navire destiné au commerce mais armé, et qui servit dans le combat naval.
Il est popularisé par les histoires de pirates.
Un cotre de guerre, plus petit des navires militaires, très léger et rapide : il permet la communication (on parle d' "aviso").
Utilisé pour attaquer des navires de commerce civils par les corsaires, tel Surcouf.
Un brick, navire léger à deux mâts.
Doté de seulement 20 canons, il est rapide et est apprécié des pirates et corsaires.
Le brigantin lui ressemble.
Une corvette, navire à trois mâts agile, entre le brick et la frégate, armé d'une seule rangée de canons.
Une frégate, bâtiment fin encore agile et bien armé de 30 à 60 gros canons.
Il est apprécié des flottes pour sa polyvalence, sa capacité à accomplir de nombreuses missions différentes.
Il aide les vaisseaux lors des batailles navales.
Le lourd vaisseau de ligne est le plus puissant des navires de guerre avec ses deux ou trois rangées de canons (jusqu'à 120 !
C'est surtout lui qui combat lors des grandes batailles navales.
A partir du milieu du XIXè siècle, les navires en bois ont des moteurs à vapeur et des cuirasses en métal.
Ils vont se transformer et n'auront plus de mâts, comme cette frégate confédérée, transformée en cuirassé portant quelques gros canons.
Les navires de guerre ...
d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
