Francs
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Franc.
Les Francs entre 400 et 440.
Les zones colorées et pâles indiquent les tentatives d'extension des deux peuples francs.
Sommaire
Le mot «
Franc » vient de frank qui, en germanique, signifie « libre ».
On peut aussi dire que « Franc » vient de frekkr, signifiant « hardi », « vaillant ».
Leurs armes les plus prisées étaient l'épée, la lance, ainsi que le scramasaxe (poignard).
Avant d'attaquer la Gaule, les Francs habitaient les bouches1 du Rhin, donc les actuels Pays-Bas.
Les Francs parlaient une langue germanique, le francique, qui a donné quelques mots au français.
Pourtant, le français est principalement une langue romane, c'est-à-dire dérivée du latin, tandis que le francique était assez proche du néerlandais et du flamand actuel.
Pour en savoir plus, lire l’article : Francique.
