Álvaro Arbeloa
En l'an 2004-2005, il sera promu en équipe première, mais ira au Deportivo La Coruña en 2006 pour 2 millions d'euros.
Il n'y jouera que 20 matches avant de partir au Liverpool FC, aux dernières heures du mercato hivernal de 2007 (le 31 janvier) pour 4 millions d'euros, dont 2 millions versés au Real Madrid.
Il fera ses débuts en tant que Red le 10 février, entrant en remplaçant Jermaine Pennnant.
Sa première titularisation sera contre le FC Barcelone, en Ligue des Champions.
Malgré son poste naturel de défenseur droit, Rafael Benítez, l'entraîneur de Liverpool, le mettra défenseur gauche, pour contrer principalement Lionel Messi.
Un choix qui s'avèrera réussi, les Reds éliminant le Barça 2-1.
Liverpool terminera la compétition en tant que finaliste, perdant 2-1 contre l'AC Milan.
Le premier but d'Arbeloa sera contre le club de Reading, le 7 avril 2007.
La saison suivante, il est de plus en plus utilisé, grâce à ses performances contre les rivaux du Chelsea FC et de Manchester United.
Néanmoins, il se disputera avec son camarade Jamie Carragher le 18 mai 2009 contre West Bromwich Albion, Jamie prétendant que les erreurs défensives d'Álvaro nuisent au club.
Le 29 juillet 2009, Arbeloa retournera au Real Madrid contre 6 millions d'euros.
Les départs de Míchel Salgado et Miguel Torres lui laisseront le numéro 2.
Il jouera cette saison (2009-2010) au poste de défenseur gauche, car Marcelo était considéré comme trop jeune pour débuter en tant que titulaire durable.
Son premier but madrilène sera le 13 février 2010.
Le 28 mars, il offrira la victoire à son club lors du derby madrilène contre l'Atlético : sur une longue passe aérienne de Xabi Alonso, Arbeloa parvient à vaincre David de Gea et marquer le troisième but du Real, s'imposant sur un score de 3-2.
Cela ne suffira pas pour s'assurer une place définitive de titulaire.
La saison 2010-2011, il retrouve le N°17 qu'il avait porté à Liverpool.
Depuis que José Mourinho arriva à la tête du club, ses performances furent très bonnes : le 23 novembre, en match retour de Ligue des Champions contre l'Ajax Amsterdam, Cristiano Ronaldo frappe un coup-franc dévié par le mur.
Arbeloa reprend le ballon, tire une frappe qui s'élèvera au-dessus de toute la surface de réparation, le ballon atterrira à gauche d'un Maarten Stekelenburg qui ne peut rien faire, sur un score final de 4-0.
Il jouera notamment les matches qui comptent beaucoup, comme la finale de la Coupe du Roi contre le FC Barcelone (1-0 après prolongations), où son expérience en défense sont nécessaires.
La saison suivante, il est définitivement titulaire en tant que défenseur droit : Ricardo Carvalho subit des problèmes personnels qui affectent sa performance au club, Sergio Ramos est repositionné en défense centrale avec Pepe, laissant le côté droit libre pour Arbeloa.
Il est convoqué en senior le 1er février 2008, par Luis Aragonés, mais se blesse avant de jouer son premier match.
Sa première sélection sera le 26 mars 2008 contre l'Italie, remplaçant Sergio Ramos au dernier quart d'heure.
Dans le futur qui suivra cette sélection, il sera toujours appelé.
Il participe à l'ère dorée de l'Espagne (le triplé Euro 2008
- Coupe du monde 2010
- Euro 2012), mais mettra un terme à sa carrière internationale après avoir appris qu'il ne serait pas sélectionné pour la Coupe du monde de football de 2014, à 57 sélections.
