Robert de Sorbon
Il fut d'abord chanoine de Cambrai puis chapelain de Saint-Louis.
Il est surtout connu pour être le créateur de la Sorbonne dont il fut le premier proviseur.
Propriétaire d'une maison de la rue Coupegueule, il obtint du roi qu'on lui lègue d'autres maisons adjacentes à la sienne afin d'y constituer son école.
La Sorbonne avait été fondé pour les clercs séculiers et les étudiants en théologie.
Elle devient rapidement la plus haute autorité religieuse française après le pape;
celui-ci donna d’ailleurs sa bénédiction à l’établissement en 1259..
Robert de Sorbon à laissé plusieurs traité théologique dont De consciencia et De confessione.
Robert Sorbon avait eu l’idée de construire une école pour permettre aux pauvres écoliers d’étudier.
