Miss Peregrine et les Enfants particuliers (film)
À la mort de son grand-père, Jacob, adolescent de 16 ans, découvre les indices et l’existence d’un monde mystérieux qui le mène dans un lieu magique : la Maison de Miss Peregrine pour Enfants Particuliers.
Mais le mystère et le danger s’amplifient quand il apprend à connaître les résidents, leurs étranges pouvoirs… et leurs puissants ennemis.
Finalement, Jacob découvre que seule sa propre "particularité" peut sauver ses nouveaux amis.
La saga Miss Peregrine et les Enfants particuliers de Ransom Riggs
