Karl Dönitz
Karl Dönitz (prononcé, en allemand, [ˈdøː.nɪts])
, né le 16 septembre 1891 à Berlin-Grünau, mort le 24 décembre 1980 à Aumühle, Schleswig-Holstein, est un Großadmiral allemand, qu'Adolf Hitler désigna par testament comme son successeur à la tête du Troisième Reich.
Karl Dönitz est honoré du titre de grand-amiral dans l'Allemagne nazie, bien qu'il n'ait adhéré que tardivement au parti national-socialiste.
Il est le commandant en chef des sous-marins (Befehlshaber der Unterseeboote) de la Kriegsmarine pendant la première partie de la Seconde Guerre mondiale.
Sous son commandement, la flotte des U-Boote participe à la bataille de l'Atlantique, en essayant notamment de priver le Royaume-Uni des approvisionnements indispensables venant des États-Unis et d'ailleurs.
Début 1943, il succède au grand-amiral Raeder à la tête de la Kriegsmarine.
Il devient enfin pendant vingt-trois jours président du Reich dans le gouvernement de Flensbourg, après le suicide d'Adolf Hitler et conformément au testament politique de ce dernier.
Après la guerre, il est condamné lors du procès de Nuremberg pour crimes de guerre, et est emprisonné dix ans pour sa participation à la guerre sous-marine illimitée menée par l'Allemagne.
