Glyptodon
Le Glyptodon est un mammifère éteint du groupe des Xénarthres (anciennement "édenté"), assez proches des tatous, des fourmiliers et des paresseux.
Son corps, poilu par endroits, était abrité d'une armure très résistante composée de petits os soudés.
En plus de celle-ci, il possédait une queue entourée d'anneaux osseux et hérissée de pointes telle une massue.
Sa carapace est en ostéoderme.
Sommaire
Au XIX siècle, le professeur Florentino Ameghino, un paléontologueargentin, sillonne son pays durant des années à la recherche de fossiles très anciens.
Il va alors révéler l'existence d'animaux jusqu'alors inconnus de la période préhistorique.
Ses recherches vont passioner des Scientifiques du monde entier et faire mieux connaitre ses temps reculés.
Une de ses plus étonnantes découvertes fut la reconstitution d'un animal ayant vécu en Amérique du sud il y a 10 000 ans :le Glyptodon.
Autour de la carapace du Glyptodon, des ossements humains ont été découvert.
Cela signifie le fait que les premiers hommes l'aurait côtoyé.
Une théorie va même jusqu'à supposer que son imposante carapace leur aurait servi d'abri ou de tombe.
Le Glyptodon fait partie de la famille des édentés avec le Fourmilier, le Paresseux et le Tatou.
Ces derniers n'ont que peu ou pas de dents.
Le Glyptodon, lui, disposait de quelques dents tout au fond de la bouche, avec lesquelles il broyait des feuilles et des plantes coriaces.
Il y a 10 000 ans, au terme de plusieurs périodes de glaciation, de gros mammifères disparurent comme le mammouth d'Amérique, le smilodon (aussi appelé tigre à dents de sabre) ou encore le Glyptodon.
Ce dernier est un tatou géant vivant dans les savanes d'Amérique Sud, protégé de ses prédateurs par sa carapace.
Nous savons aujourd'hui que son extinction serait en partie liée à l'arrivée d'un nouveau prédateur dont il ne se méfia pas assez : l'homme.
