Malala Yousafzai, orthographié
Malala
Yousufzai (ملالہ یوسف زئی en ourdou)
, née le 12 juillet 1997 à Mingora (Pakistan)
, est une jeune militante de l'éducation qui souhaite l'accès de toutes les femmes à l'éducation et milite pour les droits de la femme, principalement au Pakistan (égalité hommes/femmes).
Elle est devenue dans le monde la plus jeune personne luttant pour l'éducation des filles et contre l'occupation des talibans au Pakistan.
À l'âge de 17 ans, elle avait déjà reçu de nombreux prix pakistanais et internationaux.
Le 9 octobre 2012, un taliban tente de l'assassiner dans un autobus scolaire.
Très grièvement blessée
, elle a dû être hospitalisée pendant une longue période au Pakistan puis transférée en Angleterre, là où la médecine est plus développée.
Le 9 octobre 2014, elle a reçu le prix Nobel de la paix qu'elle partage avec l'Indien Kaïlash Satyarthi.
Malala est aussi une personne humble et surtout fidèle à son pays.
Cette récompense l'a honorée.
Maintenant Malala continue à se battre pour que tout le monde puisse aller à l'école, pauvre ou riche, fille ou garçon pour cela, elle a créé l'association Malala Fund.
