Serge de Diaghilev
Serge de Diaghilev appartient à une famille aisée.
Il étudie le droit, puis il songe à devenir compositeur, son maître est le compositeur russe Nikolaï Rimski-Korsakov.
Par la suite, il est nommé à la direction des Théâtres impériaux russes ;
il côtoie des artistes, des peintres et des compositeurs et il organise des spectacles de danse et des concerts, en Russie et notamment à Paris, où il fait connaître la culture russe.
En 1909, il crée la compagnie des Ballets russes et il engage les artistes les plus prestigieux (danseurs, compositeurs, peintres, costumiers), dont :
Diaghilev
découvre Vasvav Nijinski, considéré par les spécialistes de la danse comme le meilleur danseur de son époque.
Il l'engage, et Diaghilev et Nijinski ont une liaison.
En 1913, Nijinski se marie avec une jeune femme hongroise ;
Diaghilev se fâche alors et il renvoie
Nijinski de la troupe des Ballets russes.
La troupe se produit en Russie et en Europe (Paris, Londres, Monte Carlo, etc.).
Après la Révolution d'Octobre 1917, la Compagnie ne peut plus retourner en Russie et se base en Europe.
Les spectacles des Ballets russes ont eu une grande influence sur la danse et la musique de ballet de leur époque.
Serge de Diaghilev meurt en 1929
à l'âge de 57 ans
La Compagnie cesse d'exister après sa mort, et les artistes qui en faisaient partie rejoignent d'autres troupes en Amérique et en Europe.
