Tunisie
Elle couvre 163 610 km2, ce qui en fait le plus petit pays du Maghreb mais l'un des premiers à être devenu indépendant.
Sa capitale est Tunis et sa monnaie est le dinar tunisien.
L'Ouest tunisien, voisin de la Kabylie et de l'Aurès algériens, est une région montagneuse.
Le centre-ouest, entre les villes de Tozeur et de Douz, est occupé par l'immense cuvette du Chott el Djerid (une vaste étendue temporaire d'eau stagnante saumâtre).
Le Sud tunisien est une région de plateaux.
L'Est tunisien est formé de plaines en bordure de la mer Méditerranée, elles s'élargissent dans la région du Sahel.
Au large de Sfax s'étendent les îles Kerkennah.
De l'autre côté du golfe de Gabès se situe l'île de Djerba, très touristique.
Il y a environ 11 millions de Tunisiens.
C'est le pays le moins peuplé du Maghreb (l'Algérie a plus de 42 millions d'habitants et le Maroc compte 34 millions d'habitants).
La population a doublé dans les trente dernières années.
Cependant la natalité diminue constamment depuis une vingtaine d'années malgré l'arrivée à l'âge de la procréation de nombreux jeunes hommes et femmes.
En moyenne, les femmes donnent naissance à deux enfants.
Cela est certainement dû à la forte scolarisation (la plus forte des pays du Maghreb) et au fait que, depuis les années 1960, les femmes ont obtenu les mêmes droits que les hommes.
S'y ajoute aussi l'apparition d'une classe sociale composée de personnes aux revenus moyens, vivant en ville, instruites et souhaitant avoir moins d'enfants pour mieux les aider.
Des écoliers tunisiens
La Tunisie connaît un chômage important, surtout depuis la crise des années 2008 et suivantes.
Les personnes diplômées ne trouvent pas de travail en rapport avec leur niveau d'études et de compétences professionnelles.
En effet, la Tunisie a beaucoup développé les activités touristiques hôtelières ou de main-d'œuvre qui ne demandent pas une grande qualification professionnelle.
Beaucoup de jeunes bien instruits doivent émigrer, mais la crise économique qui sévit aussi dans les pays traditionnels d'accueil réduit les demandes en travailleurs immigrés.
Champs céréaliers et oliveraies en Tunisie
En 1956, au moment de l'indépendance, la Tunisie était le pays le moins industrialisé du Maghreb.
Sous la pression des syndicats ouvriers, le gouvernement tente d'industrialiser le pays en créant des sociétés nationales (l'épargne privée est alors insuffisante pour financer la création d'entreprises industrielles très gourmandes en capitaux).
Mais ces sociétés connaissent de graves difficultés.
En 1969, le gouvernement abandonne cette politique mais continue d'industrialiser le pays en faisant appel au capital venant de l'étranger.
Cependant cet effort est insuffisant et dans les années 1980, le chômage et l'agitation sociale augmentent.
Pour y faire face à partir de 1986, les gouvernements du président Ben Ali, sur les conseils du Fonds monétaire international (FMI) orientent les dépenses publiques vers les secteurs de la santé, de l'éducation, du logement et des services .
Parallèlement, ils vendent les petites entreprises d'État à des investisseurs tunisiens.
Ils autorisent la création d'entreprises par des sociétés étrangères.
Depuis 1995, la Tunisie a signé des accords d'association avec l'Union européenne, qui aboutissent à la suppression des barrières douanières avec l'Europe en 2008.
La Tunisie dispose de peu de matières premières industrielles, mises à part celles fournies par l'agriculture.
Elle a également peu de ressources énergétiques.
Cependant, l'industrie tunisienne est importante puisque la Tunisie est le premier pays exportateur d'Afrique.
Les industries textiles et agro-alimentaires occupent 50 % de l'emploi industriel.
Les industries mécaniques et électriques augmentent.
Pendant longtemps, la Tunisie a bénéficié des délocalisations d'usines opérées par les entreprises des pays riches.
En effet, la main-d'œuvre tunisienne est bon marché et bien formée.
Mais aujourd'hui la Tunisie est soumise à la concurrence de pays où la main-d'œuvre est encore moins coûteuse.
Le complexe hôtelier de El
Kantaoui près de Sousse
Depuis les années 1960, la Tunisie a misé sur le développement par le tourisme : elle bénéficie de plages de grande qualité, d'une longue saison ensoleillée, d'une main-d'œuvre peu chère.
De plus, le régime policier de Ben Ali assurait la tranquillité.
Le tourisme donne du travail à 11 % de la population active.
Il y a un fort emploi saisonnier (pendant l'été).
Le tourisme balnéaire est le plus développé mais le tourisme saharien dans la région de Tozeur a de plus en plus d'amateurs, de même que le tourisme culturel à l'image des nombreux sites archéologiques du pays.
Les Arabes s'emparent de la Tunisie dès le milieu du VIIe siècle, ils y introduisent l'islam.
Kairouan devient le centre d'une brillante civilisation musulmane.
Cependant, le plus souvent, ses dirigeants tentent d'échapper à l'autorité des califes de Damas, puis de Bagdad et enfin du Caire.
En 1574, la Tunisie devient une province de l'Empire turc ottoman ;
mais le bey de Tunis parvient à une quasi indépendance.
Au XIXe siècle, différents beys modernisent la Tunisie, mais endettent fortement le pays.
En 1882, la France impose son protectorat au gouvernement du bey de Tunis.
L'économie est modernisée.
Mais les nationalistes tunisiens réclament l'indépendance.
Pendant la Seconde Guerre mondiale en 1943, la Tunisie est le lieu d'affrontement entre les armées anglo-américaines et l'armée allemande.
Après la guerre, la lutte des nationalistes encadrés par le parti Néo-Destour d'Habib Bourguiba reprend.
En 1956, Tunisie redevient une république indépendante.
Le président Bourguiba laïcise le pays en faisant d'importantes réformes(tel que l'obligation d'aller à l'école pour les filles qui n'était pas obligatoire avant) de société, mais il impose le parti unique.
À partir de 1987, le président Ben Ali continue l'œuvre de Bourguiba ; mais rapidement, il fait de la Tunisie un État policier et son entourage s'enrichit en contrôlant l'économie.
En janvier 2011, après un mois de manifestations populaires, Ben Ali est obligé de quitter la Tunisie.
Propagande politique en faveur du président Ben
Ali (2006)
Le 14 janvier 2011, le président Ben Ali est forcé à quitter le pays suite à des protestations.
Il se réfugie en Arabie saoudite et laisse le pouvoir au Premier ministreMohammed Ghannouchi.
Le lendemain, Fouad
Mebazaa est nommé président par intérim jusqu’aux prochaines élections.
Moncef Marzouki devient président le 13 décembre 2011, et Béji Caïd Essebsi lui succède le 31 décembre 2014 suite à la première élection présidentielle démocratique dans l'histoire du pays.
Béji
Caïd Essebsi meurt le 25 juillet 2019
peu avant la fin de son mandat ;
Mohamed Ennaceur devient président par intérim et des élections présidentielles sont prévues en septembre 2019.
Le président tunisien actuel est Kaïs Saïed.
En juillet 2021, il a gelé les activités des députés tunisiens chargés de voter les lois et renvoyé son premier ministre1.
La religion la plus pratiquée est l'islam mais le pays est devenu laïc, et la vie quotidienne est assez similaire à celle des autres pays du Maghreb.
Les touristes aiment souvent se balader dans les vestiges romains restants en Tunisie.
Saisons tunisiennes : histoire, centre archéologiques, musées, centres de culture, atlas, aquarelles, etc.
Capitole de Dougga (ou Thugga)
, ville romaine du nord-ouest de la Tunisie.
L'entrée du vieux port de Bizerte est gardée par la kasbah, dont on voit l'entrée à gauche, et la ksiba, petit fortin d'origine byzantine.
↑Comme un parfum de jasmin pourri, journal tunisien Business News, cité par Courrier International 1619, 10-17 novembre 2021, p.26.
