Culturisme
Deux culturistes vainqueurs d'un concours.
Le culturisme ou le bodybuilding est un sport consistant à développer les muscles au départ pratiqué uniquement par les hommes et petit à petit, les femmes s'y mettent aussi.
Souvent, le culturiste, passe devant des juges en défilant afin que ceux-ci regardent leurs muscles et leur présentation pour leur donner des notes et déterminer le gagnant.
Héraclès est vu comme le symbole du culturisme et de l'homme.
Mais le culturisme apparaît à la fin du XIXe siècle en Europe.
Vers 1920, des sportifs et scientifiques du sport, permettent les débuts de ce sport.
Le culturisme moderne va apparaître avec Arnold Schwarzenegger qui est encore aujourd'hui une source pour les adepte du bodybuilding.
Lorsque Arnold
Schwarzenegger
commence ce sport
, il y aura la création de salles de sport dédiées au culturisme.
