Flipper
Un flipper (machine à boules en québécois) est un jeu, fermé par une vitre, où on lance une bille en métal qui rebondit sur les parois et ne doit jamais retomber en bas.
Le plancher du jeu est en pente, ce qui attire la boule vers le bas, donc la sortie.
Pour éviter de perdre sa boule, le joueur dispose de deux boutons lui permettant d'actionner deux leviers en bas afin de récupérer la bille et la faire rebondir dans la direction souhaitée.
Les chocs de la boule sur certaines parties du jeu déclenchent des points.
Le joueur cherche à garder active sa boule le plus longtemps possible et de marquer un score le plus élevé.
Un joueur de flipper avec les mains sur les boutons
Un ancien flipper
