Euterpe
Représentation de Euterpe sur une mosaïque.
Euterpe, dans la mythologie grecque, est la muse de la musique.
En grec ancien, Euterpe signifie "la toute réjouissante".
Les muses étaient les gardiennes protectrices des Arts, et étaient au nombre de neuf : Calliope, Clio, Erato, Euterpe, Melpomène, Polymnie, Terpsichore, Thalie ainsi qu'Uranie.
Les muses étaient les filles de Zeus et Mnémosyne.
Euterpe était la créatrice d'un instrument de musique appelé "aulos", ou flûte double.
Euterpe est d'ailleurs représentée jouant de la flûte, une belle couronne de fleurs sur la tête, et entourée d'instruments divers ainsi que de partitions musicales.
Dans certaines versions du mythe, Euterpe passe pour la mère du héros Rhésos (comme sa sœur Clio]
Les neufs Muses de la mythologie grecque
