Sénat des États-Unis
La salle des séances du sénat.
Photographie prise en 2008
Le sénat est composé de sénateurs élus au suffrage universel à raison de deux sénateurs par États fédérés ;
en 2020 il y a 100 sénateurs.
Le sénat américain est directement présidé par le vice-président des États-Unis.
Être sénateur est une fonction très prestigieuse qui couronne souvent la carrière politique.
En plus de son rôle dans la fabrication des lois américaines, le sénat doit donner son accord pour toutes les nominations importantes faites par le président des États-Unis.
Dans la procédure d'impeachment qui vise à destituer le président s'il a commis des fautes graves, le sénat sert de cour de justice.
La mesure d'impeachment doit être votée par les deux tiers des sénateurs.
