Sommaire
Il est issu d'une famille de la riche bourgeoisie d'affaires ;
son père est inspecteur des finances.
Ses études supérieures sont brillantes (École Polytechnique et École Nationale d'Administration-ENA).
Il est membre de divers cabinets ministériels entre 1954 et 1956.
En 1956, il devient député à 29 ans en succédant à son grand-père maternel.
Homme de droite mais non gaulliste, il fonde en 1963 le parti des Républicains Indépendants, favorable à la Ve République.
Il est successivement secrétaire d'État aux Finances, puis ministre des Finances sous la présidence du général de Gaulle.
En septembre 1963, il décide un « plan de stabilisation » qui réussit à freiner la hausse des prix, mais provoque un ralentissement de l'économie et un très fort mécontentement des Français.
Il quitte le gouvernement Pompidou en janvier 1966.
Il devient très critique sur la manière de gouverner du général de Gaulle.
Son refus d'appeler à voter « oui » au référendum d'avril 1969 aboutit à l'échec de De Gaulle, qui démissionne aussitôt.
Il devient ministre des Finances dans les deux gouvernements de la présidence de Georges Pompidou (1969-1974).
En 1974, il se présente à l'élection présidentielle et l'emporte de justesse (moins de 400 000 voix d'avance) au second tour face au candidat socialiste François Mitterrand.
Au pouvoir, Giscard d'Estaing veut « décrisper » la société française en faisant appliquer toute une série de réformes telle que la majorité à 18 ans, la libéralisation de la contraception et le droit à l'avortement (IVG), mais aussi l'éclatement de l'Office de radio-télévision française en plusieurs sociétés indépendantes et le collège unique (réforme Haby) pour les enfants de 11 à 15 ans.
Mais, à partir de 1974, le premier choc pétrolier provoque la crise économique en France.
Ses deux premiers ministres Jacques Chirac (1974-1976) et Raymond Barre (1976-1981) ne parviennent pas à empêcher la hausse des prix et du chômage.
À partir de 1976, il doit faire face à l'opposition de plus en plus marquée de Jacques Chirac, qui se présente contre lui en 1981.
Il est battu à l'élection présidentielle de 1981 par François Mitterrand.
Comme ancien président de la République, il est membre de droit du Conseil constitutionnel.
Il a été chargé en 2003 de la présidence de la commission chargée de la rédaction de la Constitution européenne.
Intellectuel et écrivain, il est membre de l'Académie française.
Âgé de plus de 90 ans, il participait encore à la vie politique, économique et intellectuelle française.
Valéry Giscard d'Estaing meurt le 2 décembre 2020, des suites du Covid-19 à 94 ans.
