Lartiste
Lartiste, de son vrai
nom
Youssef Akdime
, est un rappeur né le 4 juillet 1985 dans un village près de Marakech au Maroc.
Il déménage avec sa famille en France et s'installe a Bondy.
Il intègre à 13 ans son premier groupe de rap "Malédiction".
Il apprend à composer tout seul.
Il se fait repérer par Maitre Gims qui l'invite à créer un album.
Cette signature a eu lieu en 2015 en même temps que l'album.
Lartiste né le 4 juillet 1985 à Imintanoute au Maroc.
Bercé dans la musique, et notamment le raï, il déménage avec sa famille à Aulnay-Sous-Bois à l’âge de 6 ans.
Il intègre à l'âge de 13 ans son premier groupe de rap : Malédiction.
3 ans plus tard
, Youssef se trouve comme nom de scène Lartiste.
Il fait alors ses premières scènes et emmagasine de l'expérience en solo.
Lartiste est un chanteur de rap.
Après plusieurs albums qui lui permettent de faire évoluer son style et de se faire connaître, il sort en 2016 son troisième opus «Maestro» sur le label de Maître Gims, qui fait un carton.
A la fin de l'année 2016, Lartiste monte son propre label, Purple Money, et sort «Clandestino» en décembre, qu'il défend tout au long de l'année 2017 sur les routes de France.
