Mélodrame
Le mélodrame est un drame populaire apparu au XIXe siècle.
Les personnages sont toujours les mêmes :
un tyran,
une princesse ou une bourgeoise mise en danger par le tyran,
son amant qui la délivrera du danger,
et un personnage plus comique qui vient détendre la pièce et y apporter un peu de gaieté
Le mélodrame met en scène des actions extraordinaires, pleines de rebondissements et les décors sont extravagants.
On y retrouve des tempêtes, des orages, des monstres, des ouragans, des incendies.
Le public vient y chercher des sensations fortes.
Le texte est en prose, et le style est souvent déclamatoire et pompeux.
Victor ou l'enfant de la forêt
- Coelina ou l'enfant du mystère
- Les Orphelins du hameau
- Latude ou trente-cinq ans de captivité par Guilbert de Pixérécourt
Les deux Orphelines par Adolphe Dennery
Dans l'Antiquité gréco-latine, le mélodrame était un spectacle dramatique entrecoupé de chants (mélos en grec).
