Son œuvre comprend des pièces instrumentales et vocales, à destination profane ou religieuse, où il s'efforçait d'unir les goûts français et italien.
Mais c'est surtout son œuvre pour le clavecin (quatre livres publiés entre 1707 et 1730) qui fait sa gloire et le fait considérer, avec Jean-Philippe Rameau, comme l'un des deux grands maîtres de cet instrument en France.
Son traité l'Art de toucher le clavecin, publié en 1716, reste une source concernant l'enseignement de cet instrument au XVIIIe siècle.
