Cerf élaphe
Cerf élaphe en Écosse
Tête d'une biche
Cerf élaphe en Iran
Une biche et un faon en Écosse
Une biche et un faon en Suisse
Groupe de biches et faon en Allemagne
Un faon dissimulé dans la forêt
Le cerf est un mammifèrecervidéherbivore et ruminant.
La femelle du cerf est la biche ;
le petit du cerf est appelé le faon.
Ils vivent jusqu'à 12 ans en liberté et entre 20 et 25 ans en captivité.
Son cri s'appelle le brame.
Ses bois était autrefois utilisés dans la médecine.
Il existe plusieurs sous espèces du cerf élaphe comme :
Les cerfs d'Europe ou cerfs élaphes mesurent environ 1,80 mètres de haut au niveau de la tête, et de 1,25 à 1,50 mètre de haut au garrot.
Les cerfs d'Europe pèsent de 100 à 250 kg.
Les biches élaphes sont plus petites et plus légères que les cerfs, elles ne pèsent que 60 à 100 kg (75 kg en moyenne) seulement
, mesurent 1,10 à 1,25 mètre (1,17 m en moyenne) de hauteur à l'épaule et environ 1,50 m au niveau de la tête.
Le poids des mâles est très variables selon les individus, et dépendent de plusieurs facteurs;
leurs tailles, leurs âges, leurs milieux et leurs ressources.
Le pelage est fauve roussâtre en été avec un poil court et régulier et gris-brun et plus épais en hiver mais certains ont cependant un pelage blanc crème mais cela n'est pas de l'albinisme.
Les faons ont un pelage moucheté de blanc.
Les bois d'un cerf tombent à la fin de l'hiver et repoussent au cours de l'été.
Un velour recouvre les bois du cerf et tombe fin juillet.
Les cerfs d'Europe vivant à l'état sauvage peuvent effectuer des bonds de 3 mètres de hauteur et de plus de 10 mètres de longueur et courir à 30 h en moyenne et jusqu'à 100 km/h en pointe, pour les meilleurs.
En plus de leurs performances physiques, les cerfs utilisent l’ouïe, l’odorat et la vue pour repérer le danger venant des prédateurs.
Les cerfs sont de bons nageurs et n'hésitent pas à traverser à la belle saison, des cours d'eau ou des lacs.
Les cerfs se reproduisent entre septembre et octobre.
Quand vient la tombée de la nuit, le cerf émet un cri rauque, le brame du cerf, pour intimider les autres mâles et attirer les biches.
Les mâles se combattent entre eux.
La gestation dure 8 mois.
La biche donne naissance à un faon unique et l'allaite durant 6 à 8 mois.
Il se nourrit de végétaux (herbes, feuilles, écorces et bourgeons).
Normalement, il n'est pas difficile d'en observer, mais il faut être attentif et ne pas faire de bruit.
