Ours à lunettes
L'ours à lunettes est un ours arboricole.
Il construit une sorte de nid dans les arbres pour lui et ses petits.
Habitat
L'ours à lunettes est le seul ours à vivre en Amérique du Sud dans les Andes.
Il apparaît sur un billet vénézuélien.
Comportement
Il n'hiberne pas, c'est un animal nocturne et crépusculaire.
Il est très habile pour grimper dans les arbres grâce à ses longues griffes qui lui permette de grimper à plus de 15 mètres de hauteur.
Alimentation
Il est omnivore, comme la plupart des ours mais est essentiellement végétarien et mange des baies ,des bulbes d'orchidés, de petits mammifères, de l'herbe, du maïs des graines,du miel...
Il est menacé de disparition, car on détruit son habitat et on le chasse trop.
C'est l'ours le plus en danger du monde
car il est chassé pour sa viande.
Il est aussi accusé de détruire les plantations des fermiers.
