Cloporte
Sommaire
Le cloporte est un des rares crustacés qui vit hors de l'eau.
On reconnaît le cloporte à son corps aplati, il est recouvert de dorsaux gris, noirs, ornés de taches jaunâtres latérales et de taches blanchâtres médianes, il possède 7 paires de pattes, il mesure environ 15 à 20 mm et pèse environ 2 grammes.
Il vit environ 2 ans.
Le corps du cloporte est divisé en trois parties : la tête, le péréon et le pléon :
Le pléon est constitué de 6 segments le dernier est fusionné avec le telson.
Le péréon est constitué de 7 segments.
La tête est constituée de plusieurs segments fusionnés.
Leurs antennes sont composées de 5 pédoncules le dernier est appelé flagelle.
Pour mieux comprendre :
le pléon représente les mollets d'un homme.
le péréon représente les cuisses et le corps d'un homme.
la tête représente la tête d'un homme.
La mue des cloportes est très caractéristique car elle s'effectue en 2 temps :
d'abord partie postérieure (arrière) avec le dernier segment du péréon et le pléon
puis la partie antérieure (avant) avec le céphalon et les premiers segments du péréon.
Elle s'effectue 12 à 24 heures après la partie postérieure.
Le cloporte peut se replier en une sorte de boule lorsqu’il a peur.
Les cloportes vivent dans les coins humides et sombres mais on les trouve aussi dans nos jardins.
Il y en a en France et dans la plupart des pays tempérés.
En hiver, le cloporte ne change pas ses habitudes s'il trouve refuge dans une maison.
Mais s'il reste dehors, il vit un peu au ralenti, caché sous les pierres ou dans les feuilles.
La reproduction a lieu de mai à septembre.
Les œufs sont dans une poche à couver qui s’appelle marsupium.
Elle est remplie de liquide qui leur évite de souffrir de la sécheresse.
Les jeunes cloportes, durant des premières semaines suivant l'éclosion
, restent dans la poche.
Il existe plus de 3 000 espèces de cloportes, dont 160 en France.
Parmi les plus connues, on peut citer :
le cloporte de Réaumur (Hemilepistes reaumurii), qui vit dans le désert
. C'est le crustacé qui vit dans le milieu le plus sec au monde.
Les cloportes sont les descendants des trilobites.
Il n'est pas aimé, se faire traiter de cloporte est une insulte.
Il a inspiré le premier ouvrage de Jules Renard, publié en 1919 mais écrit entre 1887 et 1889.
