Le Corniaud
Le titre s'écrit «
Le Corniaud », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Corniaud est un film franco-italo-espagnol de 105 minutes réalisé par Gérard Oury, sorti en mars 1965.
Antoine Maréchal, un Parisien décidé à partir en Italie pour les vacances en 2CV, se fait percuter par la voiture de Mr Saroyan, soi-disant directeur d'une entreprise d'import-export.
Ce dernier, pour se racheter, propose à Maréchal un voyage en Italie, en Cadillac qu'un de ses clients américains doit reprendre à Bordeaux.
Tout commence à Naples, où Maréchal prend en "location" la voiture, arrivée par bateau de Beyrouth.
Monsieur Saroyan est en réalité le chef d'un groupe de gangsters et qu'il est décidé à importer des produits illégaux en France, puis aux États-Unis : drogue (cachée à l'arrière), or (caché dans les pare-chocs avant et arrière), rubis (caché dans la batterie du véhicule) ainsi que le plus gros diamant du monde, le "Youkounkoun" (caché dans le klaxon).
Maréchal ignore évidemment tout de cette cargaison, et parcourt l'Italie, surveillé par Saroyan.
Face à ce dernier, un autre groupe aimerait mettre la main sur ces valeurs et ils se combattent farouchement.
Au final, Maréchal découvre tout cela et le fait arrêter Saroyan et ses complices par un de ses amis policier à Carcassonne.
