Homo habilis
Homo habilis est un homme préhistorique qui a disparu, et qui vivait en Afrique, il y a entre 2.5 et 1.8 millions d'années.
Son nom veut dire « Homme habile », car il était capable de fabriquer et d'utiliser des outils.
Homo habilis mesurait entre 1.20 et 1,50 m, et pesait de 30 à 40 kg, soit un peu plus petit que le chimpanzé.
Il avait néanmoins un cerveau plus grand que ce dernier.
Son cerveau plus développé lui permet de se fabriquer des outils avec du bois ou de la pierre.
Il était également capable de marcher presque parfaitement debout, ce qui n'est pas le cas du chimpanzé.
Les dents de l'Homo habilis montrent qu'il était omnivore.
Ce n'était pas un chasseur, mais plutôt un charognard : il se nourrissait de fruits, de racines, de petits animaux, et de charognes.
Il fabriquait et utilisait des outils simples, en pierre taillée : il s'agit de galets aménagés, ou choppers, et d'éclats tranchants, qui lui servaient à découper des morceaux de viande, et à briser les os.
