Ésope
Ésope (image des Chroniques de Nuremberg, 1493)
Ésope en conversation avec un renard (peinture de vase à figures rouges, -450, musées du Vatican).
On sait peu de chose sur Ésope, que ce soit de l'homme ou de l'auteur.
Il aurait vécu aux VIIe et VIe siècles av. J.-C..
Il était laid, disgracieux, bègue et boiteux.
Ésope aurait été un esclave.
Après avoir été affranchi, il aurait voyagé dans plusieurs pays.
Il aurait été condamné à se jeter dans un précipice.
Après sa mort, le malheur s'abattit, paraît-il, sur la ville de Delphes.
Sommaire
Les premières informations sur le fabuliste-esclave sont transmises par l'historien grec Hérodote (Histoires, 2, 134) parlant de Rhodopis : «
Il était Thrace d’origine, esclave d’Iadmon, fils du Samien Héphaestopolis ;
elle fut compagne de servitude d’
Ésope
le fabuliste.
En effet, Ésope fut esclave d’Iadmon, comme le démontre surtout le fait suivant : lorsque les Delphiens, obéissant à un oracle, firent à plusieurs reprises demander par un héraut qui voulait recevoir le prix du sang d’Ésope, il ne se présenta personne, sauf un petit-fils d’Iadmon, nommé lui aussi Iadmon : cela prouve qu’Ésope avait appartenu à Iadmon.
Voici ce que dit, à propos de Delphes, l'auteur de comédiesAristophane (Guêpes 1446) : «
On dit qu’Ésope, étant un jour venu à Delphes, railla les Delphiens parce qu’ils n’avaient pas de terre à cultiver pour en tirer leur subsistance et qu’ils attendaient pour vivre les offrandes faites au dieu Apollon.
Les Delphiens irrités glissèrent une coupe sacrée dans les bagages d’Ésope.
Celui
-ci, qui ne s’en doutait pas, s’en alla par la route qui mène en Phocide.
Ils se mirent à sa poursuite et, le prenant sur le fait, ils l’accusèrent d’avoir volé un objet sacré et le conduisirent à une roche peu éloignée du temple et de la ville, du haut de laquelle c’était l’usage de précipiter les gens coupables de sacrilèges.
Ésope et ses animaux
en 1678
Ses fables étaient très courtes et en prose, probablement transmises oralement.
La Fontaine s'est beaucoup inspiré d'Ésope pour écrire ses propres fables.
Ses fables ont été traduites ou réécrites en plusieurs langues.
En 1887, Walter Crane a réécrit, en vers, en anglais, et illustré un recueil de soixante-dix fables, pour les enfants.
En 1895, Charles Madison a illustré onze fables en rajoutant des situations comparables, dans la vie enfantine pour renforcer la compréhension de leur morale1.
En 1912, Arthur Rackham a illustré une cinquantaine de fables dans la version anglaise de V. S. Vernon Jones.
En 2019, Julien Bardot retraduit les fables et les publie dans la collection folio classique.
Ésope reste ici et se repose » est un palindrome.
Traduction d'une version en vers de quatorze fables illustrées par W. Crane sur Wikiversité.
