Rizières de Banaue
Elles ont été taillées il y a environ 2 000 ans par les indigènes d'Ifugao.
On estime que ce travail colossal a été effectué à la main.
Une organisation astucieuse permet leur alimentation en eau à partir de sources de la forêt tropicale en haut de la montagne.
La ville de Banaue où se trouvent les rizières est peuplée d'environ 22 000 habitants.
Bien que les rizières soient encore utilisées pour cultiver du riz, cette activité est nettement délaissée de nos jours au profit du tourisme.
