Aigle
botté
L'aigle botté (nom scientifique :
Hieraaetus pennatus) est un rapace, qui niche dans le sud de l'Europe, notamment en France, en Espagne et au Portugal, en été, où il pond ses œufs.
Il fréquente plutôt les zones de montagne, et construit son nid sur un arbre, ou à flanc de falaise.
Sommaire
L'espèce n'est actuellement que très peu menacée car les populations augmentent à certains endroits alors qu'à d'autres, elles diminuent.
La population est donc plutôt stable.
L'espèce est classée comme "préoccupation mineure" par l'UICN.
L'espèce ne niche plus dans certaines régions du nord-ouest de la France depuis le XXème siècle ce qui est du au déboisement et de certains barrages ainsi que des incendies dévastateurs.
Il est protégé sur l'ensemble du territoire français depuis le 17 avril 1981.
L'aigle botté peut avoir un plumage différent : la forme sombre ou la forme pâle :
Lorsqu'il est sombre, le plumage hésite dans les différentes nuances de brun, la tête et le poitrail sont plus clairs que les ailes et la queue.
Lorsqu'il est pâle, les ailes vu du dessous sont blanches et les rémiges sont noires, la tête est est de couleur chamois, le dessus des ailes est gris
-brun
, le dessous du ventre est blanc.
Le bec est gris en toutes circonstances.
Sa taille est de 55 cm, son poids de 1 kg, son envergure de 120 cm.
Il fait à peu près la taille d'une buse variable.
Les deux partenaires construisent le nid ensemble dans un arbre ou plus rarement dans une paroi rocheuse.
La femelle pond 1 ou 2 œufs en avril ou en mai.
Elle couve les œufs entre 32 et 34 jours et le mâle s'occupe de la nourrir.
Les aiglons quittent le nid au bout de 60 jours.
Les couples sont unis pour la vie.
Lors de la période de reproduction, l'aigle botté est plus bruyant que dans la période hivernale.
On le trouve au sud de l'Europe et au centre de l'Asie lors de la nidification, en Afrique et en Inde lors de la période hivernale.
Les migrations se trouvent autour de ces périodes : mars octobre.
Les migrations effectuées sont plutôt de tailles importantes.
Il se nourrit de reptiles, d'oiseaux et de petits mammifères ou encore d'insectes.
Il capture des proies de taille cependant assez conséquente comme un pigeon ou un lapin.
Il était utilisé pour chasser de grands animaux tels que le loup ou encore des antilopes.
