Spartacus
Statue de Spartacus au musée du Louvre.
Spartacus était un Thrace libre, né vers -100 av J.C., enrôlé de force dans l'armée romaine, qu'il déserta ensuite pour devenir brigand (certaines versions disent qu'il est fait prisonnier de guerre).
Devenu esclave et vendu comme gladiateur à Lentulus Batiatus, il se soulève et s'enfuit sur le Vésuve avec plus de 70 de ses compagnons.
Il devient chef des esclaves révoltés contre Rome.
Il mena le plus grand soulèvement d'esclaves de l'Antiquité grâce à son armée (qui fut composée au plus fort de 120 000 hommes) et tint en échec l'armée romaine pendant deux ans (73 à 71 av. J-C, année de sa mort).
Le personnage de Spartacus a été porté à l'écran, dans un péplum hollywoodien.
Ce film a été réalisé par Stanley Kubrick.
C'est l'acteur Kirk Douglas qui interprétait ce gladiateur rebelle.
Steven S. DeKnight a aussi créé une série sur Spartacus.
Elle contient 39 épisodes en trois saisons et une préquelle.
