Requin-baleine
Le requin-baleine est un poisson cartilagineux et n'est donc que très lointainement apparenté à la baleine qui est un mammifère.
Il vit dans les océans indien et pacifique.
En dehors des cétacés, ce requin est le plus grand animal du monde avec une moyenne d'une dizaine de mètres de long pour une masse d'une dizaine de tonnes, les plus grands individus pouvant mesurer dans les 17-18 mètres pour une quarantaine de tonnes.
La bouche du requin-baleine est recouverte de milliers de petites dents, et bien qu'elle puisse dépasser 1 mètre de largeur, le requin-baleine ne se nourrit que de petits organismes (plancton et petits animaux).
Leur durée de vie est estimée à une centaine d'années.
Les requins
-baleines sont placides et leur mouvements sont lents, mais ils peuvent devenir éventuellement dangereux pour les plongeurs ou les petites embarcations à cause de leur taille et de leur puissance (un requin-baleine pèse en moyenne autant que 150 adultes, un plongeur ou une barque ne représente donc pas grand-chose pour lui).Les requins
-baleines sont les seuls requins à ne pas avoir de dents.
Ils sont ovovivipares, les œufs sont portés dans l’utérus de la mère jusqu’à ce que les œufs éclosent et que les petits soient expulsés.
