Elle a incarné l'aile « dure » du FN, qui s'opposait à la ligne « modérée » de l'aile Marine
Le Pen
Florian Philippot
Elle a ainsi défilé dans les manifestations contre le mariage pour tous, contrairement à sa tante et à Philippot.
Sa ligne est souvent considérée comme étant plus proche de son grand-père que de Marine Le Pen.
Elle est également favorable à des alliances avec l'aile « dure » de l'UMP, représentée principalement par Nicolas Sarkozy.
En 2017, elle se retire de la vie politique pour reprendre ses études, puis elle devient l'année suivante la directrice de l'ISSEP, une école qui enseigne notamment le commerce et les sciences politiques.
