Les Chevaliers d'Émeraude
Sommaire
Cinq siècles après la terrible tentative d'invasion par les armées d'hommes-insectes de l'Empereur noir Amecareth, un signe apparait dans le ciel du continent Enkidiev : une nouvelle invasion s'annonce.
Le roi d'Émeraude décide de rétablir l'ordre des Chevaliers d'Émeraude pour protéger le continent.
La reine Fan de Shola vient leur confier sa fille Kira, un étrange bébé à la peau violette, pour qu'elle soit protégée jusqu'à ce qu'elle accomplisse la prophétie annonçant la chute de l'Empereur noir...
