Charles Lindbergh
Charles Lindbergh, en 1923
Charles Lindbergh (né en 1902 à Détroit, mort en 1974 à Hawaii) est un pionnier américain de l'aviation, le premier pilote à relier New York à Paris, en solitaire et sans escale, en 33 heures et 30 minutes, les 20 et 21 mai 1927, à bord de son avion Spirit of Saint Louis.
D'autres aviateurs avaient déjà traversé l'Atlantique avant Lindbergh :
John William Alcock et Arthur Whitton Brown firent la première traversée de l'Atlantique d'une traite.
Partis de Terre-Neuve le 14 juin 1919 sur un bombardier
Vickers Vimy IV
, ils touchèrent terre à Clifden, dans le Connemara, en Irlande, à 8 h 40 le 15 juin.
Ils avaient franchi 1 890 miles nautiques (3 500 km) en 15 heures 57 minutes, à une vitesse moyenne de 190 km/h.
