Berbères
Berbères des Oasis
Les Berbères sont les autochtones de l'Afrique du Nord.
Ils sont également appelés Imazighen.
Ils occupent ces régions depuis la préhistoire.
Autrefois ces peuples formaient des royaumes : on ne les appelait pas Berbères, mais Numides ou encore les Maures, selon les époques.
Au VIIe siècle, ces pays ont été arabisés.
La plupart des Maghrébins parlent aujourd'hui l'arabe, mais ils ont tous des origines berbères.
Ces peuples vivent principalement dans les pays d'Afrique du Nord (Maghreb).
Ils ont chacun leur langue, même si certaines tendent à disparaître.
