Des serveurs informatiques dans des armoires.
Ils ont souvent forme de lames, et sont superposés avec un peu d'espace pour laisser passer l'air entre eux.
En effet, ils chauffent et les salles serveurs doivent toujours être climatisées !
L'intérieur d'un serveur informatique
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Serveur.
Un serveur est un ordinateur qui contient des données informatiques et propose des services sur un réseau comme internet.
Par exemple, les données de Vikidia sont enregistrées sur un serveur.
Un serveur a une connexion à Internet et y est connecté en permanence, pour que les internautes puissent toujours y accéder.
Les serveurs sont capable d'effectuer de très lourds calculs, ainsi ils possèdent des processeurs spécialisés, comme par exemple les Xeon d'Intel ou les Epyc d'AMD.
Sommaire
Un serveur ne parle pas français, ni anglais, il est comme l'ordinateur, il parle en binaire.
Sauf que le binaire nous est incompréhensible, donc, on a créé des langages ou protocoles pour échanger avec lui.
C'est le cas d'HTTP, ce protocole permet au navigateur internet (Internet Explorer, ou Firefox...) de demander l'affichage d'une page.
Sur le serveur, des programmes informatiques tournent en permanence pour répondre aux demandes des utilisateurs.
Pour afficher une page web de Vikidia comme celle-ci, c'est le programme Apache couplé à PHP qui répond au navigateur.
En informatique, on appelle client celui qui se connecte au serveur (par exemple, vous, quand vous accédez à Vikidia).
On dit que lorsque vous essayez d'accéder au serveur, vous effectuez une requête auprès de lui.
Ensuite, il vous renvoie la page demandée.
Lors d'une requête, le client demande au serveur de générer une page Web, la page est générée par PHP, qui retransmet la page au serveur.
Le serveur n'a plus qu'à la donner à l'ordinateur demandeur.
Bien entendu, cela se fait en quelque millièmes de secondes, et est donc invisible lors de notre navigation.
Pour mieux comprendre, voici un « dialogue » entre un client et un serveur :
Client : Bonjour, je voudrais la page « machin.php », qui se situe dans « www download/ »
Apache :
Bonjour, je transmets la page à PHP, pour qu'il la génère.
PHP :
Page reçue, je l'écris en regardant les informations dans la base de données « truc ».
Et voilà, je te la rends, Apache.
Apache : Et voila la page « machin.php »,
je viens de te la transmettre.
Client : Merci, je l'affiche à l'écran !
Et si cela ne fonctionne pas ?
Apache renvoie alors une erreur, voici la liste des principales erreurs du protocole HTTP :
400 : échec de l'analyse HTTP;
401 : mauvais pseudo/mdp
dans le.
htaccess ou accès interdit;
402 : le client doit payer;
404 : page non trouvée;
405 : méthode non autorisée;
500 : erreur interne au serveur ou serveur saturé;
501 : le serveur ne supporte pas le service demandé;
502 : réponse du serveur incorrecte;
503 : service indisponible;
504 :
trop de temps à la réponse;
505 : version HTTP non supportée.
Il peut aussi renvoyer l'erreur 200 qui indique que la page a correctement été chargée, ce qui n'est pas une erreur.
Il existe aussi la 304, qui veut dire que l'élément n'a pas été rechargé, car ce dernier n'a pas besoin de changer.
Dans un collège, il y a souvent plusieurs réseaux différents pour séparer les informations de l'administration et celles des élèves et professeurs.
Le serveur destiné aux élèves va centraliser leurs fichiers, et parfois les logiciels utilisés, pour pouvoir accéder à ses fichiers de n'importe quel ordinateur du collège (CDI, salles informatiques, salles de Technologie, ...).
Il sert aussi à s'identifier sur le réseau.
