Centre national de la recherche scientifique
Le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) est un organisme public français.
C'est un organisme qui s'occupe de recherche scientifique.
En 2015, le CNRS employait 32 000 personnes dont environ 11 000 chercheurs.
Il a été créé le 19 octobre 1939.
Le rôle du CNRS est de développer la connaissance scientifique en France.
Pour cela, il dispose d'une budget de près de 3 milliards d'euros.
Le président du CNRS est Antoine
Petit depuis le 24 janvier 2018
Le CNRS effectue des recherches dans les domaines suivants :
