Maria Cristiana
Córdula dite
Cristina Córdula est une styliste de mode franco-brésilienne1, née le 30 octobre 1964 à Rio de Janeiro.
Anciennement, mannequin brésilienne, elle est aujourd'hui présentatrice de télévision et anime récemment sur M6 et Téva plusieurs émissions.
Sommaire
Cristina Córdula vit dans une famille d'artiste, sa mère était sociologue et son père chef d'entreprise à Rio de Janeiro.
En 2002, elle débute une émission Nouveau look pour une nouvelle vie et ouvre également une agence de conseil en image.
En 2008 elle publie un livre : Toutes les femmes sont belles.
En 2011, elle est embauchée pour commenter le mariage du prince William et de Catherine Middleton.
Actuellement, elle présente sur M6
Les Reines du shopping et sur Téva magnifique by Cristina.
Assez souvent elle est caractérisée par son fameux :"ma chérie".
En 2014, sur M6 une nouvelle émission cousu main qu'elle anime également avec deux autres personnes expertes en la couture.
L'émission a pour but : des débutants qui ont pour but de confectionner des pièces.
Cristina a un fils, Enzo.
En décembre 2018, elle a été naturalisée française.
