Druide
Dans la société celtiqueantique, un druide est à la fois ministre du culte, philosophe, enseignant, gardien du Savoir et de la Sagesse, historien, juriste et aussi conseiller militaire du roi et de la classe guerrière.
Les druides apparaissent dans :
Astérix et Obélix sous le rôle de Panoramix, Merlin dans une des versions (car il y en a plusieurs).
Sommaire
Les linguistes pensent que le mot druide provient du mot celtique dru-wid-es qui signifie « très savants ».
Comme les autres sociétés indo-européennes, la société celtique est divisée en trois ordres sociaux.
Les prêtres et assimilés qui ont le Savoir et sont en charge de la religion (ici, les druides) ;
les guerriers qui forment une sorte d'aristocratie militaire ;
les producteurs, paysans et artisans qui, en plus de répondre à leur propre entretien matériel, doivent entretenir les deux ordres supérieurs.
Même s'ils connaissaient l'écriture, les druides considéraient que l'écrit était une parole morte.
Ils n'écrivaient donc pas, ils transmettaient leurs connaissances par oral et privilégiaient la mémoire.
Ce monopole sur l'information leur permet d'imposer leur pouvoir sur la société en grande partie formée d'analphabètes.
Des découvertes archéologiques permettent d'identifier, mais sans certitude, des sépultures de druides .
Les druides occupaient la première place dans la société.
Interprètes des intentions divines, ils étaient très respectés.
Ils étaient les conseillers des rois et ceux-ci ne prenaient des décisions qu 'après avoir entendu les avis des druides.
Comme récompense du service qu'ils rendaient les druides étaient dispensés du paiement de l'impôt et du service de guerre .
Le mot druide nomme une catégorie de la population : ceux qui ont un rapport direct avec la religion.
Cependant il recouvre des fonctions différentes.
Il se livre la spéculation intellectuelle (le maniement des idées).
Il commente le savoir scientifique, la religion et les explique à ses élèves.
Il est chargé de l'enseignement.
Celui-ci consiste en l'apprentissage de la grammaire, celui d'une langue technique compliquée spéciale au sacerdoce.
Il doit retenir plusieurs dizaines de vers poétiques et être capable de restituer plusieurs centaines de récits.
De ce fait les critères de sélection sont sévères et peu de candidats parviennent à la fin des études.
Les élèves étaient les jeunes gens de l'aristocratie celtique.
Les études étaient très longues, pendant une vingtaine d'années pour ceux qui allaient au bout du cursus, c'est-à-dire devenaient druides.
Leur savoir et le respect qui les entoure font d'eux les détenteurs et les interprètes de la loi.
Ils sont donc des juges aussi entre les particuliers qu'entre les tribus.
De ce fait ce sont eux qui s'occupent de la diplomatie, tentent d'éviter les guerres et règlent les conditions de la paix.
Il est spécialisé dans la poésie orale et chantée.
Dans sa poésie, le barde s'intéressait à l’histoire et la généalogie des familles aristocratiques.
Il racontait les mythes religieux ou les grands faits d'armes plus ou moins arrangés (l'épopée).
Il composait également des poésies en prise avec la réalité sociale et l'actualité, il décernait les louanges mais aussi les blâmes pour les actions commises.
La musique (avec la harpe) et le chant étant les arts de leur fonction.
Il est chargé des opérations concrètes du culte celtique, et en particulier des sacrifices.
Les Celtes pratiquaient les sacrifices des prisonniers de guerre, mais la plupart des sacrifices ne concernaient que des animaux.
Les sanctuaires gaulois mis à jour par l'archéologie, renferment des fosses remplies de crânes et d'ossements animaux (chevaux, taureaux, porcs, moutons).
Il pratique la divination, et certainement la médecine.
La guérison était demandée par des pratiques magiques, l'opération chirurgicale et l'emploi des herbes médicinales.
Si on interprète bien certains objets trouvés dans les sépultures, comme des scalpels, des sondes, des couteaux, ainsi que des os correctement ressoudés ou des crânes ouverts par trépanation, les druides pratiquaient la chirurgie.
Certaines femmes sont prophétesses.
