Chester
Des immeubles et magasins de style victorien,
à Chester
Chester (ou Deva Victrix à l'époque romaine) est une cité fortifiée située sur la rive droite du Dee, à 270 kilomètres au sud-ouest de Londres tout proche de la frontière avec le Pays de Galles.
Chester est avant tout un camp romain nommé Deva Victrix durant le règne de Vespasien.
En 689, le roi Æthelred Ier de Mercie fonde la première cathédrale de Chester, après le départ des romains, les Saxons étendent et renforcent les murailles pour les protéger des Danois qui occupent la ville très peu de temps jusqu'à ce qu'Alfred le Grand la reprenne.
Ce fut l'une des dernières villes à tomber aux mains de Guillaume le Conquérant, qui fit construire un château sur les hauteurs et à proximité de la frontière galloise.
Chester est l'une des cités fortifiées les mieux conservées de Grande-Bretagne.
Il reste encore de nombreux bâtiments datant du Moyen Âge ;
on trouve également de nombreux bâtiments victoriens.
Sommaire
Les romains fonde Chester alors appelé Deva Victrix en 70 après J.C sur les territoires des celtes Cornaviens.
C'était une forteresse pour l'expansion vers le nord de la Grand-Bretagne.
Ce camp romain est appelé Deva probablement à cause du nom latin du Dee et Victrix car la légion appelé Valeria Victrix y était établi.
L’amphithéâtre est construit au Ier siècle.
C'est le plus grand amphithéâtre romain de Bretagne.
Le camp est abandonnée aux alentours de 410 lorsque les romains se retire de Bretagne.
Le château de Chester vers 1791
Après le départ des romains, les Bretons fondent de nombreux petit royaume, Chester est alors intégré à celui de Powys.
La ville est alors appelé Deverdoeu (Dee en gallois) ou Caerlleon (ville de la Légion).
En 616, Æthelfrith bat une armée de gallois à Chester, ce qui permet d'installer les anglo-saxons dans la région.
La ville est alors appelée Legacæstir abrégée en Ceaster qui au fil du temps devient Chester.
En 689, Æthelred Ier fonde la première cathédrale (l'actuelle église St-Jean).
Les saxons agrandissent et renforce les murs de la cité afin de la protéger d'une invasion danois.
Ces derniers occuperont la ville durant une courte période, jusqu'à ce que Alfred le Grand les chassent de la région.
En 1071, Hugues d'Avranches, le premier comte de Chester, bâtit le château qui domine la ville.
Du XIVe au XVIIIe sa position dominante dans le nord-ouest de l'Angleterre fait quelle est surnommée Westchester.
Un beau morceau de cheshire ou chester, avec les indispensables crackers.
Sa pâte cuite est dense et friable.
Bien sûr, on le consomme avec des crackers.
