Chondrostéens
Les chondrostéen ont un squelette constitué de cartilage, et n'ont pas vraiment d'écailles, mais une série de plaques osseuses, appelées écussons, incrustées dans la peau, ce qui leur donne un aspect bizarre.
Les mâchoires sont également très étranges, et la plupart des chondrostéens n'ont pas de dent ;
leur tête se termine par un museau pointu (voire très allongé, pour les spatules), avec une bouche située sur le dessous, et entourée de barbillons.
Beaucoup d'espèces de chondrostéens sont menacées dans la nature et sont donc protégées.
Certaines espèces d'esturgeon sont élevées pour leurs œufs, qui donnent le caviar.
