Ruy Blas
Sommaire
Les personnages principaux de cette pièce
sont :
Ruy Blas, laquais de Don Salluste et amoureux de la reine ;
Don Salluste, noble d’Espagne exilé par la reine ;
La reine d’Espagne, épouse de Charles II qui ne s’occupe pas d’elle ;
Don César, cousin de Don
Salluste :
il a dépensé tout son argent et prend l’identité de Zafari ;
Don Guritan, grand d’Espagne amoureux de la reine.
La reine exile Don Salluste du palais royal et de Madrid car il refuse d’épouser une de ses suivantes avec laquelle il a eu un enfant.
Don Salluste décide alors de se venger de la reine.
Il veut tout d’abord acheter la complicité de son cousin Don César qui est ruiné et lui promet une grande somme d’argent.
Celui-ci refuse, outré de cette proposition qu’il juge honteuse.
En sortant du palais Don Salluste entend une conversation entre son laquais Ruy Blas et son cousin à propos de l’amour que porte Ruy Blas pour la reine.
Il saisit alors cette opportunité pour accomplir sa vengeance.
De plus Ruy Blas ressemble physiquement à Don César ce qui est encore mieux pour Don Salluste.
Don Salluste s’organise pour faire arrêter Don
César par les alguazils (qui sont un peu les policiers de l'époque)
Il fait signer un contrat à Ruy Blas pour qu’il soit à jamais son serviteur et écrit une lettre de rendez-vous amoureux, signée César.
Ruy Blas est « déguisé » en grand d’Espagne et envoyé au palais.
Ruy Blas, qui écrivait secrètement des lettres d’amour à la reine vit un rêve amoureux.
Lors de leur rendez-vous, elle le reconnaît et voit enfin son rêve devenir réalité.
Don Gurritan, également amoureux de la reine, veut organiser un duel avec Ruy Blas afin de le tuer.
La reine est mise au courant et fait éloigner Don Gurritan en lui faisant livrer un cadeau en Bavière (qui est aujourd’hui une région d’Allemagne).
Ruy Blas monte les échelons car il est le favori de la reine : il devient premier ministre, Duc d’Olmedo et porte la toison d’or (que ne portent que les grands d’Espagne).
Les autres ministres se posent des questions : alors qu'ils se partageaient les restes d’une Espagne déclinante Ruy Blas intervient et est vu comme le sauveur de l’Espagne.
Il rencontre la reine et ils s’avouent leur amour réciproque.
En passant par la cheminée, le véritable Don César entre par hasard chez Don Salluste : il a réussi à s’échapper et est poursuivi par les alguazils.
Il rencontre Don Gurritan, de retour de Bavière, et lui annonce qu’il est Don César.
Don Gurritan le provoque en duel et perd la vie.
Don Salluste voit Don César chez lui alors qu’il le croyait en esclavage.
Pour éviter qu’il gâche tout ce qu’il avait préparé, il ordonne son arrestation et le fait passer pour Matalobos, la terreur de Madrid.
La reine regagne la maison de Don Salluste et un homme masqué lui ouvre la porte ;
cet homme n’est autre que Don Salluste.
Il veut faire signer à la reine son abdication mais Ruy Blas l’en empêche et décide de tuer Don Salluste.
Ruy Blas se suicide par la suite.
