Cuisson
four à bois pour cuire la pizza
La cuisson est le fait de transformer un objet, généralement de la nourriture par l'action de la chaleur, c'est-à-dire en augmentant sa température.
En effet, certaines réactions chimiques seront favorisées par la hausse de la température, ce qui transformera l'objet cru en objet cuit.
Ainsi, la nourriture en cuisant va subir de nombreuses réactions chimiques, qui vont tuer les cellules vivantes qui étaient dans l'aliment .
De même, la cuisson de la terre glaise va produire, à partir d'objets mous, des objets en terre cuite durs et durables.
Il existe de nombreuses méthodes pour cuire un aliment ou parfois un objet.
On peut placer directement l'objet sur une plaque chauffante, sur du gaz, au dessus d'un feu.
On peut placer l'objet dans un four lui même chauffé par du gaz, de l'électricité ou une autre énergie.
Le micro-ondes est une autre méthode qui ne fait pas appel directement à une source de chaleur mais à des ondes.
Toutes ces techniques de cuisson ont un nom spécifique en cuisine :
