Scientologie
La Scientologie ou Église de scientologie est une organisation qui bénéficie de l'avantageux statut fiscal des religions dans de nombreux pays .
Elle a été fondée aux États-Unis dans les années 50 par un auteur de science-fiction.
Elle est classée comme secte dans de nombreux pays comme la France.
Le porte-parole de la scientologie est l'acteur Tom Cruise.
Ses adeptes comportent beaucoup d'artistes américains comme John Travolta, Julia Mingenes Johnson..., ce qui permet d'accroitre son influence en Amérique du Nord, mais aussi dans le monde.
Par la participation à des stages payants et à l'achat d'un matériel nécessaire à la pratique de la Scientologie, on promet aux adeptes une amélioration de leurs performances privées et professionnelles et ainsi plus de succès dans la vie ;
les adeptes sont persuadés que leurs actions améliorent le monde.
En France, l'Église de scientologie est classée comme secte.
Actuellement (en mai 2009) un procès devant un tribunal correctionnel a lieu contre l'Église de scientologie en France où elle est accusée de pour manipulation et d'escroquerie en bande organisée.
En cas de condamnation, l'organisation française de l'Église de scientologie pourrait être dissoute.
