Un tamarin empereur au zoo d'Amiens
Le tamarin empereur (nom scientifique:
Saguinus imperator) est un primate vivant en Amérique du Sud aisément reconnaissable à leur moustache.
Sommaire
Les tamarins empereurs doivent leur nom à un empereur Allemand Guillaume II (1859-1941)..
Il existe 17 espèces de tamarins, appelés aussi «singe-écureuil».
Ils font entre 20 et 30 cm, et pèsent entre 400 à 500 g. On peut les différencier, car ils ont tous soit une crinière, une frange, un toupet ou des moustaches impressionnantes.
Ils possèdent une queue de 40 cm de couleur rousse.
Un tamarin empereur au Parc de Clères
Les tamarins empereurs se nourrissent de la pulpe de fruits mûrs, de sève, de nectars de fleurs, d’insectes, d'escargots, de grenouilles et parfois de petits oiseaux.
Ils vivent dans les forêts tropicales de certaines zones du bassin de l'Amazone.
Les tamarins empereurs à menton noir évoluent dans le sud-ouest de l’Amazonie.
Les tamarins empereurs barbus vivent dans la même partie de la forêt.
Ils se plaisent dans des milieux remplis de lianes et de branches, ça leur permet d’évoluer et de se sentir en sécurité.
Plusieurs espèces de tamarins vivent en communauté.
Ces groupes permettent de défendre leur territoire en commun et ne se concurrencent pas.
Ils sont très agiles, ils courent et sautent de branches en branches.
Ils parcourent environ 1,5 km par jour.
Ils se cachent pour se reposer plusieurs heures chaque jour dans les lianes.
