Louise
de Savoie
Louise de Savoie (1476-1531) est la mère du roi François Ier de France.
Elle a gouverné la France comme régente à deux reprises pendant le règne de son fils.
Louise de Savoie est la fille du duc Philippe II de Savoie et de Marguerite de Bourbon.
Charles d'Angoulême meurt en 1495 et Louise de Savoie devient veuve à l'âge de 19 ans.
Elle ne se remarie pas et elle consacre tout son temps à ses enfants, et en particulier à son fils François qui est l'héritier du trône de France, le roi Louis XII n'ayant pas de fils.
François Ier devient roi en 1515, et il confie à plusieurs reprises à sa mère les rênes du gouvernement, notamment lors des guerres d'Italie (en 1515, puis de 1525 à 1526).
En 1529, elle est chargée de négocier un traité de paix avec Marguerite d'Autriche1, qui représente son neveu Charles Quint.
Cette négociation aboutit à la signature de la Paix de Cambrai, dite aussi la Paix des dames.
Jean-Luc
Andrée
d'Asciano
Portraits des plus grandes Reines et favorites de France, géohistoire, éditions Atlas , 2018
↑Marguerite d'Autriche est sa belle-sœur : elle a épousé le duc Philibert II de Savoie (mort en 1504), frère de Louise
