Toutes les langues faisant partie de la branche celtique continentale sont éteintes.
Elles étaient toutes parlées sur le continent européen.
La branche comprenait :
Le norique, qui était parlé dans un territoire correspondant à peu près à l'Autriche actuelle.
Des langues de ce groupe sont encore parlées aujourd'hui.
Le shelta n'est pas une langue gaélique.
Son vocabulaire est tiré de l'irlandais mais sa grammaire est proche de l'anglais.
Selon certaines sources1, le français comprendrait aujourd'hui environ 300 mots issus du gaulois.
On peut citer : alouette, bijou, bouleau, bruyère, galant, fol (qui deviendra plus tard "fou", dans certains cas)...
Henri Hubert écrivait d'ailleurs : "Le français est du latin prononcé par les Celtes et mis au service d'esprits celtiques"2
