Alexandrin
Exemple de l'emploi de l'alexandrin dans la tragédie (Le Cid, Acte IV scène III ;
Pierre Corneille)
Nous partîmes cinq cent ;
mais par un prompt renfort
Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port,
Exemple de l'emploi de l'alexandrin dans la poésie
Souvent
sur la montagne
à l'ombre du vieux chêne,
Au coucher du soleil, tristement je m'assieds ;
Je promène au hasard mes regards sur la plaine,
Dont le tableau changeant se déroule à mes pieds.
Je suis mon cher ami, très heureux de te voir.
Ce à quoi Panoramix répond : «
C'est un alexandrin.
L'alexandrin doit être différencié du dodécasyllable : les deux comportent 12 syllabes mais l'alexandrin a une coupe spéciale :
l'alexandrin classique a une césure (coupe à l'hémistiche) :
6/6
ex : Que toujours, dans vos vers, le sens coupant les mots,
Suspende l'hémistiche en marquant le repos.
l'alexandrin romantique a un rythme ternaire 4 4.
ex: J'ai disloqué, ce grand niais d'alexandrin (Victor Hugo
