Classe de troisième française
Cet article doit être actualisé !(juin 2021)
Certains passages de cet article sont désuets ou annoncent des événements désormais passés.
Améliore
-le ou discutes-en
Enseignement en France
La troisième (ou 3e), en France, est une classe du collège.
Elle correspond à la neuvième année de scolarité d'un enfant et se déroule après la quatrième.
On y entre l'année des 14 ans.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis :
La rentrée 1999 pour le français
, les langues anciennes et l'histoire-géographie-éducation civique1
La rentrée 2006 pour les modules de découverte professionnelle2
La rentrée 2007 pour les langues vivantes
étrangères3
La rentrée 2009 pour les autres matières4.
La rentrée 2010 pour les langues vivantes régionales5.
Dans l'étude de la langue en Français, vous étudiez la Grammaire, l'Orthographe et le Lexique.
En Grammaire, vous devez analyser une phrase, les fonctions grammaticales, classer les mots, conjuguer des verbes ainsi que la valeur et l'emploi des temps verbaux.
Vous êtes inités à la grammaire du texte et de l'énonciation.
En Orthographe, vous apprendrez l'orthographe grammaticale, lexicale et des homonymes et des homophones.
Enfin en Lexique, vous étudiez les domaines lexicaux et les notions.
En Lecture, vous étudiez les formes du récit aux XXe et XXIe siècle, des récits d’enfance et d’adolescence , des romans et nouvelles des XXe et XXIe siècle porteurs d’un regard sur l’histoire et le monde contemporains : le choix est laissé à l’appréciation du professeur.
Des nouvelles à chute.
Vous verrez aussi la poésie dans le monde et le théâtre, de la tragédie antique au tragique contemporain
En Histoire, vous étudiez le siècle de la révolution industrielle, les 2 guerres mondiales, les régimes totalitaires, le monde depuis 1945 et la politique en France.
En Géographie, vous étudiez l'habitation, l'aménagement et le développement de la France et son rôle dans l'Union Européenne.
Vous étudiez la République et la citoyenneté, la vie démocratique, la défense et la paix.
Vous étudiez la diversité et unité des êtres humains, l'évolution des organismes vivants et histoire de la Terre, le risque infectieux et protection de l’organisme et la responsabilité humaine en matière de santé et d’environnement.
Vous étudiez la chimie, science de la transformation de la matière, l'énergie électrique et circuits électriques en alternatif, et le passage de la gravitation…à l’énergie mécanique
L'enseignement de chaque matière est fait par un enseignant spécialiste de la discipline enseignée.
L'élève de Troisième a en moyenne 28 heures 30 de cours hebdomadaire6
Éducation physique et sportive
3 heures
Langue vivante 2 (étrangère ou régionale)
3 heures
À ces heures de cours disciplinaires, il faut ajouter :
Éducation physique et sportive
3 heures
Langue vivante 2 (étrangère ou régionale)
Ajouter 3h d'enseignements pratiques interdisciplinaires et 1h d’accompagnement personnalisé par semaine.
Depuis 20057, tous les élèves de Troisième participent à une séquence d'observation en milieu professionnel d'une semaine.
L'objectif de ce stage est de permettre aux élèves d'entrer en contact avec le monde professionnel et son organisation spécifique.
Ce stage est obligatoire.
À partir de la Cinquième, les collégiens peuvent choisir des options d'enseignement.
Pour la classe de Troisième, l'élève peut choisir :
Une langue ancienne (latin) : 3 heures hebdomadaires.
Une langue ancienne (grec ancien)
: entre 1 et 3 heures hebdomadaires.
Une langue régionale ou vivante en option (Langue régionale pour les élèves ayant choisi une langue étrangère en LV2 dans le tronc commun ou Langue étrangère pour les élèves ayant choisi une langue régionale en LV2 dans le tronc commun) : 3 heures hebdomadaires.
Un module de découverte professionnelle : 3 ou 6 heures hebdomadaires.
Cette option peut prendre deux formes :
Une option facultative de 3 heures hebdomadaires.
Elle permet à l'élève d'acquérir une première connaissance du monde professionnel et de découvrir un métier.
Un module de 6 heures hebdomadaires.
Il propose une alternative aux élèves en difficulté scolaire en les intégrant plus rapidement dans le monde professionnel.
Ces modules sont généralement associés à un lycée professionnel.
Les collégiens des collèges de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire en langue vivante étrangère.
