Horloge astronomique de Crémone, Italie, 1588.
Une horloge astronomique est une horloge monumentale qui affiche l'heure, mais aussi des informations sur l'astronomie.
Elle peut indiquer :
Les horloges astronomiques comportent souvent des automates et un carillon qui se mettent en mouvement à midi.
Le soleil est représenté comme une sphère dorée tournant autour de la Terre en 24 heures, selon la vision pré-copernicienne : avant Copernic, on pensait que le Soleil tournait autour de la Terre.
On en a construit depuis le XIVe siècle, et jusqu'à nos jours.
