Norman Rockwell est un illustrateur américain, né en 1894 et mort en 1978.
Il a étudié à l'Art Students League de New York
ainsi qu'à la Parsons
The New School for Design.
Entre 1916 et 1963, il a dessiné les illustrations des couvertures du magazine
The Saturday Evening Post et il a travaillé pour plusieurs magazines.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a réalisé la série d'affiches intitulée
Les Quatre Libertés qui illustre un discours du président Franklin Delano Roosevelt
Rockwell a aussi illustré Les Aventures de Tom Sawyer, et il a travaillé pour le cinéma et la publicité.
Dans la dernière partie de sa carrière, il choisit de représenter des problèmes de société.
Ainsi, son œuvre la plus célèbre, The problem we all live with ("Notre problème à tous"), peinte en 1963, représente Ruby Bridges, une petite fille noire de 6 ans, en train d'aller à l'école sous escorte policière, à l'époque de la ségrégation raciale.
L'école où ses parents l'avaient inscrite était en effet, auparavant, réservée aux blancs.
La plus grande partie de ses œuvres est conservée dans le musée qui porte son nom à Stockbridge.
Son style est réaliste et il annonce le style hyperréaliste.
Il représente souvent des scènes de la vie quotidienne aux Etats-Unis après la Première Guerre mondiale et jusqu'aux années 1960.
Ses oeuvres les plus connues sont :
Le Garçon au landau (Boy with baby carriage ou Salutation) (1916) première couverture pour le Saturday Evening Post
Le Bénédicité (1951)
Le Grand départ (Breaking Home Ties) (1954)
The Problem We All Live With (Notre problème à tous) (1964)
