Transport
Dans le domaine économique, le transport est un service, effectué la plupart du temps par une entreprise en droit d'exercer dans ce domaine.
Il est très important pour l'économie d'un pays, car sans lui, elle ne pourrait fonctionner.
Pour son bon fonctionnement, un transport doit être organisé, géré, exploité, réglementé et contrôlé, que ce soit pour le transport de marchandises (aussi appelé « fret »), ou le transport en commun de personnes.
Mais le transport, au sens large, fait aussi référence à l'action de porter quelque chose soi-même vers un endroit.
Par exemple, cela peut être une action de tous les jours effectuée par n'importe qui, comme acheter une baguette (pain) et la ramener chez soi.
Transport de bois à dos de cheval en Yougoslavie en 1972.
Le transport a toujours existé.
Il y a des milliers d'années, avant la domestication des animaux, l'homme a toujours eu besoin de transporter sa nourriture, ses objets personnels pour vivre.
L'homme a d'abord porté lui-même tout ce dont il a eu besoin.
Puis, au fil du temps, l'homme a appris à se servir des animaux pour transporter.
En inventant la roue, les premiers véhicules à traction animale ont vu le jour.
Ainsi, des bêtes comme des chevaux, des bœufs, des ânes, des mules, des lamas, des éléphants, des dromadaires et des chameaux, des chiens sont utilisés pour tirer des charrettes de marchandises, des instruments agricoles, et même et des chars et roulottes, avec des personnes dessus.
Transport sur la Garonne à Toulouse, par des bateaux tirés par des hommes, vers 1900.
Le transport terrestre est toujours resté le mode de transport le plus utilisé par l'homme.
Cependant, celui-ci a développé d'autres modes de transport.
Avec l'invention du bateau, 10 000 ans avant Jésus-Christ, l'homme a pu se déplacer sur l'eau et faire transiter des marchandises.
Les bateaux avançaient soit à la rame ou pagaie, à la voile ou simplement tirés depuis la berge au bord des cours d'eau.
Comme son nom l'indique, il s'agit du transport par la route.
Avant l'apparition de l'automobile, l'homme voyage et transporte ses marchandises à l'aide des animaux.
Les trajets sont alors longs.
Lorsque l'automobile est apparue, le transport routier s'est peu à peu développé, pour devenir très important de nos jours.
Il à permis de gagner beaucoup de temps, même s'il existe des modes plus rapides.
En France et en Europe, c'est le mode de transport le plus utilisé pour le transport de marchandises.
Celles-ci voyagent dans de lourds camions par autoroutes.
Dans les villes, la voiture est très utilisée par la population dans les pays les plus développés, à tel point que certaines villes connaissent beaucoup d'embouteillages.
Depuis les années 1990, le monde a pris conscience de la pollution qu'engendre le transport routier.
C'est pourquoi, en général, les pays conseillent à leurs habitants de rouler moins, ou d'emprunter davantage les transports en commun.
Les autobus et trolleybus sont les principaux moyens de transport en commun sur route.
Un TGV (train à grande vitesse) à Paris
Le transport ferroviaire, ou le chemin de fer, consiste à mettre des marchandises ou des personnes dans des trains ou métros roulant sur des rails.
Même si les rails de fer datent du XVIIIe siècle, la première locomotive est construite en 1811.
En France, la première ligne voit le jour en 1830, après trois ans de construction.
Le chemin de fer se développe beaucoup pendant la révolution industrielle, et les lignes se multiplient.
En ville, le tramway apparaît.
À la fin du XIXe siècle, le métro fait aussi son apparition dans les grandes villes développées.
Il fonctionne de la même façon que le train, si ce n'est que la plupart des lignes sont construites dans des galeries, sous terre.
Le chemin de fer est connu pour être un transport très peu polluant, donc écologique puisqu'il fonctionne grâce au courant électrique.
En revanche, le transport de marchandises s'avère cher et de moins en moins utilisé.
En ce qui concerne le transport de personnes, des lignes spéciales ont été construites pour circuler très rapidement.
Ce sont les lignes à grandes vitesses.
Les trains utilisés en France pour ces trajets sont les TGV.
La SNCF est chargée en grande partie de la gestion et de l'exploitation des lignes de chemin de fer français.
De nos jours, le transport maritime est le mode de transport international de marchandises le plus utilisé.
Les marchandises sont transportées la plupart du temps dans des conteneurs, de grandes boîtes métalliques, entreposées dans de grands navires conçus pour les accueillir en grand nombre, les portes-conteneurs.
Le transport de personnes par la mer se fait sur de grands paquebots ou au moyen de ferrys.
Certains navires sont même utilisés pour transporter des véhicules : le passager embarque avec sa voiture, la gare dans une immense cale puis, ressort avec lors du débarquement.
En France, c'est le cas pour des liaisons entre la côte méditerranéenne et la Corse par exemple.
Un pousseur et cinq barges de chargement
Ce mode de transport fonctionne à peu près de la même façon que le transport maritime, mais au lieu de fonctionner en mer, il se déroule sur des fleuves.
Suivant les longueur, largeur et profondeur du fleuve en question, les tailles des bateaux ne sont pas les mêmes.
Plus un fleuve sera long et large, plus de gros bateaux pourront y naviguer.
On peut augmenter la profondeur du cours d'eau en y installant des barrages avec écluses.
Les gros navires peuvent porter davantage de marchandises.
Ce mode de transport est économique et fiable, même s'il est plus lent.
Cependant, il constitue une alternative au transport routier, car il est bien plus sûr et écologique que celui-ci.
Avant le XXe siècle, les bateaux de transport fluvial, notamment les péniches, sont le plus souvent tirés depuis la berge.
C'est le halage.
Les canaux voire les cours d'eau étaient aménagés pour cela.
Cela permettait de déplacer avec un cheval des masses beaucoup plus importantes que s'il les portait ou s'il les tirait dans un attelage sur roue.
Le transport fluvial doit subir d'autres contraintes que les dimensions du fleuve : les bateaux doivent souvent faire face à des cours d'eau plus haut ou plus bas que celui où ils naviguent (il n'est plus au même niveau).
Pour résoudre ce problème, des infrastructures ont été construites pour pouvoir passer d'un niveau d'eau plus haut ou plus bas.
Ces ouvrages sont appelés écluses.
Quand la pente d'eau est trop importante et que le système d'écluse reste insuffisant, des ascenseurs pour bateaux sont construits.
Les bateaux sont mis dans des bacs d'eau qui montent et descendent pour atteindre un cours d'eau beaucoup plus haut ou plus bas.
Un avion de 9 places
Même si Léonard de Vinci a déjà parlé d'un appareil plus lourd que l'air qui peut voler, au début du XVIe siècle, ce n'est qu'au cours du XXe siècle, que le transport aérien apparaît et se développe.
En 1903, les frères Wright effectuent le premier vol contrôlé d'un aéronef.
Les avions militaires font leur apparition avant la Première Guerre mondiale.
De même durant la Seconde Guerre mondiale, l'avion est très utilisé pour les combats.
Ces appareils deviennent alors de plus en plus perfectionnés, rapides, sécurisés.
Dans la deuxième partie du XXe siècle, l'aviation civile se développe, de nombreux aéroports sont construits.
Aujourd'hui le transport aérien est devenu important.
Les deux principaux constructeurs d'appareils sont Boeing et Airbus.
S'il n'est pas le premier mode de transport international de marchandises, il est un mode très utilisé pour le transport de voyageurs.
C'est le mode de transport le plus rapide et le plus sûr après le train.
Mais il consomme beaucoup d'énergie fossile, le carburant des avions étant dérivé du pétrole.
Les voyages en avion émettent beaucoup du gaz à effet de serre.
D'autres appareils sont capables de voler, comme l'hélicoptère, les planeurs (avion sans moteur) ou les ballons dirigeables, mais leur fonction de transport demeure bien moins active que l'avion.
En effet, l'hélicoptère n'est utilisé que pour des missions bien spécifiques : sauvetages de personnes, lutte contre les incendies, ou transport de blessés ou de matériel médical.
L'armée dispose d'hélicoptères de combat pouvant transporter des troupes, du matériel, des armes.
Le transport est sans cesse en développement.
Avec le réchauffement climatique, les entreprises font plus d'efforts pour polluer moins et disperser moins de dioxyde de carbone dans l'atmosphère.
Les constructeurs de véhicules quels qui soient font en sorte que leurs nouvelles machines ou véhicules soient moins gourmands en consommation de carburant.
Certains modes de transport, comme le fluvial ou le maritime peuvent être moins polluant, mais cela dépend de la quantité de bateaux et de leur vitesse.
En revanche, le transport routier de marchandises, toujours très présent, tente d'être évité : le nombre de camions sur la route étant très important, il est tenté de les faire diminuer en utilisant d'autres modes de transport : le fluvial, le maritime, le ferroviaire.
Même si le ferroviaire n'est quasiment pas polluant et rapide, il est plus coûteux.
Le transport aérien est le plus rapide, mais il est le plus cher.
Pour combiner les avantages des différents modes de transport, il faut souvent en utiliser plusieurs, c'est ce qu'on appelle le transport intermodal ou l'intermodalité.
Pour réduire la pollution atmosphérique, les sociétés de transports en communs testent et exploitent de plus en plus d'autobus hybrides (moteur thermique et moteur électrique) ou 100 % électriques.
Un des projets de l'homme est aussi depuis des dizaines d'années de développer le transport spatial, c'est-à dire faire des études pour savoir comment s'y déplacer, si l'on peut y vivre.
De nombreuses fusées et satellites ont été envoyés pour des expériences scientifiques, mais ces travaux demandent beaucoup d'années de recherche et les résultats sont incertains.
Le transport est une activité économique très importante pour le bon fonctionnement d'un pays.
Il représente une grande branche de métiers, puisqu'il existe cinq grands modes de transport et de nombreuses carrières possibles : conducteurs, pilotes, service clientèle, service commercial, ingénieurs, cadres, directeurs etc.
La gestion d'un transport est appelée généralement exploitation.
Que ce soit pour le transport de marchandises ou de personnes, le transport doit être organisé : un véhicule doit être choisi, pour se rendre à un endroit décidé, à une heure prévue ainsi que son conducteur équipage (selon le mode de transport).
Les grandes compagnies de transport disposent de plus de moyens, de véhicules et de personnel, mais le principe est le même pour les petites entreprises de transport.
Toutes doivent veiller au bon fonctionnement de leur transport.
Le transport est un domaine réglementé, c'est-à-dire qu'il est soumis à des règles.
Il est un service payant, effectué par des professionnels.
