Le titre s'écrit «
Nos étoiles contraires », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
traitement contre le cancer
Nos Étoiles Contraires est un roman pour les jeunes adultes.
Il a été écrit par John Green originalement en anglais en 2012 et édité dans la même année par la maison d’édition Dutton Books.
Nos Étoiles Contraires a été ensuite traduit en français par Nathan Jeunesse en 2013.
Ce livre d’amour a été adapté au cinéma en 2014.
Le livre Nos Étoiles Contraires raconte l’histoire d’une fille de 16 ans du nom de Hazel-Grace Lancaster qui est atteinte d’un cancer aux poumons depuis qu’elle a treize ans.
Hazel
-Grace est sur un traitement expérimental.
Elle est toujours obligée de partir en groupe de soutien avec d’autres adolescents qui ont eux aussi le cancer.
Un jour, elle rencontre Augustus Waters.
Ils deviennent très proches au fur et à mesure que l’histoire avance.
Augustus tombe amoureux de Hazel-Grace et elle de lui.
Mais Hazel
Grace ne veut pas dévoiler son amour pour ne pas lui faire de la peine car elle a peur de mourir si son traitement expérimental ne fonctionne pas.
Pour montrer son amour pour Hazel-Grace, Augustus utilise son vœux,
que Hazel-Grace a utilisé quand elle était plus jeune pour aller à Disney World, pour l’emmener à Amsterdam pour qu’elle rencontre son auteur préféré.
Ils savent rester heureux dans toutes circonstances.
Hazel
Grace
Lancaster est le personnage principal et la narratrice de l’histoire.
Elle est âgée de seize ans.
Hazel
-Grace est une jeune fille très intéressante et intelligente.
Son livre préféré est "Une Impériale Affliction de Peter Van Houten".
Hazel
-Grace a peur de mourir.
Elle ne pensait qu’à la mort jusqu’au moment où elle rencontre et tombe amoureuse de Augustus.
Augustus Waters est un jeune très inspiré par la philosophie.
Augustus est très drôle et il ramène de l’humour à la vie de Hazel-Grace.
Augustus a cette métaphore «
Tu mets ce qui te donne le pouvoir de te tuer entre tes mains, tu ne lui donne pas le pouvoir de tuer » et en disant ces mots Augustus a une cigarette entre ses dents.
