Nageur en nage papillon
La nage papillon fait partie des quatre nages à maîtriser lors de compétitions.
Le nom de papillon vient du fait que seuls les bras sont vraiment mobiles : leurs mouvements consistent à faire une rotation vers l'avant, de façon symétrique et simultanée, comme des ailes de papillons.
Le corps, lui, effectue des mouvements d'ondulations, les jambes l'une contre l'autre.
Le mouvement d'ondulation part des hanches jusqu'aux orteils.
Les ondulations donnent l'impulsion.
C'est l'impulsion qui permet, à rythme régulier, de respirer en relevant la tête hors de l'eau.
Cette même impulsion permet d'entamer simultanément une rotation des bras énergique qui permettra de donner de l'élan pour avancer.
Cette nage est très fatigante, mais l'une des plus rapides derrière le crawl.
Elle est apparue dans les années 1930.
