Grenouille des bois
La grenouille des bois (nom scientifique :
Lithobates sylvaticus) est une petite grenouille originaire du nord de l'Amérique du Nord : elle vit dans la forêt boréale, au Canada et aux États-Unis.
Elle est très bien adaptée à la vie dans les forêts froides : active tout l'été dans la végétation humide, elle hiberne l'hiver pour se protéger du froid.
Lorsque la température devient très basse, le corps de la grenouille des bois peut même geler, sans que cela ne la tue !
Grâce à la présence de certaines substances dans son sang, tout son corps ne gèle pas, et ses organes sont préservés.
Au printemps, la grenouille des bois dégèle, et reprend sa vie, comme si de rien n'était !
La salamandre de Sibérie, un autre amphibien de la taïga, sibérienne, cette fois, qui peut lui aussi survivre tout l'hiver en étant congelé.
Les Grenouilles
