Capricorne du chêne
Le capricorne du chêne (nom scientifique : Cerambyx cerdo) est un gros insectecoléoptère d'Europe.
Pourvu de très longues antennes, ce n'est peut-être pas le plus gros insecte d'Europe, mais c'est certainement le plus long : les grands mâles peuvent atteindre 12 cm de long !
Le capricorne du chêne vit environ trois à quatre ans, mais passe la majeure partie de sa vie sous forme d'une larve, qui vit dans le tronc d'un chêne, ou, plus rarement, d'un châtaignier, et qui se nourrit de bois.
A la fin de sa vie, la larve quitte son tronc, et se métamorphose en un adulte, appelé (comme chez tous les insectes), imago.
L'imago se nourrit, quant à lui, de la sève sucrée des arbres, ou du jus des fruits mûrs.
Il ne vit pas plus d'un mois, et se dépêche de se reproduire, pour pondre des œufs, qui donneront de nouvelles larves.
Le capricorne du chêne a été abondamment recherché par les collectionneurs, en raison de sa taille impressionnante, un peu comme sa cousine, la rosalie alpine, qui est nettement plus petite, mais beaucoup plus colorée.
Aujourd'hui, le capricorne du chêne est menacé de disparition à cause de la sylviculture intensive, c'est une espèce protégée.
