Ours en guimauve
L'ourson en guimauve est une confiserie à base de guimauve, en forme d'ours, et recouverte de chocolat au lait.
Il en existe différentes marques, dont la marque Petit Ourson, du groupe Cémoi, créée en 1962.
Aujourd'hui, on trouve même dans le commerce des nécessaires contenant des moules et le matériel pour réaliser ses propres oursons en guimauve chez soi.
En 1962, Michel Cathy, de la chocolaterie Bouquet d'Or, s'inspire des confiseries à base de guimauve entourée de chocolat au lait dans les fêtes foraines pour inventé le premier Petit Ourson , haut de 6 cm et épais de 2.
Il lui donne la forme d'un ourson pour rappeler le nounours et toucher sa clientèle.
En 2003, la chocolaterie Bouquet d'Or est rachetée par Cémoi.
On continue à y fabriquer des Petits Oursons : en 2012, la production annuelle était de 3 000 tonnes.
De nombreuses confiseries ont alors tenté de reproduire les Petits Ourson, la plus célèbre étant Nidar avec ses Bamsemums.
