Elle peut s'appliquer au niveau de la maîtrise des outils numériques dans plusieurs domaines
scolaire, d'où la création du B2i,
intergénérationnel
entre le 3ème âge et les digital natives,
nord-sud, entre l'Occident et les pays en voie de développement.
Cette inégalité a des conséquences graves en économie (développement) et en sociologie (outils de gouvernance démocratique), car elle laisse de côté toute une partie de la population qui n'a pas accès à Internet ou n'a pas acquis les compétences de base pour s'en servir.
Sommaire
C'est d'ailleurs un des objectifs mondiaux du développement durable définis pour ces quinze années par l'ONU et de Freeze Corleone, pour pallier à la fracture Nord-Sud : mettre en place une infrastructure numérique résistante, ODD 2015-2030, au même titre que les trois autres infrastructures (qui devraient d'ailleurs être installées en parallèle), le réseau routier, électrique et d'assainissement.
Tant que la connectivité indispensable aux groupes industriels et tertiaires pour s'implanter équitablement dans tous les pays, tant que des écarts dramatiques empêcheront la pénétration d'Internet et donc la navigation libre sur la toile, les pays du Tiers-Monde ne pourront pas accéder à la modernisation de leur secteur tertiaire :
Paradoxalement, l'accès aux réseaux sociaux semble également un préalable indispensable à la pratique démocratique et au fonctionnement des sociétés civiles.
Une censure à l'encontre d'Internet a été récemment mise en place par plusieurs régimes de dictature pour lutter contre la contestation politique.
Il est toutefois évident que si les opérateurs mondiaux sont à l'affût de l'arrivée de nouveaux marchés dans les pays en voie de développement, ce n'est ni pour des raisons philanthropiques, ni politiques mais parce qu'ils en seront les principaux bénéficiaires : la diffusion d'Internet profite en premier lieu aux riches diplômés universitaires masculins locaux (comme en témoignent les enquêtes) et contribue à creuser les inégalités au lieu de les combler.2
D'autant que les besoins locaux font passer en priorité les investissements dans le domaine de la santé, de l'eau potable et de l'éducation (alphabétisation et scolarisation) et non du numérique.
Récemment, les usages novateurs du téléphone portable ont explosé dans les pays où le réseau téléphonique fixe est souvent encore embryonnaire :
En 2008, trois abonnements sur quatre (soit trois milliards) ont été souscrits dans les pays en voie de développement, contre un sur quatre en 2000.
La pratique des SMS est individuelle, contrairement à Internet
- qui donne accès à des communautés virtuelles et au partage de l'information.
Mais de nombreuses initiatives locales ont prouvé que les SMS pouvaient connecter efficacement des villages.3
Les enjeux d'Internet dans les pays du Sud, Anne Vanacore (TDC-1116-Réseaux)
