Lester Young
Lester Young fit prendre un tournant au saxophone de jazz en opposant au son puissant de Coleman Hawkins des solos aériens, flottant sur le tempo de l'orchestre, comme des volutes de fumée.
Il avait une connaissance profonde de l'harmonie, qui lui permettait d'improviser dans toutes les situations.
Il était connu pour ne jamais se répéter d'un solo sur l'autre, ce qui constitue l'idéal d'un musicien de jazz.
Lester Young était un musicien extrêmement original.
Personnage excentrique, il aimait parler de manière codée pour n'être compris que de son cercle d'amis et impressionner les autres, et s'habiller de manière originale.
Il ne quittait presque jamais son fameux chapeauPork
Pie Hat, en « pâté en croûte » !
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lester Young de Wikipédia.
Consulté le 28 novembre 2010.
