Dans les pays d'économie libérale, dans certaines périodes historiques, les gouvernement ont mis en place l'État-providence.
Il s'agit par un ensemble de mesures sociales, fiscales et économiques de lutter contre la pauvreté et les inégalités de revenu et de conditions de vie.
Les mesures peuvent être la mise en place d'un système d'assurances maladie, d' assurances chômage ou d' assurances retraite.
On peut également donner "un coup de pouce" aux personnes les plus défavorisées en leurs versant diverses allocations financières afin d'augmenter leurs revenus et faire face aux difficultés de leur vie quotidienne (allocations pour le logement, tarifs réduits pour l'accès à certaines service publics ou privés...)
Dès les années 1980, avec les gouvernements de Ronald Reagan ou de Margaret Thatcher au Royaume-Uni, également par les différents gouvernement de droite, voire de gauche en France, les néo-libéraux veulent démanteler l'État-providence et transférer les services qu'il rendait au secteur privé.
On lui reproche d'être coûteux pour les finances publiques : donc il pèse sur le montant des impôts et des prélèvements sociaux, ce qui augmente le prix de revient des biens et des services et les rend moins compétitifs dans le cadre de la concurrence mondiale.
On le dénonce comme inefficace, selon les néo-libéraux il encouragerait l'irresponsabilité des bénéficiaires.
