Calvin et Hobbes
C'est un mot anglais qui utilise à la fois le mot «
comic » (comique ou drôle en français) et le mot
« strip » (une bande ou un bandeau).
Cette bande dessinée se présente sous la forme de quelques cases alignées, en couleur ou en noir et blanc (comme c'est le cas dans « Calvin et Hobbes »), souvent humoristique.
L'auteur publie en général une bande par jour dans un journal, puis en fait un ensemble sous le format bande dessinée.
L'histoire est celle de Calvin, un enfant turbulent de six ans, et de son tigre en peluche, Hobbes avec qui il mène toutes sortes d'aventures.
Hobbes est comme un ami imaginaire : là où ses parents et sa famille ne voient qu'un simple jouet inanimé, Calvin voit un animal doté d'un sacré caractère et de parole, avec qui il passe son temps à se battre.
On suit au fil des pages l'histoire de ce garçon, qui paraît ne jamais grandir et reste éternellement petit, dans ses aventures de tous les jours.
Une petite vie faite d'histoires imaginaires, de personnages créés et de bagarres avec Hobbes.
Tout les deux vivent dans une banlieue calme avec les parents de Calvin et d'autres personnages apparaissent au fil des pages.
Calvin
: le héros de l'histoire est un petit garçon physiquement assez petit, qui partage son temps entre l'école, la maison et les balades avec son tigre.
Il a une imagination sans limites et invente sans cesse de nouvelles histoires, tout en étant parfois très mature.
Il peut avoir des réflexions sur le monde digne d'une grande personne.
Il préfère mille fois passer du temps avec son tigre, avec lequel il invente toutes sortes de jeux, que de voir d'autres enfants de son âge.
Hobbes:
On ne sait pas d'où il vient mais c'est le meilleur ami de Calvin.
Plus grand que lui lorsqu'il est représenté comme le voit l'enfant, il apparaît sous la forme d'une peluche aux yeux des autres personnes.
Il aime les sandwichs au thon, accueillir Calvin qui rentre de l'école en lui sautant violemment dessus et lire les bandes dessinées.
Les parents de Calvin: ils ne sont jamais désignés par leur prénom mais comme "papa" et "maman".
Très terre-à-terre, ils réagissent différemment aux bêtises de Calvin.
La mère s'énerve souvent de l'avoir dans les pattes, tandis que le père reste insensible à ses pitreries.
Susie
Derkins:
c'est une voisine de Calvin, très studieuse en classe, qui a toujours des bonnes notes.
Elle se retrouve souvent la victime des bêtises du garçon mais l'apprécie quand même beaucoup.
Miss Wormwood: la maîtresse de Calvin, une dame proche de la retraite qui essaye de contrôler le turbulent enfant sans beaucoup de réussite!
Rosaline:
c'est la baby-sitter de Calvin qui lui en fait voir de toutes les couleurs!
Il n'hésite pas à appeler la police en faisant croire qu'elle le retient en otage!
C'est la seule personne qui lui fait un peu peur.
