Morille
La morille est un excellent champignon qui sort de la terre entre mars et juin.
On peut en trouver de toutes les tailles.
Les plus petites s'appellent "morillon".
Elles sont mangées en omelette.
On peut les trouver dans les bois et aussi au bord des rivières.
Attention :
La morille crue ou pas assez cuite est toxique.
Sommaire
La tête, de grande taille (10 à 15 cm) est de forme ovoïde, de couleur brun noir ou brun clair, avec des alvéoles profondes (de vrais repères à insectes) irrégulières et séparées par des côtes à arêtes plates et sinueuses
L'intérieur est creux et blanc.
Le pied est épais, creux et blanc à l'intérieur.
Il est sillonné à la base.
Ne pas confondre avec le Gyromitre (Gyromitra esculenta) qui peut paraître semblable
- il ressemble à un cerveau -, mais qui est vénéneux.
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
