Séraphine de Senlis
Séraphine Louis dans son atelier à Senlis.
Séraphine Louis (dite Séraphine de Senlis, ou parfois simplement Séraphine) est une artiste peintre française, née le 2 septembre 1864 à Assy dans le département de l'Oise et morte le 11 décembre 1942 à Senlis (Oise).
Elle est une des principales représentantes de l'art naïf.
Sommaire
Séraphine Louis devient orpheline très jeune.
Elle gagne sa vie comme femme de ménage et travaille pendant longtemps dans un couvent, puis elle est engagée par Wilhelm Uhde, un marchand et critique d'art allemand qui vit à Senlis.
Uhde qui croit en son talent devient son mécène, ce qui permet à Séraphine de se consacrer uniquement à son art.
Wilhelm Uhde organise en 1929 une exposition qui la rend célèbre mais, à partir de 1932, Séraphine commence à être atteinte par des crises de folie.
Elle meurt dans un hôpital psychiatrique à l'âge de 78 ans.
Très croyante, Séraphine déclarait peindre « à la gloire de Dieu ».
Sa sensibilité mystique se reflète dans ses peintures, qui représentent le plus souvent « les fleurs et les fruits du quotidien ».
Le Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, p. 664.
