Eldfell
La baie de Heimaey et le volcan Eldfell, en 2003.
L’Eldfell est un volcan d'Islande, apparu brusquement en 1973.
Le volcan est situé près du port de pêche d'Heimaey, dans la région de Suðurland, l'une des huit régions d'Islande.
Le volcan Eldfell est un volcan actif, de type rouge.
On peut l'observer depuis l'observatoire du Nordic Volcanological Institute
Sa dernière éruption date de la période du 23 janvier au 28 juin 1973.
Le 23 janvier 1973, une fissure éruptive de près de 2 km de long naît entre le volcan Helgafell et la ville, à quelques centaines de mètres des maisons.
Des fontaines de lave et des coulées en jaillissent.
Tous les habitants sont évacués dans la nuit, aucune victime n'est à déplorer.
En quelques jours, un cône de plus de 100 m de haut se forme à l'extrémité nord-est de la fissure : le volcan Eldfell (« montagne de feu » en islandais) vient de naître.
Il rejette de manière continue des cendres et des lapillis, ainsi que des coulées de lave.
Le volcan, en 2007.
Peu à peu, les cendres recouvrent la ville : en une semaine près de 2 millions de m3 de cendres sont émis et, des maisons, on ne voit plus que le faîte du toit.
Le village et le volcan, en 2006.
Mais des coulées de lave sont également émises : plus volumineuses à partir de la fin février, elles recouvrent plusieurs maisons et, plus grave, pénètrent dans le chenal qui mène au port, menaçant de fermer celui-ci.
Cette menace est sérieuse : le port de Heimaey est le troisième du pays : l'économie de l'île, mais aussi de l'Islande est en péril.
Les volcanologues et ingénieurs islandais décident de réagir : des pompes très puissantes projettent en permanence de l'eau de mer sur le front de la coulée au rythme impressionnant de 12 millions de litres par heure !
Se refroidissant, la bordure de la coulée de lave se fige et forme une épaisse barrière naturelle qui peu à peu dévie le courant principal.
Les Islandais sauvent la ville et le port.
Cinq mois après son début, l'éruption s'arrête : le nouveau volcan Eldfell a maintenant 220 m de haut, il a mis en place 250 millions de m3 de lave.
