Real
Madrid
Club de Fútbol
Zinédine Zidane sous le maillot du Real Madrid.
Pour la plupart des matchs à domicile, la majorité des sièges du stade est occupée par des abonnés, qui sont au nombre de 68 670 en moyenne.
Le Real Madrid possède la meilleure affluence moyenne de tous les temps dans le football espagnol et attire régulièrement plusieurs dizaines de milliers de fans à Santiago Bernabéu.
Ainsi, pour la saison 2008-2009, le club possédait la deuxième meilleure affluence moyenne en Europe avec environ 76 317 spectateurs par match de championnat.
Le club possède de nombreux fans et entretient des rivalités de longue date avec certains clubs, notamment le FC Barcelone (les deux clubs s'affrontant lors des fameux El Clásico).
Le club possède aussi des rivalités avec l'Atlético Madrid et Getafe.
