Abcès
Un abcès dentaire, sous une dent malade.
Un abcès est une accumulation de pus sous la peau ou à l'intérieur du corps.
Cela forme une poche douloureuse qu'il faut absolument faire soigner par le médecin ou le dentiste.
Les abcès les plus courants sont les abcès dentaires.
L'abcès dentaire est une petite poche purulente et douloureuse qui affecte la gencive.
L'abcès est souvent provoqué par une carie qui évolue dangereusement ou par les bactéries contenues dans des débris alimentaires coincés entre deux dents ou qui ont pénétré dans la gencive.
L'abcès donne souvent une déformation caractéristique du visage, comme si le patient mâchait une chique.
Seul le dentiste peut soigner correctement une carie ou un abcès !
Comment prévenir caries et abcès dentaires ?
C'est simple : il faut bien se brosser les dents après chaque repas, éviter les grignotages et les bonbons, et prendre rendez-vous avec le dentiste pour qu'il puisse tout contrôler à intervalles réguliers.
