Astrapi
Astrapi est un magazine bimensuel (2 fois par mois) pour les 7-11 ans édité par Bayard.
Ce magazine contient, entre autres, des bandes dessinées.
Le slogan d'Astrapi est : "Croque la vie, lis
Astrapi !".
BD :
Kiki et Aliène
Lulu
BD :
Les Super Super ou Les Nouveaux
BD :
Sam et Pat
Une page avec les courriers des lecteurs
Une mini BD (3 cases) :
Dans les bureaux d'Astrapi
Des infos
Un bricolage, une recette ou une énigme
Des jeux
Un documentaire sur un animal ou une histoire vraie
Un Astra+
Un feuilleton (BD)
Un P'tit coin de la fin
Des blagues
Un Face à face, pour apprendre en images
Un débrouille-test en alternance avec une question et des jeux qui vont avec.
