Yvelines
Les Yvelines est un département d'Île-de-France, en France.
Ce département créé en 1964, a été opérationnel le 1er janvier 1968 et faisait autrefois partie du département de la Seine-et-Oise ce qui permet de mieux comprendre son numéro minéralogique (78) placé juste après la Seine-et-Marne qui porte le numéro 77.
Sommaire
Le nom Yvelines provient du nom d'une ancienne forêt très étendue à l'ouest de Paris dont la forêt de Rambouillet actuelle n'est qu'un fragment.
Le département a une superficie de 2284 km2.
Le relief est surtout un plateau très entaillé par de nombreux cours d'eau (dont la Seine).
Malgré sa proximité de Paris et le grignotage continuel de l'espace au profit de l'urbanisation et des réseaux de communication, le département a encore une activité agricole importante.
La surface agricole représente encore 39% de la superficie du département (soit un peu plus de 89 000 hectares en 2010), mais elle diminue (il y avait plus de 91 000 hectares en 2000).
En 2010, il y avait 2146 actifs permanents employés dans les activités agricoles (mais il y en avait 5 272 en 1988 et encore 2981 en 2000).
Ces actifs sont pour 45% des chefs d'exploitation et co-exploitants et pour 35 % des salariés permanents, le reste se réparti entre les salariés occasionnels et les actifs familiaux.
Le nombre d'exploitation diminue ;
de 2050 en 1988, on passe à 1271 en 2000 et on est à 952 en 2010.
Par contre la taille moyenne des exploitations augmente, elle passe de 72 à 094 hectares entre 2000 et 2010.
Les terres sont surtout destinées à la culture des céréales et des oléo
protéagineux (83% des terres cultivées en 2010)
Il y a également des plantes industrielles (betteraves à sucre) sur plus de 1000 hectares.
Les Yvelines sont un des maillons de la ceinture maraîchère et laitière de la capitale avec des cultures de légumes de plein champs (863 hectares) et des prairies toujours en herbe (plus de 4600 hectares)en 2010).
Louis XIV né à Saint-Germain-en Laye et a passé une grande partie de sa vie à Versailles où il est mort
Louis XV né, a vécu presque toute sa vie et mort à Versailles
Louis XVI né à Versailles et y a vécu pendant 35 ans
Charles X né à Versailles et y a vécu pendant 32 ans.
Par ordre alphabétique :
