Hat in Time
Sommaire
Le jeu démarre dans le vaisseau d'une petite fille que l'on nomme "Hat Kid".
Son vaisseau grâce à la puissance des "sabliers temporels".
Mais un homme de la mafia (qui seront les personnages du premier chapitre) arrive prétextant qu'elle devait payer des taxes pour son vaisseau.
Celui ci ouvrit ensuite la porte du vaisseau de force, en plein dans l'espace.
Les sabliers qui servaient plus ou moins d'énergie pour tout le vaisseau s'envolèrent donc et s'éparpillèrent un peu partout.
Il faudra donc retrouver ces sabliers qui seront éparpillés dans plusieurs niveaux.
Hat Kid peut effectuer plusieurs mouvements ;
elle peut effectuer un double saut, plonger en avant ce qui est utile pour atteindre une plateforme assez lointaine, et enfin courir un court moment sur les murs.
Pour attaquer, elle utilise comme arme un parapluie et peut attaquer avec.
Elle peut également faire une attaque aérienne en sautant au dessus de l'ennemi puis en appuyant sur le bouton d'attaque dans les airs.
Dans le jeu, il est possible de trouver des pelotes, que l'on peut trouver éparpillées dans chaque chapitre.
Avec un certain nombre de pelotes, il est possible de tricoter des chapeaux, comme un qui permet de courir plus vite, un qui permet d'envoyer des potions explosives, ou encore un qui permet de faire une charge au sol.
Il y a plusieurs types de pelotes associés à chaque chapeau (la pelote du coureur pour le chapeau du coureur par exemple), mais pour révéler un nouveau chapeau, il suffit d'une seule pelote d'un même type.
Ensuite il suffit juste d'avoir le bon nombre de pelotes pour tricoter le chapeau en question, peu importe de quel type.
Le jeu est initialement divisé en 4 chapitres, qui possèdent chacun leur propre univers complètement unique.
Chaque chapitre est divisé en plusieurs niveaux qui ont un scénario différent, dans le même univers.
Dans chacun de ces niveaux, on pourra à la fin récupérer un sablier.
Les chapitres s'accèdent par différentes salles du vaisseau (la cuisine pour le chapitre 1, la salle des machines pour le chapitre 2, la chambre pour le chapitre 3 et une autre salle spéciale pour le chapitre 4).
Ces salles se débloqueront au fur et à mesure que l'on aura des sabliers ;
quand on en a pas assez, le vaisseau n'a pas assez d'énergies pour alimenter toutes les salles.
Il faudra donc un certain nombre de sabliers pour débloquer chaque salle.
La bande son du jeu, composée par Pascal Michael Stiefel, est très acclamée par les fans du jeu.
Les musiques sont pour la plupart plutôt électro, avec également un côté assez rock, plus ou moins présent selon les musiques.
Les musiques les plus connues de cette bande son sont Your
Contract
Has Expired et Peace and Tranquility (musique venant d'un des DLCs du jeu.
Le jeu comporte à ce jour deux DLCs (contenus additionnels) :
Seal the Deal et Nyakuza Metro
Ce DLC comporte un chapitre additionnel, nommé "Croisière Givrée", ainsi qu'un mode nommé "Death Wish".
Death Wish est un mode permettant de faire certains niveaux dans une difficulté accrue.
Cela ajoute nettement plus de challenge au jeu, qui est plutôt facile de base.
Le chapitre Croisière Givrée se passe dans un bateau de croisière, dans lequel un sablier temporel a été brisé accidentellement.
Il faudra donc faire le tour du bateau en outrepassant de nombreux obstacles pour retrouver chaque fragment de ce sablier temporels, qui ont été éparpillés un peu partout.
Nyakuza Metro ou Métro de Nyakuza est le nom du chapitre supplémentaire apporté par ce DLC.
Celui-ci est nettement plus grand et long que les autres.
Dans ce chapitre, on sera invité à se balader dans le métro de Nyakuza, métro peuplé principalement par des chats.
De nombreux sabliers temporels sont éparpillés dans ce métro, et il faudra tous les retrouver.
Cependant, ce ne sera pas si facile puisque chaque sablier trouvé devra être rapporté directement à la reine de ce territoire, ayant un faible pour les bijoux, et en particulier pour les objets qui brillent.
Il faudra donc trouver un moyen de les récupérer à nouveau.
Dans ce métro, il y a de nombreuses cartes de métro, chacune de couleurs différentes, permettant de débloquer de nouvelles zones du métro et donc trouver d'autres sabliers temporels.
Il y en a 8 en tout.
