Sommaire
C'est un rapace migrateur.
Il partage sa vie entre l'Europe et l'Asie (en été) et l'Afrique (en hiver).
Cependant certains circaètes vivent aussi en Inde, et y restent toute l'année.
Il a envergure de 165 cm à 188 cm.
La femelle est légèrement plus grande que le mâle.
Il à une longueur de 56 cm à 76 cm.
Il est de couleur brun légèrement moucheté de blanc sur le poitrail, ses yeux sont dorés.
Le dessous des ailes blanc ou un peu brun d'où il tire son surnom de "Jean-le Blanc" est son vrai nom de "Circaète Jean-le-blanc".
En avril, la femelle pond un seul œuf, elle le couve pendant 45 jours.
Le petit naît couvert de duvet.
Le père cherche la nourriture et la mère dépèce les proies et donne la becquée au petit.
