VIe siècle av. J.
-C.
Le titre s'écrit «
VIe siècle av. J.-C. », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ce siècle commence en 600 avant J-C et se termine en 501 avant J-C.
Une tribu indo-européenne s’établit à la frontière de l’Inde et du Népal.
Des principautés, se développent dans la vallée du Gange, autour de grandes cités protégées par des remparts de brique crue.
Des troupes de fantassins roturiers et conscrits, armés d’épées à double tranchant et de lances, remplacent les chars de l'aristocratie.
Les notions d’ordre, de discipline et d’efficacité remplacent la vieille morale de l’honneur de la noblesse.
Les soies chinoises sont exportées en Europe occidentale.
C'est l'époque du peuple indo-européen des Celtes, des tombes à char et de la technologie du fer.
L'héllénisme se répand autour de la Méditerranée avec une qualité de la production artistique exceptionnelle et les débuts des philosophes (école de Milet)
C'est le triomphe de la technologie du fer après celle du bronze et des nécropoles en tombes plates.
Solon (640 à 558 av. J.-C.), législateur et poète athénien,
auteur de la première constitution écrite du monde, celle d'Athènes.
Clisthène fonde la démocratie athénienne en 508 av.
-C.
Sun
Zi (544−496 av. J.-C.), général chinois auteur de L'Art de la guerre.
