Psychiatrie
Ce terme a été créé par des chercheurs américains en 1980 pour décrire les problèmes que rencontraient des soldats revenant de la guerre du Vietnam.
Ils n'avaient pas été blessés physiquement, mais continuaient après la guerre à faire des cauchemars, à être déprimés, avaient peur en permanence (anxiété), ou cherchaient à s'occuper en permanence, malgré un risque de surmenage1.
Dès les années 1950, un jeune psychiatrepolonais survivant des camps décrit une maladie, qu'il appelle "syndrome KZ" (pour Konzentrationslager, camp de concentration en allemand), qui ressemble énormément à ce que les Américains appellent TSPT.
Selon une enquête menée en 2008, 1 10 en moyenne en Europe.
Ceci peut s'expliquer par le grand nombre de Polonais ayant été déporté en camp de concentration ou d'extermination.
Les survivants polonais des camps, traumatisés, ont eu à l'égard de leurs enfants une difficulté à montrer leurs sentiments, ou ont montré une peur permanente de l'avenir.
Et leurs enfants ont reproduit inconsciemment ces difficultés1.
L’Association américaine de psychiatrie (AAP) est la plus grande organisation psychiatrique du monde2
↑ 1,0 et 1,1Ces traumatismes de guerre dont on hérite, journal polonais Tygodnik Powszechny, cité par Courrier International n°1599, 24-30 juin 2021, p.
↑Cette éco-anxiété qui monte, journal américain
San Francisco Examiner, cité par Courrier International
n°1617
, 28 octobre
