An Jung-geun
An Jung-geun (안중근, né le 2 septembre 1879, mort exécuté le 26 mars 1910) est un calligraphe coréen, révolutionnaire indépendantiste.
Le 26 octobre 1909, voulant rétablir la paix en Corée, il assassina Ito Hirobumi, résident général japonais qui exerçait en Corée les fonctions de gouverneur militaire.
Il fut condamné à mort et exécuté par la puissance coloniale japonaise.
Il est considéré comme un héros national, l'un de ceux qui contribuèrent à l’indépendance de la Corée.
Son action est punie très fort par les Japonais.
En effet, le Japon annexera la Corée en 1910.
