Pythie
La Pythie rendant un oracle.
Peinture de vase, vers -440.
La Pythie est une prêtresse qui, dans l'Antiquité, officiait dans une salle souterraine du sanctuaire d'Apollon, à Delphes.
Elle rendait des oracles, répétant ce que lui aurait répété la divinité.
La Pythie se purifiait d'abord dans l'eau de la source Castalie, puis descendait dans l'adyton (salle souterraine du temple).
Elle s'asseyait sur un trépied, au-dessus d'une fosse d'où sortaient des émanations venant des profondeurs de la terre.
Puis, mâchant des feuilles de laurier, elle entrait en transe et proférait des réponses le plus souvent incohérentes, floues, qui devaient être interprétées par les prêtres d'Apollon.
Le nom de la Pythie , serpent mythologique fils de Gaïa vaincu par Apollon.
