Coupe du Tullianum, avec ses deux cachots l'un au-dessus de l'autre.
La prison Mamertine
, qu'on appelle aussi Tullianum ou Mamertinum, est une ancienne prison de la ville antique de Rome, composée de deux cachots superposés.
Chambre supérieure, voûtée, avec escalier d'accès à la chambre basse.
Selon la tradition catholique, c'est là aussi que furent détenus les apôtresPierre et Paul.
Pierre aurait été délivré par un ange et aurait baptisé ses geôliers avec l'eau jaillie du sol : un autel leur a été dédié dans le cachot au XIXe siècle.
Chambre inférieure circulaire, lieu de culte catholique.
