Ministre
Sommaire
Le mot «
ministre » vient du mot latinminister.
Ce mot latin minister a été formé de minus «inférieur» forgé à l'imitation de magister « maître ».
Il signifie « serviteur » parfois avec le sens de premier serviteur.
Le mot ministre peut avoir plusieurs sens dans le langage courant.
Personne officiellement chargée de rendre un service ou de remplir une fonction pour le compte d’autrui.
Les autres sens dérivent de ce sens premier.
L'apparition des premiers ministères, véritables administrations chargées de seconder le ministre dans ses fonctions, peut être datée de la fin du XVIIe siècle / début XVIIIe siècle.
Ces premiers ministères sont liés aux fonctions dites « régaliennes », c'est-à-dire celles qui ont pour objet d'assurer les missions premières de l'État, telle que la sécurité, la politique extérieure et la conduite des intérêts généraux de la Nation.
Dans ces premiers départements ministériels, on note ainsi essentiellement les Finances
, le ministère de l'intérieur, les Affaires étrangères, la Défense et la Justice.
Certains ministres peuvent porter le titre, à titre essentiellement honorifique aujourd'hui, de Ministre d'État et dans l'ordre protocolaire, seront situés au-dessus des ministres mais sans forcément de pouvoirs supplémentaires.
Chaque ministre peut être assisté par des secrétaires d'État qui sont placés sous l'autorité des ministres, bien qu'aujourd'hui, on les remplace souvent par des ministres délégués afin de montrer qu'ils ne sont pas que des « secrétaires ».
Le Conseil des ministres est une réunion des ministres assemblés, sous la présidence du chef de l’État, pour délibérer sur les affaires de l’État en général.
L'expression désigne ceux qui ont un rôle officiel dans le fonctionnement d'une religion.
Par ex. les diacres, les prêtres et les évêques catholiques sont des ministres du culte catholique (il y en a d'autres).
Aujourd'hui
, en France,
même si le « ministre des cultes » n'existe plus par cette dénomination, c'est le ministre de l'Intérieur qui est en charge des cultes.
Cette expression est plus utilisée chez les protestants.
Une partie importante de cet article vient de Wikipédia, «
Ministre », (Page consultée le décembre 13, 2007)
