Martin Heidegger, en 1960.
Martin Heidegger, né le 26 septembre 1889 à Meßkirch et mort le 26 mai 1976 à Fribourg-en-Brisgau, est un philosopheallemand.
Il est l'un des plus importants penseurs du XXe siècle.
Ses travaux, qui s'intéressent à ce que c'est que d'être et d'exister, influencent beaucoup les sciences humaines, sociales et littéraires européennes.
D'abord étudiant auprès d'Edmund Husserl, dont il suit les idées, son intérêt se porte rapidement sur la question du sens de l'être (ce qu'il nomme le Dasein)
Cette question de ce que c'est que l'être le guidera ensuite tout au long de son chemin de pensée, et c'est en tentant de répondre à celle-ci, à l'occasion de la publication de son ouvrage Être et Temps en 1927, qu'il rencontre une immense notoriété internationale débordant largement le milieu de la philosophie.
Dans les années 1930 a lieu ce qu'il appelle lui-même le « tournant » de sa pensée, au moment de l'écriture de l’Introduction à la métaphysique.
Il cherche à préparer un nouveau commencement de pensée, qui éviterait l'enfermement de la métaphysique.
Heidegger cherchait à développer ses réflexions philosophiques personnelles autour de l'être.
Il est également l'un des philosophes dont la personnalité et l'œuvre sont les plus controversées en raison de son attitude durant la période 1933-1934, où il fut recteur de l'université de Fribourg après l'arrivée au pouvoir d'Adolf Hitler, puis de 1933 à 1944 où il est resté adhérent au parti nazi.
Sa proximité concrète avec le régime nazi est faible, puisqu'il cesse toute implication politique au bout de quelques mois, mais le rapprochement de ses idées avec les théories nazies fait l'objet de débats chez les chercheurs en philosophie et en histoire, de même que son antisémitisme avéré, mais discuté dans la manière dont il a pu influencer l'oeuvre philosophique d'Heidegger.
Heidegger
est considéré comme l'un des philosophes les plus importants et influents du XXe siècle : sa démarche a influencé la phénoménologie (un courant philosophique), et toute la philosophie européenne contemporaine ;
elle a eu un impact bien au-delà de la philosophie, notamment sur la théorie architecturale, la critique littéraire, la théologie et les sciences cognitives.
