Thylacine
Une des dernières photographies connues d'une thylacine, au zoo de Hobart, en 1933.
Cet animal est mort 3 ans plus tard, en 1936, entraînant la disparition de l'espèce.
Thylacine
Loup marsupial, Loup de Tasmanie, Tigre de Tasmanie
Éteint ;
vivait autrefois en Australie, et jusqu'au XXème siècle uniquement dans l'île de Tasmanie
Photographie de 1933 montrant le dernier thylacine connu en train de « bâiller ».
Le thylacine était capable d'ouvrir la bouche à 120°
Le thylacine était le plus grand des marsupiaux carnivores
, il avait à peu près la taille d'un loup, auquel il ressemblait beaucoup, mais dont il n'était pas un proche parent.
Le dernier thylacine connu est mort le 7 septembre 1936 au zoo de Hobart, en Tasmanie, et l'espèce est désormais considérée comme éteinte.
Sommaire
Comparaison entre le crâne d'un thylacine (à gauche), et d'un loup (à droite).
Le thylacine était le plus grand des marsupiaux carnivores,
jusqu'à sa disparition
Il avait le corps rayé (ce qui lui a valu son autre nom de « tigre de Tasmanie »), et ressemblait beaucoup à un loup.
Pourtant, ils n'étaient pas de proches parents : le loup et le thylacine avaient des ancêtres différents, mais, comme ils vivaient à peu près de la même façon, et dans les mêmes milieux, sous l'effet de la sélection naturelle, ils ont évolué à peu près de la même façon, et ont fini par se ressembler beaucoup.
C'est d'ailleurs le cas d'un grand nombre de marsupiaux d'Australie, qui ressemblent à d'autres mammifères d'Europe, dont ils portent le nom, comme la souris marsupiale, qui ressemble à la souris, ou la taupe marsupiale, qui ressemble à la taupe : le thylacine ressemblait à un loup, on l'a donc appelé loup marsupial.
Il faisait partie d'un groupe de marsupiaux carnivores, les dasyuromorphes ;
ce groupe existe encore aujourd'hui, et, même si le thylacine a disparu, certains de ses proches parents sont encore en vie, comme le diable de Tasmanie (qui est, depuis la disparition de la thylacine, devenu le plus grand marsupial carnivore du monde), ou le dasyure tigre, que l'on appelle aussi chat marsupial à queue tachetée.
Le thylacine était capable d'ouvrir très grand la bouche, jusqu'à 120°!
Aucun autre animal carnivore sur Terre n'est aujourd'hui capable d'ouvrir la bouche aussi grand.
Clique sur une image pour l'agrandir!
Photo de 1869
montrant un chasseur avec un thylacine qu'il vient de capturer.
Le chasseur donne une idée de la taille de l'animal.
Photo de 1921 d'un thylacine venant de capturer un poulet.
Cette photographie, très connue, a été grandement utilisée pour convaincre les gens que le thylacine s'attaquait aux fermes, que c'était un animal nuisible, et qu'il fallait s'en débarrasser.
En réalité, cette photo est probablement un faux, et le thylacine que l'on voit est très probablement un animal empaillé.
Photo de 1930 du dernier thylacine sauvage connu.
Will Batty, un fermier, pose à côté du thylacine qu'il vient de tuer.
Les thylacines apparaissent dans le jeu de rôleLoup-Garou : l'Apocalypse ;
l'une des quinze tribus de loups-garous, les bunyips, originaires d'Australie, sont en fait des thylacine-garous.
Ils ont disparu en même temps que les thylacines.
McKnight, M. 2008.
Thylacinus cynocephalus sur IUCN 2012.
IUCN
Red List
of Threatened Species
Version 2012.2.
Consulté le 28 Juin 2013
