Sorbonne
L'université de la Sorbonne a été fondée en 1258.
Elle est l'université de France et la plus connue.
Elle a été divisée ensuite en plusieurs universités, toujours abritées dans ses bâtiments ou non.
Sommaire
La Sorbonne a été fondée en 1258 par Robert de Sorbon, propriétaire d'une maison rue Coupegueule, à laquelle le roi permit d’adjoindre des bâtiments voisins.
De 1881 à 1901, un nouveau chantier vient unifier les bâtiments entre eux.
L’architecture a été peu modifiée depuis lors.
À sa création, la Sorbonne était d'abord un collège destiné à l'étude de la théologie (science de la religion).
Le fondateur s'appelait Robert de Sorbon et donna son nom à l'institution.
Ce religieux avait le souci d'accueillir les écoliers pauvres.
Il voulait aussi se démarquer de l'école ecclésiastique de Notre-Dame.
La Sorbonne est devenue ensuite une des plus grandes universités de théologie.
Comme on y enseignait en langue latine, le quartier dans lequel elle a été construite fut appelé « quartier latin ».
Elle est à l'origine de la multiplication des universités dans cette zone de la ville, et a fait très tôt la renommée de Paris en matière d'universités.
Jusqu'en mai 1968, la Sorbonne est le bâtiment principal de l'Université de Paris.
Plusieurs annexes existaient pour abriter les étudiants très nombreux.
Après les émeutes de mai 68, dont la Sorbonne sera au cœur, l'université est divisée en 13 autres universités indépendantes.
Actuellement (depuis 1971 environ), on étudie à la Sorbonne dans les universités :
D'autres écoles et institutions y ont aussi quelques locaux.
