Maladie du charbon
La maladie du charbon est une maladie infectieuse causée par une bactérie appelée Bacillus anthracis ou encore anthrax1.
Cette maladie peut toucher aussi bien l'Homme que les animaux.
À partir de 1850, les biologistes voient des petits corps dans le sang des moutons malades.
En 1876, l'allemand Koch reconnaît des bactéries comme cause de la maladie du charbon et en 1881, le français Pasteur réalise une expérience de vaccination contre le charbon sur cinquante moutons.
↑Anthrax est le mot anglais pour nommer cette maladie.
En français le mot anthrax désigne une maladie de la peau causé par le staphylocoque doré
