Ours des cavernes
Squelette d'ours des cavernes
Crâne d'un ours des cavernes
L'ours des cavernes (nom scientifique : Ursus spelaeus) est une espèce d'ours qui a vécu en Europe au Pléistocène supérieur, apparue il y a 250 000 ans et éteinte il y a environ 10 000 ans.
L'ours des cavernes était de très grande taille : il atteignait une hauteur de 3,50 m en position dressée et un poids de 450 kg, soit trois fois le poids d'un ours brun moderne.
Ses pattes avant étaient nettement plus longues que ses pattes arrière.
Les ours des cavernes avaient un crâne très large.
Leur museau était moins développé et leur front, plus fuyant que ceux des ours d'aujourd'hui.
Leurs molaires étaient très développées, encore plus que leurs canines, ce qui laisse penser que ces animaux étaient essentiellement végétariens (les ours modernes sont omnivores).
L'ours des cavernes vivait dans les forêts européennes : on en a trouvé des fossiles dans le Nord de l'Espagne, en France, en Angleterre, en Allemagne, dans le Nord de l'Italie et jusqu'au Caucase.
Ils pouvaient aussi être dans des forêts très rudes.
Les ours des cavernes étaient des animaux solitaires qui hibernaient, puis passaient la belle saison à se nourrir d'herbes, de fruits et de feuilles.
Les oursons naissaient pendant l'hiver, comme c'est le cas pour les ours actuels.
C'est précisément au fond des grottes où ils passaient l'hiver qu'on a trouvé la plupart des fossiles d'ours des cavernes.
Les ours des cavernes disputaient les grottes disponibles aux hommes du Paléolithique, aussi bien l'Homme de Néanderthal qu’
Homo sapiens.
Malgré leur taille, il est certain que les ours des cavernes servaient de gibier à ces anciens chasseurs.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ours des cavernes de Wikipédia.
