Alberto Giacometti est un sculpteur suisse né le 10 octobre 1901 et mort le 11 janvier 1966.
Il est l’aîné de 4 enfants.
Son papa Giniovan est peintre et le pousse à travailler dans l'art.
Alberto peint ses premières peintures chez lui.
Il peint essentiellement sa famille ou ses amis.
Alberto va étudier à l'école des beaux-arts à Genève avant d’aller à Paris.
Il va à l'atelier d'Antoine Bourdelle.
Il découvre le cubisme.
Ses sculptures sont souvent en plâtre.
Quelquefois, il les peint ou il les coule en bronze.
Il va étudier à l'école de Léonard de Vinci où il s'ennuie beaucoup.
Giacometti va aussi beaucoup en Suisse où il travaille avec son père.
Giagometti ne doit sa célébrité à personne et ne se donna jamais beaucoup de mal pour en avoir.
Son public s'aperçut assez vite que ses statues étaient en fait le reflet de la société de son époque.
