Manganèse
Le manganèse se trouve sous la forme de minerai.
L'Afrique du Sud possède 80% des réserves et l'Ukraine 10 %, on le trouve sous le forme de dioxyde de manganèse (MnO2), la pyrolusite.
Le manganèse est utilisé pour faire des alliages principalement.
Allié avec l'acier, il le rend insensible à la corrosion et il lui fait perdre son magnétisme, ce qui le rend utile pour la fabrication de rails.
Le manganèse lié à de l'aluminium le rend plus résistant.
Il sert aussi de pigment pour colorer le verre.
