Moisissure
Deux taches de moisissure sur une pêche (prunus persica).
Les moisissures se développent la plupart du temps dans les milieux humides, sur la matière organique en décomposition : ce sont des saprophages.
On en trouve aussi parfois sur les aliments ;
parmi les plus connues, on peut citer :
Certaines moisissures sont très utiles : elles produisent, par exemple, des antibiotiques.
Certaines moisissures sont utilisées comme ferments pour produire des fromages : elles sont comestibles et donnent du goût et une certaine texture au fromage.
Une moisissure sur les racines d'une plante se nomme une « boursouflure ».
