Le titre s'écrit «
Prometheus (film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Prometheus est un film sorti en 2012 et réalisé par Ridley Scott.
Il est la préquelle de la célèbre série cinématographique Alien.
Le film débute par une courte séquence de 15 min qui montre un extraterrestre se sacrifiant grâce à une substance qui détruit l'ADN, on voit que son sacrifice est à l'origine de la vie sur terre.
Après cela, en l'an 2089; deux archéologues découvrent des fresques en Écosse avec les mêmes invitations à se rendre vers un système solaire extrêmement éloigné.
Ces civilisations n'auraient pas pu communiquer entre elles car distantes de plusieurs milliers d'années ou de dizaines de milliers de km.
Le vaisseau Prometheus vole vers cette destination, l'équipage veut trouver une trace des "Ingénieurs".
Le vaisseau a de nombreuses technologies avancées: biostase (sorte de cryogénisation), des pistolets lasers etc.
Toutes les inscriptions mènent vers cette planète qui renfermerait les secrets les plus importants de l'humanité…
Prometheus a reçu généralement de bonnes critiques : il obtient les notes de 62 5 sur Allociné et 74% sur le site Rotten Tomatoes.
