Acadie
Le littoral de la région est probablement reconnu en 1524 par le navigateur italien Giovanni da Verrazano.
C’est lui qui serait à l’origine du nom d’
Acadie :
il baptise en effet Arcadie probablement en référence à l’Arcadie de la mythologie grecque, la région correspondant à l’actuelle presqu’île Delmarva, nom qui aurait par la suite été déformé en Acadie et utilisé pour désigner des terres plus au nord.
L’Acadie est d'abord colonisée par les Français, qui y fondent en 1604 Port-Royal, à partir de laquelle ils s’étendent à l’intérieur des terres.
Mais les Anglais la réclament au nom des explorations du navigateur anglais Jean Cabot en 1497 et 1498.
L’Acadie change plusieurs fois de mains par la suite quand la France et l’Angleterre luttent pour la suprématie en Amérique du Nord.
Les Britanniques obtiennent la possession permanente de l’Acadie continentale par le traité d'Utrecht en 1713, qui met fin à la guerre de Succession d’Espagne.
En 1755, devant l’imminence d’une nouvelle guerre avec la France (la guerre de Sept Ans), les autorités coloniales britanniques, ayant des doutes sur la loyauté des Acadiens (au nombre d’environ 10 000), les déclarent prisonniers, les expulsent de leurs territoires, les dépossèdent de leurs biens et les dispersent vers les colonies britanniques d’Amérique.
Une partie est expulsée vers la France, une autre se réfugie en Louisiane.
Le « Grand Dérangement » subi par les Acadiens est raconté un siècle plus tard dans le poème romancé Évangéline en 1847 du poète américain Henry Wadsworth Longfellow.
Louis XV cède définitivement l’Acadie à la couronne d’Angleterre par le traité de Paris en 1763.
