Fête du Travail
Échauffourée de Clichy, 1er mai 1891.
La fête du Travail est célébrée chaque année, le 1er mai, un peu partout dans le monde, en l'honneur des travailleurs, depuis 1886.
C'est aussi pour eux l'occasion de manifester pour revendiquer des mesures sociales.
Cette fête est d'abord appelée fête des travailleurs (sous entendus célébration de leurs combats contre le système capitaliste).
Une première fête du Travail a été instituée en France dès 1793 et fixée le 1erpluviôse (en janvier), durant quelques années.
Aux États-Unis, en 1884, les syndicats américains veulent imposer aux patrons la limitation de la journée de travail à huit heures.
Ils fixent le début de leur action le 1er mai, début de l'année comptable dans les entreprises, et terme des contrats de travail.
Le 1er mai 1886, environ 200 000 travailleurs obtiennent la journée de huit heures.
D’autres entament une grève générale.
Ils sont environ 340 000 dans tout le pays.
Le 3 mai, une manifestation fait trois morts parmi les grévistes de la société McCormick Harvester, à Chicago.
Une bombe, qui explose devant les forces de l’ordre, fait un mort dans les rangs de la police.
Sept autres policiers sont tués dans la bagarre.
Cinq syndicalistes anarchistes sont condamnés à mort : quatre sont pendus le vendredi 11 novembre 1887, connu depuis comme Black Friday ou vendredi noir ;
le dernier s’est suicidé dans sa cellule.
Trois autres sont condamnés à la prison à perpétuité.
En 1893, une révision du procès reconnaît l'innocence des huit inculpés.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Fête du Travail de Wikipédia.
