Le surentraînement est un excès d'exercice physique sur le long terme à raison de plusieurs heures par jour.
Le sportif a le sentiment de ne plus progresser et ressent même une régression.
Il se sent fatigué et souffre de douleurs musculaires et articulaires.
Cela peut entraîner des troubles de l'appareil cardiovasculaire ou des blessures.
Le surentraînement est donc dangereux.
Le surentraînement concerne des sportifs qui en font trop, soit par envie (mal informée) d'atteindre des performances sportives élevées (de devenir des champions), soit par addiction à une activité sportive.
Mais l'inverse est beaucoup plus courant : il apparait qu'en France, environ deux tiers des 11-17 ans ont trop peu d'activité physique au point que cela représente des risques pour leur santé1, et le manque d'activité physique est courant à tous les âges.
