Redirigé depuis RSA)
Rivest Shamir Adleman, plus souvent RSA, est un cryptosystème à clé publique : il permet de chiffrer des messages en utilisant le principe de la clef publique, et est très utilisé dans le domaine du commerce électronique et des communications militaires.
Le commerce électronique (puces électroniques, transactions par Internet), la sécurité militaire, sont les principaux domaines de prédilection de RSA.
Malheureusement, le terrorisme commence à voir dans cet algorithme un formidable moyen de communication qui pourrait passer à travers les filets des brigades de détection antiterroristes...
De nombreux systèmes de cryptographie s'inspirent de RSA pour renforcer encore la sécurité des messages : en particulier, le système PGP.
Tous ces systèmes sont basés sur l'utilisation d'une fonction asymétrique, utilisée dans RSA.
Prenons une personne quelconque, et appelons-là
Alice.
Prenons-en une autre, que nous nommons Bob.
Alice veut envoyer des messages à Bob, mais elle ne veut pas que leur conversation soit surveillée.
Elle utilise donc un système de codage simple, comme celui de l'exemple de la clef privée : Y = X + 3.
Seuls elle (pour coder) et Bob (pour décoder) connaissent la clef, qui est Y = X + 3.
Mais Alice change d'école et se fait plein d'amis.
Si elle garde le système de la clef privée, elle doit en créer énormément, autant qu'elle a d'amis (car elle ne réutilise pas la même clef plusieurs fois, pour des raisons de sécurité).
Que faire si elle a des millions d'amis ?
Elle ne peut quand même pas générer des millions de clefs privées !
Alors elle a recours au système de la clef publique.
Elle se trouve une clef publique et une clef privée qui lui permettent de décoder sa clef publique (les nombres p et q).
Puisque sa clef publique est irréversible, elle peut la donner à tout le monde, à ses millions d'amis, qui pourront seulement coder des messages avec.
Ils ne pourront rien décoder, et donc les messages des autres seront en sécurité !
Alice sera la seule à pouvoir lire les messages qu'on lui envoie.
Dans tous les systèmes de codage, on utilise ce que l'on appelle une clef.
C'est cette clef qui transforme le message, et qui, dans le cas d'une cryptographie symétrique, la plus courante, peut le décoder en inversant la clef.
Par exemple : mon message est : « Vikidia ».
Disons que chaque lettre du mot est remplacée par son numéro dans l'alphabet (A=1, B=2, C=3, Z=26, ...).
On obtient donc, à la place de « Vikidia », 22 ;
9 ;
11 ;
9 ;
4 ;
9 ;
Si ma clef est une fonction du type F(x)=x+3 (c'est-à-dire que le message codé est le numéro de la lettre plus 3), alors mon message codé sera 22+3 ; 9+3 ; 11+3 ;
9+3 ;
4+3 ;
9+3 ;
1+3, soit 25 ;
12 ;
14 ;
12 ;
7 ;
12 ;
4, soit YLNLGLD !
Ainsi, par ma clef privée (car je dois la garder secrète si mon message veut le rester, il faut seulement la donner au destinataire du message) F(x)=x+3, VIKIDIA devient YLNLGLD.
Le destinataire du message codé pourra décoder en inversant la clef, c'est-à-dire en appliquant la fonction F(x)=x-3.
En cryptographie, on appelle trousseau de clés le couple clé publique/clé privée.
Pour créer son trousseau de clés, il faut procéder en plusieurs étapes.
Une mauvaise conception peut détruire la sécurité du système, il faut donc faire très attention !
Les étapes nécessaires sont :
Choix de deux nombres premiers, nommés en général p et q.
On calcule n = p × q. Plus ces deux nombres seront grands, plus la clé sera sûre, parce que les ordinateurs ont du mal à retrouver p et q lorsque ceux-ci sont très grands.
C'est là toute la sécurité du RSA !
On appelle factorisation d'un produit de nombres entiers l'action de retrouver p et q en partant de n. n sera le module de chiffrement (le modulo).
Calcul de l'indicatrice d'Euler, c'est-à-dire le nombre φ (n) = (p-1) (q-1).
φ (n), et donc p et q, doivent absolument rester secrets !
Dans le cas contraire, si une personne mal intentionnée les connaît, celle-ci peut trouver la clef secrète très facilement.
Choix d'un nombre e tel que e soit premier avec φ (n), c'est-à-dire que pgcd (e ;
φ (n)) = 1 (autrement dit, le plus grand diviseur commun à e et à φ (n) doit être 1).
Choix d'un nombre d tel que d = [1 mod.
φ(n)] / e. En français
, cela veut dire que d doit valoir φ (n) (ou l'un de ses multiples) + 1, le tout divisé par e.
Exemple :
choisissons p = 593 et q = 613.
n vaut donc p × q = 593 × 613 = 363509.
cherchons
un nombre e tel que pgcd (φ (n) ;
e) = 1, par exemple e=5.
Notre trousseau de clefs va donc se présenter sous cette forme :
Clé publique (distribuable à tout le monde) : (n ;
e), soit (363509 ;
Tout d'abord, il faut préciser une chose : on se sert de la clef publique de quelqu'un pour lui envoyer des messages chiffrés ;
attention à ne pas confondre, ce n'est pas lui qui l'utilise pour nous écrire !
Le coup de génie de RSA, c'est la fonction asymétrique : on ne peut l'inverser qu'à certaines conditions.
Nous avons vu comment inverser une clef.
Alors, comment une clef peut-elle être impossible à inverser ?
Il faut se servir du principe du modulo.
Une clef publique, c'est cela : (33 ; 3).
(Bien sûr, les nombres varient) 33 représente le modulo de la clef.
3 est l'exposant (appelé aussi l'encodeur).
Voici comment ils sont utilisés :(X est le nombre que je veux coder ;
Y est ce nombre, mais codé)
Y = X3 mod.
Pour plus de clarté : j'élève X au cube (c'est-à-dire que je multiplie X par lui-même, et ce 3 fois : X multiplié par X multiplié par X), puis j'applique au nombre obtenu le modulo 33.
Par exemple
pour coder VIKIDIA avec la clef publique (33 ; 3) :
Je remplace, comme tout à l'heure, les lettres par leur numéro dans l'alphabet : 22 ;
9 ;
11 ;
9 ;
Je regroupe les nombres par deux : 2209 ;
1109 ;
... (en mettant un zéro devant les nombres à un chiffre, pour obtenir dans tous les cas un nombre de 4 chiffres).
Chacun de ces nombres représente un X, c'est-à-dire un nombre que je vais coder.
On peut les noter X1, X2, ...
J'applique l'encodeur.
Il s'agit simplement de monter mon Xi à la puissance demandée.
Ici, l'encodeur vaut 3, j'élève donc Xi à la puissance 3 (i.e.
au cube) :
X13 = 22093,
c'est-à-dire 2209
x 2209 x 2209, soit 10779215329.
(Pour cela, il s'agit de soustraire 33 à 10779215329,
puis au résultat de cette soustraction, et ainsi de suite jusqu'à ce que le résultat soit compris entre 0 et 33).
Par la clef publique (33 ; 3), VI est codé en 25.
Il faudrait continuer le chiffrement jusqu'à la fin de VIKIDIA.
Remarque : le V avec le I, le K avec le 2e I, le D avec le 3e I, ...
Mais le A est tout seul !
Pour conserver un Xi d'une longueur de 4 chiffres, X4 = 0100 (le numéro du A, première lettre de l'alphabet, plus deux zéro pour compléter).
Il faut conserver la même longueur pour tous les Xi.
Ce qui empêche d'inverser une clef publique, c'est la présence du modulo, parce qu'une fois que j'ai Y1 = 25, comment puis-je deviner combien de fois j'ai soustrait 33 à X13 ?
C'est impossible !
Exemple : nous allons essayer de retrouver X1 à partir de Y1
Y1 vaut 25.
Supposons que je connaisse aussi la clé : puisse qu'elle est publique, n'importe qui peut la connaitre.
Je dispose donc de 2 informations : Y1 = 25 et clépublique = (33 ;
3).
Voyons si on peut inverser cette clé ...
On va commencer par faire 25 + 33.
Peut-être que X1 était juste un peu plus grand que 33 ?
25 + 33 = 58.
On va maintenant tenter d'inverser la "puissance 3" pour retrouver X1.
Pour cela, on utilise un objet mathématique bizarre, nommé racine cubique.
C'est comme si, au lieu de "puissance 3", on calculait "puissance 1 3 = 3.870876640627796 ?
Ah non, ce n'est pas cela, puisque l'on cherche un nombre entier de 4 chiffres !
Il faudrait continuer, en faisant 25 + (33 × 2), puis 25 + (33 × 3), ... Mais c'est très hasardeux, et beaucoup trop long !
Pour retrouver 10779215329, il faudrait en fait calculer 25 + (33 × [un nombre plus grand que 300 000]), mais pour en arriver là, en partant de 25 + (33 × 2), le temps à passer est énorme (surtout à la main ...).
Plus loin dans cet article, nous verrons comment retrouver Xi, c'est-à-dire casser RSA.
Mais cela ne fonctionne qu'avec des clefs de faible taille ...
Mais si personne ne peut le décoder, le destinataire ne peut pas lire le message !
Si, parce que ce destinataire (celui qui a créé sa clef publique), a en même temps créé sa clef privée.
Il suffit de suivre les mêmes opérations que pour le chiffrement, mais en sens inverse et avec la clef privée.
Pour cela, il faut savoir que la clef privée associée à (33 ; 3) est... (33 ; 7) !
C'est simple : les deux nombres premiers (p et q) utilisés pour former n (qui vaut 33) sont 11 et 3 (car 3 × 11 = 33).
De là, on peut calculer φ(n) = (p - 1) × (q - 1) = (11
- 1) × (3 - 1) = 10 × 2 = 20.
e valant 3, on sait que d = ( 1 mod.
φ(n) ) 3 = 7.
Cependant, à cause d'une propriété (la taille, trop faible) de cette clef publique, celle-ci n'est pas utilisable dans cet exemple.
Nous allons donc considérer notre second trousseau qui, lui, est nettement suffisant : clépublique = (363509 ; 5) ;
cléprivée = (363509 ;
Par cette clé, VI est codé en 31015.
Voir le détail du chiffrement de VI en 31015
V est la la 22e place dans l'alphabet, I à la 9e.
On définit donc V = 22 et I = 9, ce qui nous fait un X1 valant 2209 (les deux nombres accolés, avec un zéro devant 9 pour obtenir un X de quatre chiffres).
On récupère donc tous les Yi qu'on nous a envoyés grâce à notre clef publique.
On procède comme si l'on chiffrait chaque Yi, sauf que l'on se sert cette fois de la clef privée ;
pour Y1, cela donne : Y1 = 31015 Y1d = 3101572461
Pourquoi ne pas afficher le résultat de cette dernière opération ?
Ici, le détail de l'opération n'est pas donné ;
en effet, 3101572461 est un nombre si énorme (31015 multiplié par lui-même 72461 fois !) que la calculatrice Windows refuse de donner le résultat ("Entrée fonction incorrecte").
Il en va de même pour le logiciel de calcul formel utilisé (Maxima).
Cependant, il ne faut jamais baisser les bras : le résultat de 3101572461 mod.
363509 nous est donné ...
par une simple calculatrice programmable (beaucoup moins puissante qu'un ordinateur) !
Comment est-ce possible ?
Explication : pour une clarté la plus grande possible
, nous avons choisi d'afficher dans cet article tous les résultats intermédiaires de nos calculs.
Alors, quand on demande à l'ordinateur "Combien vaut 3101572461 mod.
363509 ?
", celui-ci calcule 3101572461, puis applique le modulo au résultat obtenu ;
nous avons vu qu'il ne pouvait pas afficher ce résultat, il est donc dans l'incapacité de résoudre ce calcul.
C'est parce que nous nous y prenons mal !
La calculatrice parvient à nous donner 2209 car elle ne le calcule pas directement, comme l'a tenté l'ordinateur.
Il suffit de créer un programme adéquat, et elle résout les opérations selon ce programme.
Comme c'est assez compliqué, nous dirons simplement que la méthode utilisée ici par la calculatrice s'inspire de l'exponentiation modulaire.
Le résultat, si le programme est correct, est calculé en 3 secondes, tandis que Maxima y est depuis plus d'une demi-heure et n'a rien trouvé !
On retrouve bien notre 2209 qui, une fois décomposé, signifie VI !
Précédemment, nous avons délaissé la clé publique (33 ;
au profit d'une autre
, (363509 ; 5).
Pourquoi ?
La première chose à remarquer, c'est la différence entre les deux modules de chiffrement (les modulo) : 363509 est bien plus grand que 33 !
Cela a beaucoup d'importance.
Pour mieux comprendre, nous allons tenter de décoder VI codé par (33 ; 3).
Y1 = 25 (c'est notre VI, mais chiffré, voir l'opération ici) Y1d = 257 = 6103515625 Y1d mod.
33 = 6103515625 mod.
33 = 31Ce n'est pas le bon résultat !
On attendait 2209, c'est-à-dire VI.
Pourquoi cela ne fonctionne-t-il pas ?
C'est que notre clef est trop petite ;
en effet, on ne peut pas avoir 2209 en appliquant un modulo 33, parce que la définition du modulo est « {{{1}}} ».
Or 2209 est plus grand que 33, on a donc continué à soustraire.
Il nous faut alors choisir un module de chiffrement plus grand, ce que nous avons fait en prenant 363509.
Bien sûr, n'importe quel module supérieur à 2626 (pour coder ZZ, les deux lettres de l'alphabet ayant le plus grand nombre associé) aurait fait l'affaire.
33 ;
3) fait une longueur de 7 bits, c'est minuscule.
363509 ;
5) fait une longueur de 20 bits, c'est déjà mieux, mais toujours ridicule face à la puissance des ordinateurs et des algorithmes de calcul.
Aujourd'hui, il est recommandé d'utiliser des clés de 1024 bits, mais on préfèrera du 2048 bits pour plus de sûreté.
Une clef de 2048 bits ressemble à cela :
Ce n'est pas rien.
Pourquoi a-t-on besoin de tels
nombres
Nous avons vu qu'il faut pour créer son trousseau deux nombres entiers premiers, p et q.
Ces nombres sont aussi utilisés pour déterminer l'indicatrice d'Euler φ (n), qui elle permet de créer sa clé privée.
Il est donc indispensable de conserver p et q secrets !
Les machines à calculer parviennent très bien à calculer un produit (le résultat d'une multiplication) ;
ainsi, on peut avoir p et q long chacun comme les nombres écrits plus haut, cela ne pose aucun problème1 et p × q est effectué en très peu de temps.
En revanche, ces machines ont d'énormes difficultés à faire l'opération dite de « décomposition en facteurs premiers »2 dès lors que les nombres deviennent très grands.
Ainsi, les plus puissants ordinateurs ne parviendront pas à décomposer le n de la clef de 2048 bits montrée précédemment, ou alors en travaillant pendant une durée équivalente à plusieurs milliards d'années (ce qui, d'un point de vue humain, est inacceptable).
Cependant, avec des clés plus petites, de l'ordre de 512 bits et moins, il est possible de retrouver p et q. Plus le module de chiffrement est petit, plus il est simple de le décomposer !
Avec un ordinateur pas très récent et un logiciel de calcul formel renommé, 33 est décomposé en moins d'une seconde : 11 × 3 (même une calculatrice le fait).
363509 en une seconde : 593 × 613.
487244884854344046304090844893 (100 bits) est décomposé en 20 secondes : 669536424408869 × 727734693873497.
Mais pour décomposer un module de chiffrement de 120 bits3, il faut plus de 3 minutes 30 !
On observe que le temps nécessaire à la décomposition augmente beaucoup plus rapidement que la taille de la clé.
Plus une clé est grande, moins il y a de risques de la voir « cassée », c'est-à-dire de découvrir la clé privée associée.
Les communications importantes entre gouvernement (utilisant des systèmes semblables à RSA) utilisent des clés de 4096 bits, voir davantage.
Cela garantit une excellente sécurité.
Selon la loi de Moore, la puissance des ordinateurs double tous les 18 mois.
Il faut donc s'attendre à voir les algorithmes de décomposition en facteurs premiers de plus en plus efficaces.
De plus, il est possible que des algorithmes plus performants que ceux qu'on utilise actuellement voient le jour dans un futur proche...
Et le développement de l'ordinateur quantique pourrait annoncer la fin des cryptosystèmes tels que RSA, car ils sont présentés comme extrêmement puissants.
Cependant, il faut noter que leur record de décomposition est, en octobre 2001, la factorisation de 15 = 3 × 5 !
↑C'est-à-dire de trouver p et q à partir de n, quand on a fait p × q.
