Œil
L'œil (au pluriel, les yeux) est la partie du corps qui permet de voir, l'organe de la vue.
Une personne a deux yeux.
La plupart des animaux aussi, même si ceux des insectes ne sont pas les mêmes.
L'œil est très précieux.
Il faut toujours se protéger les yeux en cas de danger.
Si on a reçu un liquide dangereux dans l'œil, il faut tout de suite prévenir un adulte et téléphoner au 15 ou au 18 (pour la France) (144 pour la Suisse) et très vite se rincer abondamment l'œil dans une cuvette propre emplie d'eau du robinet.
Surtout, il ne faut pas se dire qu'on va être puni : la pire punition serait de perdre son œil, et cela serait trop bête.
Les gens qui sont privés de vision sont aveugles : ils sont handicapés et il convient de les aider (par exemple, à traverser la rue, ou descendre d'un autobus).
L’œil se fatigue.
Pour éviter la fatigue des yeux, il faut placer son travail à 50 cm des yeux, bien éclairer son livre ou son cahier, préserver les yeux de la lumière trop vive.
Schéma d'un œil humain
L’œil est logé dans un renfoncement des os de la face, appelé orbite.
Les rayons lumineux reflétés par ce que l'on regarde passent d'abord par la cornée, une couche protectrice, puis par l'humeur aqueuse, un liquide transparent.
Derrière ce liquide, l'iris est un muscle qui s'ouvre plus ou moins pour doser la quantité de lumière qui arrive au cristallin.
Cette ouverture de l'iris (que nous voyons noire) s'appelle la pupille : elle est plus petite pour laisser passer moins de lumière quand il y en a beaucoup et elle devient plus grande dans l'obscurité.
Puis les rayons passent à travers le cristallin.
Cette partie de l'anatomie oculaire se présente sous la forme d'une lentille.
On peut d'ailleurs observer son effet de loupe lorsque l'on place celui-ci sur un journal, par exemple.
Le rôle du cristallin est de focaliser, c'est-à-dire de rediriger les rayons lumineux vers la rétine.
La rétine capte alors l'image de ce que l'on regarde, puis l'envoie dans le cerveau qui l'analyse et la comprend.
Cela permet de réagir en une durée très courte.
On peut voir jusqu'à 25 images par seconde.
La rétine est constituée de cellules sensibles à la lumière qui réagissent en envoyant une impulsion par le nerf optique.
Mais l'Homme n'est pas l'animal qui a la meilleure vision.
Quels animaux ont, selon toi, de meilleurs yeux ?
Voici quelques éléments de réponse :
Les animaux qui ont besoin d'une vue perçante pour se nourrir ont de meilleurs yeux : donc parmi les oiseaux, tu citerais ?
Les rapaces évidemment ;
l'aigle royal, le condor ont réellement de très bons yeux.
Ils peuvent détecter tout ce qui bouge.
Amuse
-toi
, par exemple, avec hidden bird ou bien http:/ ot index.html.
Mais selon ses besoins, chaque espèce animale a adapté son œil et son cerveau pour mieux voir : par exemple, les taupes ont de mauvais yeux, les calamars ont de très grands yeux, les abeilles ne voient pas les fleurs avec les mêmes couleurs que nous.
L'œil peut être affecté de diverses malformations ou maladies qui provoquent des déformations de la vision :
En introduisant un gène dans la rétine de l’œil d’un homme devenu aveugle à cause d’une maladie, des scientifiques lui ont permis de voir les contours de certains objets.
Il doit aussi pour cela porter des lunettes spéciales.
C’est ce que l’on appelle l’optogénétique1.
Valoir le coup d'œil', ce qui mérite d'être vu
Entre quatre yeux', en tête-à-tête
Pour les beaux yeux de quelqu'un, d'une manière désintéressée
Faire de l'œil', faire un clin d'œil généralement pour séduire
l'œil du maître, la surveillance par le chef
Avoir l'œil américain, dans le langage familier veut dire découvrir les particularités principales d'un premier coup d'œil
En un clin d'œil, très rapidement
Être tout yeux, regarder très attentivement
Avoir l'œil, prendre garde
Avoir à l'œil, surveiller quelqu'
Ouvrir les yeux
, découvrir quelque chose que l'on se cachait
Ouvrir de grands yeux
, regarder avec étonnement
Dévorer des yeux, regarder avec avidité
Fermer les yeux sur..., faire semblant de ne pas voir
Fermer les yeux de quelqu'un ;
être près d'une personne lorsqu'elle décède
Cela saute aux yeux ou Cela crève les yeux une vérité évidente
Avoir un bandeau sur les yeux, avoir des préjugés qui ne permettent pas de juger correctement
N'avoir pas froid aux yeux, avoir du courage et de l'énergie
Ne pas avoir les yeux dans sa poche, être effronté
Avoir un compas dans l'œil, mesurer très exactement les choses comme avec un instrument
Se rincer l'œil', dans le langage populaire veut dire assister en cachette à un spectacle
S'en battre l'œil, ne pas prêter attention à des remarques
À l'œil
, gratuitement
Taper dans l'œil, plaire
↑Qui vivra verra, journal Nature Medicine, cité par Courrier International n°1595, 27 mai
- 2 juin 2021, p.
