Latrines
Toilettes antiques à Ostie.
Les latrines (latrinæ, en latin) sont les toilettes publiques.
On emploie ce mot pour l'Antiquité romaine, le Moyen Âge, mais aussi pour les installations simples que l'on trouve dans toutes les campagnes.
Sommaire
Pour des raisons d'hygiène et de simplicité technique, les habitations, même en ville, étaient dépourvues de toilettes intérieures.
Des latrines collectives à circulation d'eau étaient installées dans tous les pâtés de maisons, entretenues par un personnel compétent.
L'archéologie en a révélé de nombreux exemples dans tout l'Empire romain.
Vue des remparts du château de Caen, dans le Calvados (France).
Les latrines du logis sont visibles au milieu des fenêtres, et permettaient l'évacuation des excréments dans les fossés du château.
Le modèle courant de latrines dans le château est une toute petite pièce dépassant du mur.
Un simple trou au sol donne sur les fossés du château pour évacuer les excréments.
Le "siège" peut être en pierre, ou en bois pour plus de confort1.
↑C. GRAVETT,
Au temps des châteaux forts, éd.
Gallimard, coll.
"Les Yeux de la Découverte", 2000, p. 15 et 19.
