Baudroie commune
La baudroie (nom scientifique : Lophius piscatorius), vendue aussi dans les poissonneries comme lotte ou lotte de mer, est un gros poisson qui vit dans les fonds marins.
La baudroie ou lotte de mer est un poisson carnivore.
Elle a une tête énorme, avec une très grande bouche.
Elle reste le plus souvent immobile et chasse à l'affût.
Sa tête possède une sorte de filament qui ressemble à un ver et qu'elle agite devant sa bouche.
Les petits poissons imaginent qu'il s'agit d'un ver et viennent pour le manger.
Alors, la baudroie, qui était camouflée, ouvre la bouche et les avale.
La baudroie est aussi un poisson comestible, très bon au goût.
Mais comme elle n'est pas très belle à voir, les poissonniers évitent d'exposer sa tête et sa peau sur leurs étals.
La chair de la baudroie se vend sous le nom de lotte ;
cependant, ce n'est pas une très bonne appellation, car le nom de lotte désigne aussi un poisson d'eau douce, très différent, dont la chair et le foie sont également comestibles.
Baudroie commune
