Miitomo
Miitomo est une application sur mobile qui permet de discuter en utilisant des avatars Mii créés par l'utilisateur lors de son inscription.
Elle est disponible sur les plateformes iOS et Android.
Elle est développée par l'entreprise de jeu vidéo Nintendo et a été disponible pour la première fois au Japon à partir du 17 mars 2016 et dans les autres pays à partir du 31 mars.
Elle fermera le 9 mai 2018.
Sommaire
Une fois l'application ouverte, il est demandé à l'utilisateur de créer un avatar Mii et plusieurs questions lui sont posées.
Ces réponses données sont transférées vers d'autres utilisateurs grâce à ce Mii : il est donc possible d'établir une discussion ou une conversation avec des autres.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Miitomo de Wikipédia.
