Ambroise Paré
Ambroise Paré, né à Bourg-Hersent (France) en 1510 et mort à Paris le 20 décembre 1590.
Il est souvent considéré comme le père de la chirurgie moderne, et il a aidé à guérir un grand nombre de personnes sur les champs de bataille.
Ambroise Paré devient maître-barbier-chirurgien en 1536.
C'est l'inventeur de beaucoup d'instruments médicaux.
Il a essayé de rendre les méthodes de guérison moins brutales (par exemple, avant lui on versait de l'huile bouillante sur les plaies).
Au mois d'août 1552, Amboise Paré est reçu par le roi Henri II.
Il en fait un de ses chirurgiens.
Le 17 décembre 1554, Amboise Paré devient maitre en chirurgie.
En juillet 1553, Ambroise Paré est capturé par l'armée de Charles Quint.
Ambroise Paré est obligé de le soigner ainsi que son armée.
Finalement, Charles Quint le libère.
Ambroise Paré se marie en 1542 avec Jehanne Masselin.
