Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Droite.
Une ligne droite.
En géométrie, une droite est l'abréviation de ligne droite.
C'est une ligne qui n'a qu'une seule direction, dont l'image est celle d'un fil parfaitement tendu (comme un fil à plomb) et sans limite (elle est donc infinie).
Une droite finie (qui a des limites) n'est pas une droite, mais un segment de droite.
S'il y a une limite d'un côté et que c'est illimité de l'autre, c'est une demi-droite.
Sommaire
Par deux points on peut faire passer une droite et une seule : c'est-à-dire que deux points sont toujours alignés !
Mais attention, cela n'est vrai
que sur un plan (une feuille).
On peut en faire passer beaucoup plus lorsqu'on est sur une sphère.
Une droite oblique est une droite qui coupe une autre droite sans lui être perpendiculaire.
Deux droites sont parallèles entre-elles, si toute troisième droite perpendiculaire à l'une est perpendiculaire à l'autre.
Plus généralement : soient D1, D2 et D3 trois droites du plan, D3 est sécante à D1,
l'angle formé par D1 et D3 est Â ;
l'angle formé par D2 et D3 est Ê ;
D1 et D2 sont parallèles si et seulement si Â=Ê.
Deux droites (AB)
et (A'B') sont confondues, si et seulement si, elles sont parallèles entre-elles et possèdent au moins un point commum.
Toutes droites non parallèles entre elles sont nécessairement sécantes : elles possèdent un point d'intersection.
Une demi-droite est une partie de droite dont on connaît le point de départ à une extrémité (appelé origine), mais dont l'autre extrémité est infinie.
