Le Cap
En 2011
, la ville du Cap compte 433 688 habitants, et son agglomération 3 740 026.
Rapidement, un fort est construit comprenant un potager pour ravitailler les bateaux en route vers les Indes.
La cohabitation avec les populations locales est difficile et les relations sont mauvaises.
Van Riebeeck décide de faire appel à des esclaves des colonies d'Asie du Sud-Est (Indonésie, Malaisie).
La compagnie annule parfois les contrats de ses employés blancs pour des raisons de coût.
Ces colons débutent alors la culture de la terre.
On les appelle les free-burghers.
Van Riebeeck sait que la culture de la vigne est possible sous le climat du Cap.
Il permet l'installation de huguenots français sur le territoire.
Les huguenots sont des protestants français qui ont fui la France après la révocation de l'édit de Nantes en 1685.
Ils sont 175 à arriver en 1688.
Au cours du siècle suivant, la colonie du Cap se développe.
Ceci est dû principalement à l’esclavage.
Les Anglais s'installent au Cap de 1795 à 1802.
Ils reviennent en 1806, sans combattre trop durement.
La conférence de Vienne, en 1814, donne le territoire du Cap aux Anglais.
Cette décision, couplée à l'abolition de l'esclavage en 1834, provoque la colère des fermiers blancs d'origine hollandaise, les Afrikaners.
Position du Cap dans la province du Cap-Occidental.
Vue sur Le Cap.
Son territoire est constitué d'un vaste plateau intérieur séparé des plaines cotières par le Grand Escarpement.
