Tarte Tatin
La tarte Tatin passe pour une invention accidentelle, inattendue.
La tarte Tatin est une tarte aux pommescaramélisée, dont la particularité est de cuire au four à l'envers, la pâte au-dessus des pommes, avant d'être renversée au démoulage pour être consommée comme une tarte normale.
Ce plat a été inventé en France, et est très connu et servi dans ce pays.
Selon la légende, tout comme le cornet à glace ou le Coca-Cola, son invention résulterait d'un heureux hasard : les sœurs Tatin, qui tenaient un hôtel en Sologne, entreprirent de confectionner une tarte aux pommes pour des chasseurs.
Mais l'heure de pointe exigeait que la commande fût rapide, et, pressée, une des deux sœurs (qui s'appelait Stéphanie) en oublia de mettre la pâte sous les pommes.
Un peu plus tard, s'apercevant de son étourderie, elle plaça la pâte au-dessus : ainsi fut créée la tarte Tatin.
Le pâtisserie connut un grand succès, et d'autant plus vite lorsqu'on put trouver ce mets inconnu à la carte du grand restaurant parisien
Maxim's.
FAIRE CE QUI SUIT EN COMPAGNIE D'UN ADULTE !
Dans un moule à fond plat, préparer le caramel avec 75 g de sucre mouillé d'un peu d'eau.
On obtient le caramel en réduisant le sirop de sucre jusqu'à coloration.
Retirer du feu et ajouter 25 g de beurre demi-sel au caramel.
Laisser ce caramel au lait durcir au fond du moule sur une table bien horizontale, pour une bonne répartition du caramel.
Éplucher 1 kg de pommes bien fermes, les couper en quatre et retirer les pépins.
Ranger les morceaux de pommes en couronne au fond du moule, sur le caramel durci, en serrant bien les morceaux.
Combler le vide au milieu et s'assurer que les fruits sont bien serrés.
Saupoudrer de deux ou trois pincées de cannelle en poudre (facultatif).
Recouvrir le tout d'une pâte feuilletée du commerce en tassant bien les bords.
Faire plusieurs trous au milieu de la pâte pour que la vapeur puisse s'échapper.
Mettre au four assez chaud pendant 50 minutes.
La pâte doit être de couleur blonde, assez claire.
Laissez refroidir quelques minutes, puis retourner l'ensemble (entouré d'une grosse serviette !
d'un seul geste
dans un plat un peu plus grand que le moule
La tarte se trouve maintenant à l'endroit, pâte au-dessous.
On sert les parts encore tièdes, avec un peu de crème fraîche sur les fruits.
