L'Œil du loup
Il s'agit d'un court romand'aventures (environ 90 p.), découpé en quatre chapitres : «
Leur rencontre », «
L'œil du loup » (comme le titre du livre), «
L'œil de l'homme » et «
L'autre monde ».
Sommaire
Un loupborgne et un garçon se rencontrent dans un zoo.
Au fond de leurs yeux (« œil dans l'œil »), les vies d'un loup et d'un petit homme vont défiler…
Ce que les principaux personnages pensent, au début…
Le loup
Debout devant l'enclos du loup, le garçon ne bouge pas.
Le loup va et vient.
Il marche de long en large et ne s'arrête jamais.
Voilà ce que pense le loup.
Cela fait bien deux heures que le garçon est là, debout devant ce grillage, immobile comme un arbre gelé, à regarder le loup marcher.
[p. 5]
L'enfant
Voilà ce que semble dire la pupille.
Elle brille d'un éclat terrible.
On dirait une flamme.
C'est ça, pense le garçon : une flamme noire !
» [
Daniel Pennac (texte) et Catherine Reisser (illustrations), L'œil du loup, 1994, Nathan (ISBN 978-2-266-12630-4).
Consulté le 27 septembre 2010.
