Gorille
Selon une étude récente, il en existe deux espèces :
Il vit dans les forêts denses, où il se nourrit de plantes : c'est un singe exclusivement herbivore.
Les gorilles vivent en familles, dirigées par un grand mâle âgé appelé le dos argenté.
Un mâle gorille de montagne (Gorilla beringei), dans son milieu naturel, au Rwanda.
Le mâle dominant se reconnaît aux poils gris plus clairs de son dos, et est appelé pour cela le dos argenté.
Sommaire
La moitié a disparu en vingt ans car les Hommes les tuent pour manger leur viande.
Il ne peuvent plus se reproduire car les Hommes enlèvent leurs bébés.
En plus, ils attrapent les maladies humaines, aux contacts des Hommes.
Le coltan (minerai utilisé dans la fabrication des consoles de jeux, des téléphones portables et d'appareils électroniques) est un matériau rare qui se trouve sur les territoires où vivent les gorilles.
Pour récupérer ce coltan, beaucoup de gorilles sont tués et des guerres éclatent ayant de graves conséquences pour l'animal.
Chacun peut faire attention aux appareils achetés, les recycler en les donnant à des proches qui en achèteront moins.
De plus, le WWF (Word Wild Foundation) tente de convaincre les populations locales de replanter des arbres et protéger les pousses.
Les mâles peuvent attendre 1,50 à 2 mètres tandis que les femelles peuvent attendre 1,30 à 1,50 m
Les gorilles n'ont pas de saisons des amours.
Ils peuvent se reproduire toute l'année .
Planète attitude junior de Gaëlle BOUTIER-GUERIVE et de THIERRY THOUVENOT
- éditions Seuil et WWF
