Poudlard
Poudlard est un lieu imaginaire de la série Harry Potter.
Sommaire
La devise de Poudlard est draco dormiens nunquam titillandus qui est du latin (en Français il ne faut pas chatouiller un dragon qui dort)
Les Moldus ne peuvent pas voir Poudlard à proprement parler car ils prennent le château pour une ruine menaçant de s'effondrer à tout moment et affublée d'une pancarte "défense d'entrer".
Poudlard se trouve à coté du village de Pré-au-lard, le seul village entièrement peuplé de sorcières et de mages.
Le Le blason de l'école Poudlard, avec en haut à gauche Gryffondor, en haut à droite Serpentard, en bas à gauche Poufsouffle et enfin, en bas à droite, Serdaigle.
L'école de Poudlard est divisée en quatre maisons qui portent les noms des quatre fondateurs de l'école : à Gryffondor vont les plus courageux, à Serpentard les plus rusés, à Serdaigle les plus intelligents et à Poufsouffle les plus loyaux.
Ces quatre maisons ont été respectivement fondées par :
Les sept ans d'études que doivent faire les sorciers comprennent deux diplômes : Les BUSE et les ASPIC.
Les BUSE (Brevet Universel de Sorcellerie Élémentaire), passés en 5e année, déterminent les cours que vont suivre les élèves dans la seconde partie de leur scolarité.
Les ASPIC , passés en 7e année, décident ensuite du travail que vont faire les sorciers (l'équivalent du baccalauréat français).
La bibliothèque de Poudlard
Les élèves apprennent à voler sur un balai dès leur première année, ceux qui le souhaitent peuvent, dès la seconde année, faire partie des équipes de Quidditch de Poudlard, correspondant aux quatre maisons de l'école (l'équipe des Serpentard, des Poufsouffle, des Gryffondor et des Serdaigle).
Un championnat de Quidditch est même organisé chaque année.
Certains weekend, les élèves à partir la troisième année, dont l'autorisation est signée par leurs parents ou tuteurs, peuvent visiter Pré-au-lard, le village situé à proximité de Poudlard.
C'est un village entièrement habité par des sorciers.
Présence également de Septima Vector, professeur d'arithmancie et également de Bathsheba Babbling, enseignant l'étude des Runes.
