Hacker
Un hacker est une personne curieuse qui aime comprendre comment une chose fonctionne, et ce qu'on peut faire d'autre avec.
Ils sont surtout intéressés par l'informatique, mais pas seulement.
Souvent, la presse confond les hackers, passionnés de techniques, et les pirates ou crackers, qui recherchent leur propre avantage, parfois en détruisant des sites Internet.
Cependant, la plupart des pirates sont des hackers.
Cependant il arrive souvent que les hackers créent des virus informatique ou des chevaux de troie pour essayer d'endommager des ordinateurs ou en prendre le contrôle.
Le Hacker est aussi un Malveillant qui peut détourner des avions et même pirater des logiciels informatique professionnels.
Les policiers peuvent aussi, quand une personne hack, empêcher le piratage.
