Ratatouille est un film des studios pixar qui a été ensuite été racheté par Disney.
Il a été créé en 2007.
Cela raconte l'histoire d'un jeune rat qui aimerait être cuisinier.
Il ne va pas se décourager malgré le fait que son père (un rat aussi) lui interdise de faire comme les humains ou même de sympathiser avec eux.
De temps en temps il allait voler de la nourriture à une vieille dame chez qui les rats vivaient en cachette.
Mais un jour, tout bascule, il se fait voir et les rats fuient et Rémi (ratatouille) se perd et une aventure commence pour lui.....
