Limitation des naissances
Un couple indien de la classe moyenne, qui a limité à deux le nombre de ses enfants.
Photographie prise en 2007
La limitation des naissances ou le contrôle des naissances est une politique qui a pour but de limiter l'augmentation de la population (ou croissance démographique).
La limitation des naissances par les autorités d'un pays est en général décidée pour des raisons sociales et économiques, afin que l'augmentation de la population n'aille pas plus vite que l'accroissement des ressources alimentaires et des emplois (c'est le point de vue malthusien).
Lorsque c'est le choix des couples de fixer le nombre d'enfants qu'ils veulent avoir, cela s'appelle plutôt la planification familiale.
Les moyens de limiter les naissances sont divers :
on peut réduire la durée de la période de procréation effective des femmes en reculant légalement l'âge au mariage des filles mais aussi des garçons.
On peut encourager ou imposer aux familles un espacement plus long des naissances.
On peut aussi changer les mentalités, mais cela demande un effort de très longue durée.
En permettant aux jeunes filles de poursuivre leurs études, elles deviennent intellectuellement mieux armées et ainsi elles peuvent mieux contrôler leur fécondité et en discuter avec leur partenaire masculin.
On peut sévir par des sanctions financières contre les couples qui refusent la limitation ou bien au contraire aider financièrement ou avec des avantages matériels (attribution de logements plus grands ou plus confortables, priorité dans l'emploi) les couples qui pratiquent la limitation.
C'est la politique démographique utilisée la Chine de 1979 à 2015.
On peut créer des lois qui permettent de limiter les naissances non-désirées (facilité de l'accès aux divers moyens contraceptifs, légalisation de l'avortement…)
En pratique, la limitation des naissances passe finalement le plus souvent par le choix du couple de pratiquer l'abstinence sexuelle ou de recourir à la contraception une fois atteint le nombre d'enfants voulus.
Les politiques de limitation des naissances doivent s'adapter au bout de quelques années si elles ont été efficaces et que le nombre de naissances a beaucoup diminué.
