Championnat de France de football National
Une maintenance de cette page a été demandée.
24 janvier 2022 à 22:56)
Le championnat de France de football National, aussi appelé National 1, est une compétition de football.
Il s'agit du troisième niveau des compétitions de football en France.
La Ligue 2 se situe au-dessus, et l'échelon inférieur est le National 2.
Il a été créé en 1993 et oppose dix-huit clubs professionels et amateurs.
C'est le plus haut niveau ouvert aux équipes amateurs, et les réserves professionels ne peuvent pas y participer.
Le meilleur buteur de ce championnat est Kevin Lefaix (87 buts).
Sommaire
Le Championnat National est créé en 1993, et il est alors nommé National 1.
Il remplace la Division 3 de 1970.
