L'orientation sexuelle est le trait de caractère d'une personne concernant le type de personne pour qui elle éprouve habituellement des attirances amoureuses et sexuelles.
C'est donc le fait que l'attirance sexuelle, mais aussi des sentiments amoureux que l'on ressent, et souvent l'envie et le plaisir d'être en couple ou de vivre ensemble, sont pour une femme ou un homme (une fille ou un garçon).
Certaines personnes ne ressentent aucunes attirances sexuelles, on appelle ces personnes les asexuels.
Beaucoup de chercheurs ont essayé de comprendre comment se forme l'orientation sexuelle d'un individu, à l'heure actuelle, les causes des différentes orientations sexuelles restent inconnues, toutefois, nous sommes en mesure d'affirmer qu'il y a un terrain génétique pour expliquer l'orientation sexuelle, associés à d'autres composantes (environnementales, psychologiques...).
Certaines personnes affirment détenir le savoir de la cause des différentes orientations sexuelles, c'est le cas par exemple de la psychanalyse, qui affirme par exemple, sans preuves, que l'homosexualité survient lorsqu'un garçon est trop proche de sa mère et dont le père est absent, ou encore de certains généticiens qui affirment que l'orientation sexuelle s'expliquerait uniquement par la génétique, mais c'est encore une fois faux.
L'orientation sexuelle est complexe et se découvre durant toute la vie, on ne sait pas si elle peut être modifiée ou non, mais la modifier de force est interdit dans nombreux pays.
Les orientations sexuelles sont typiquement celles qui attirent quelqu'un vers des personnes du sexe opposé, des personnes du même sexe, ou des deux sexes.
Sommaire
Le cas majoritaire et le plus répandu sur la planète est l'orientation hétérosexuelle, c'est une personne attirée par le sexe opposé.
Un homme attiré par une femme, et inversement.
Dans le monde animal, on parle d'attirance mâle et femelle.
Drapeau LGBT de la Pride de Toulouse en 2011
Un autre cas également présent chez les êtres humains comme chez les animaux est l'homosexualité, elle se traduit par le désir sexuel et sentimental envers un membre du même sexe.
Un homme peut donc être attiré par un autre homme, tout comme une femme peut aussi être attirée par une autre femme, ce phénomène reste moins répandu que l'hétérosexualité.
Les personnes homosexuelles sont encore aujourd'hui souvent mises à l'écart, discriminées et persécutées.
Dans certains pays encore, bien que ce phénomène soit naturel.
L'homosexualité n'est pas un choix, le nombre de suicides chez les jeunes qui découvrent leur homosexualité est même très parlant.
On constate globalement que les personnes homosexuelles effectuent plus de tentatives de suicide que les personnes hétérosexuelles.
Ces tentatives de suicide sont très souvent le résultat du harcèlement scolaire, du rejet familial, ou encore de non-acceptation de soi et de son orientation sexuelle.
Un autre cas est celui de la bisexualité.
Cela se traduit dans l'attirance sentimentale et sexuelle pour des personnes des deux sexes.
Cela ne signifie pas qu'une personne bisexuelle aime deux personnes en même temps, mais qu'elle peut aussi bien être attirée par un homme ou une femme.
Les personnes bisexuelles subissent une double discrimination, à la fois une discrimination homophobe venant de certains hétérosexuels, et à la fois une discrimination venant de certains homosexuels qui vont parfois jusqu'à nier l'existence de la bisexualité.
Certaines associations se créent et se lèvent contre la biphobie.
Il existe une forme de bisexualité plus complexe: la pansexualité.
Les pansexuels, tout comme les bisexuels, sont à la fois attiré par les hommes et les femmes, toutefois, les pansexuels peuvent aussi être attiré par les personnes transgenre.
L'orientation sexuelle est une question différente de l'identité de genre ou en particulier l'identité transgenre, qui est le fait que la personne se considère ou ressente être une femme ou un homme (une fille ou un garçon), et que ce soit parfois l'autre sexe que celui de naissance.
Beaucoup de clichés et de stéréotypes véhiculés assimilent l'orientation sexuelle et l'identité de genre, en faisant croire que les homosexuels seraient efféminés par exemple, pourtant, il n'existe à priori aucun rapport pour un homme entre le fait d'avoir des comportements prétendument plus ou moins féminins et le fait d'être homosexuel.
