Nicolas de Condorcet
Marie Jean Antoine
Nicolas de Caritat naît dans la famille des marquis de Condorcet (dans le Sud-est de la France) le 17 septembre 1743 à Ribemont.
Enfant, il est élevé par sa mère puis son oncle, évêque de Gap, qui lui donnent une éducation religieuse.
À ses 11 ans, il est placé dans un collège royal à Paris (actuelle école polytechnique).
En grandissant, il se révèle très compétent en mathématiques, ce qui lui vaut les honneurs de plusieurs personnalités intellectuelles de son époque.
En 1769,
il entre à l'Académie royale des sciences avant d'obtenir son siège à l'Académie française trois ans plus tard.
Pendant la Révolution française, il prend une position politique importante aux côtés du groupe des Girondins.
Avec l'aide de sa femme Sophie de Grouchy et d'Olympe de Gouges, il va défendre les droits de la femme.
Grâce à leur dévouement, les mentalités vont évoluer à son propos : elles vont commencer à se rendre au parlement et à s'informer en matière de politique.
Il propose des réformes de l'éducation, avec une école laïque où l'Église n'intervient pas.
Il défend aussi les droits de l'homme en soutenant les grandes idées philosophes de son époque : l'abolition de l'esclavage et de la peine de mort, et l'égalité.
En 1792, Condorcet et beaucoup d'autres sont déclarés en état d'arrestation sur ordre de l'Assemblée constituante de la Convention.
Le marquis parvient à se cacher pendant neuf mois, avant de tenter de fuir et d'être identifié et arrêté.
Deux jours plus tard
, il meurt, probablement en se suicidant ou à cause d'un AVC (accident vasculaire cérébral).
Lors du bicentenaire de la Révolution française, les cendres de Condorcet sont exhumées et déposées au Panthéon, où sont inhumés les grands hommes de la patrie.
De nos jours, le lycée Condorcet, situé à Paris, a formé de grands écrivains et scientifiques.
