Scott Cawthon
Sommaire
Avant Five Night At
Freddy's, Scott a créé le jeu Chipper & Son's Lumber
Co, où le joueur doit contrôler un petit castor.
Mais, les critiques sur ce jeu ont été très mauvaises, ces dernières disant que les personnages ressemblaient à des animatroniques possédées.
Cela causa une petite dépression à Scott, qui décida de retirer le jeu de Steam.
Mais au final, il se dit que si il veut faire peur, il sait comment faire ;
c'est ainsi qu'est né Five
Night
Freddy's.
Scott Cawthon nait le 26 juillet 1971 à Houston au Texas (États-Unis).
Scott Cawthon a sorti quelques films publiés sur sa chaîne Youtube en animation 3D.
Il aura sorti :
