Chouette de l'Oural
Sommaire
La tête de la chouette de l'Oural est arrondie.
Son disque facial est blanc ou gris clair, et est en forme de cœur.
Ses yeux sont bruns.
Son plumage est souvent blanc et brun clair, mais certaines chouettes de l'Oural sont brunes.
Son bec est orange clair.
Ses pattes sont jaunes, et ses serres sont noires ou gris foncé.
Les plumes de la queue de cette chouette sont particulièrement longues, et se terminent en pointe.
En général, elle mesure 60 cm
et a une envergure de 105 à 116 cm.
Son poids varie entre 500 et 1 300 g. Comme chez la plupart des rapaces, la femelle est plus grande que le mâle.
Les jeunes sont brun clair ou roux.
La Chouette de l'Oural vit dans les montagnes et les forêts
On la trouve en Asie et au nord de l'Europe.
