Floorball
Le Floorball est un sport qui vient des pays du Nord: la Suède et la Finlande.
Ce sport collectif consiste à marquer le plus de buts possible pendant 3 fois 15 min (pour les séniors).
On joue au floorball avec une crosse, comme au hockey, mais le gardien de but n'a pas de crosse.
Il y a un gardien de but, qui est à genou devant la cage, deux défenseurs qui ont pour but de défendre le but.
Ensuite, il y a un centre, un joueur qui est le "pilier" du jeu, il doit aider l'intégralité des joueurs.
Puis, il y a les attaquants, qui doivent marquer le plus de buts possible.
match Suède-Finlande en 2018
Le terrain est petit, il fait 40m de longueur et 20m de largeur, un "rink" (une petite barrière de 50 cm de hauteur) en fait le tour, les cages sont distantes de 18m. La balle fait la taille d'une balle de tennis, elle est frappée avec une crosse (à peu près comme au hockey).
Au Floorball, il y a trois groupes de cinq joueurs, des lignes, chaque ligne joue environ 1 min 30 s au maximum, et après, on rentre derrière le "rink", il y a une petite place avec des bancs puis c'est à une autre ligne de partir jouer.
La Finlande est l'équipe championne du monde de Floorball masculine, tandis que la Suède est championne du monde de Floorball féminine;
ces deux pays sont les précurseurs du Floorball en Europe, et dans le monde.
