Prix
Pulitzer
Le prix Pulitzer, parmi les plus prestigieux au monde, est un prix américain décerné chaque année, depuis 1917, par l'Université Columbia de New-York.
Il récompense l'excellence en matière de journalisme, de littérature et de composition musicale.
Au XXIème siècle, le prix Pulitzer distingue 21 rubriques, telles que : différents types de reportage, l'éditorial, la photographie, la caricature, le roman, la biographie, l'histoire, le théâtre, la poésie et la musique.
Le prix, pour chacune d'elles, est remis au mois d'avril à des journalistes, écrivains, compositeurs de musique américains et il s'accompagne d'une enveloppe de 10,000 dollars.
