Jubé
Le jubé de Notre-Dame de Paris au premier plan.
Au-delà le chœur.
Dessin de Viollet-le-Duc
Le jubé est, dans une église, une tribune de bois ou de pierre qui sépare le chœur (réservé aux prêtres) de la nef (où se tiennent les fidèles).
Le jubé tient son nom du premier mot de la formule latineJube, domine, benedicere (« Daigne, Seigneur, me bénir »)
prononcée par le lecteur avant les matines.
En France, il reste peu de jubés : presque tous ont été démontés au XVIIIe siècle, afin que les fidèles puissent mieux voir la célébration des offices religieux.
Par chance, beaucoup de jubés ont été conservés en Bretagne.
Chœur et jubé de la cathédrale d'Albi.
Au premier plan le chœur avec sur les côtés les stalles.
Dans le fond la nef.
Jubé de la chapelle Saint-Fiacre, au Faouët,
en Bretagne
