Sommaire
Le mâle a un plumage gris foncé ou noir et la queue rouge orangé.
La femelle a un plumage plus terne et uniforme de couleur gris
brun
. Le jeune a un plumage légèrement tacheté et brun.
Le rougequeue noir se nourrit d'insectes et de larves.
Lorsqu'il vit près de l'océan (ou la mer), il se nourrit aussi de très petit crustacés.
En automne il se nourrit aussi de baies lorsqu'il ne trouve plus d'insectes.
Le rougequeue noir est originaire des montagnes dans les zones rocheuses.
De nos jours on le trouve aussi dans les villes et villages.
Son origine des montagnes fait qu'il préfèrera les zones urbanisées avec peu de végétation, comme une zone commerciale ou des villes en hauteur comme sur une colline.
Il vit en Europe, Asie du sud-est et Afrique du nord.
Le rougequeue noir construit son nid dans des trous avec des herbes sèches, des feuilles et de la mousse.
La femelle pond 4 à 6 œufs et les couve pendant 13 jours.
Les poussins sont nourris par leurs parents et quittent le nid entre 12 et 18 à 20 jours après leur naissance.
