Théodoric
statue
de Théoric
Théodoric le Grand était un roi des Ostrogoths (voir Goths).
Né vers 455, il est mort en 526.
Il est le fils du roi des Ostrogoths Thiudimir.
Enfant
, il est envoyé à Constantinople et sert d’otage pendant neuf ans, selon le traité conclu par son père avec l’Empire byzantin.
Élevé comme un Romain pendant 10 ans, il est bien traité par les empereurs Léon Ier et Zénon.
En 471, l'empereur Léon Ier renvoie Théodoric, âgé de 18 ans, à son père.
Vers 485, Théodoric est envoyé en Italie par l'empereur Zénon pour destituer Odoacre qui, ayant renversé le dernier empereur d'Occident en 476, s'affirme comme un vassal de plus en plus remuant.
La campagne de Théodoric commence en 488 : l'empereur Zénon donne l'Italie à Théodoric par un brevet solennel.
Après diverses batailles, l'armée de Théodoric l'emporte sur celle d'Odoacre, qui est tué en 493.
Théodoric fonde alors un royaume autonome.
Il accorde aux Romains la possibilité d’être soumis aux lois et juridictions romaines, tandis que les Goths conservent leurs propres coutumes.
L'empereur romain d'Orient Anastase Ier le reconnaît comme maître des soldats, investi du gouvernement de l'Italie, mais Théodoric ne veut pas porter le titre de patrice ni celui de maître des soldats.
Il porte néanmoins la pourpre et le diadème, se fait appeler «
très glorieux »
et est parfois désigné comme Auguste.
Il fait frapper des monnaies aux effigies de l'empereur d'Orient.
De rares médailles le représentent avec le titre de « prince ».
Sur le plan intérieur
, Théodoric respecte l'héritage romain et maintient le système administratif romain.
Il nomme le philosophe BoèceMagister officiorum, c'est à dire chef du service administratif.
Théodoric mène une politique extérieure ambitieuse.
Il noue des alliances matrimoniales avec tout le monde barbare.
Il épouse la sœur de Clovis, Audoflède, en 492.
Alaric II, roi des Wisigoths, épouse une de ses filles.
En 500, il donne sa sœur Amalafride au roi des Vandales Thrasamund, lors de son voyage à Rome.
Ayant reçu au cours de son éducation le goût des lettres et arts, il veut revivifier la culture antique.
Ennode de Pavie est le poète officiel de sa cour.
Le philosophe Boèce entre en 507 au conseil de Théodoric.
Il devient consul en 510 et devient bientôt la figure la plus en vue du Sénat romain.
En 522, il prononce un éloge du souverain.
Théodoric est arien (voir arianisme), mais il se montre jusque dans les années 520 tolérant envers les catholiques.
Il entretient de bonnes relations avec les évêques italiens.
