Concerto
Le concerto est une forme de musiqueinstrumentale.
Dans un concerto, un, ou plusieurs, soliste(s) joue(nt) le thème principal, tout en étant accompagné par l'orchestre, qui est chargé de le mettre en valeur.
Le concerto est l'occasion pour le soliste de montrer sa virtuosité.
Sommaire
Au XVIe siècle
, le concerto commence avec des transcriptions pour instruments, qui, à l'origine, devaient être écrites pour des voix.
Second mouvement de la Symphonie concertante pour violon et alto de W.A. Mozart.
Dans cet extrait, les thèmes sont d'abord exposés par l'orchestre, puis repris par le violon et ensuite par l'alto, dont on remarque le registre plus bas par rapport au violon.
Le concerto classique comprend trois mouvements : vif, lent, vif.
Le troisième mouvement (tempo) est obligatoirement un rondo.
Les rapports entre les mouvements sont directement inspirés de ceux de la sonate.
Les thèmes sont généralement exposés d'abord par l'orchestre, puis vient l'entrée du soliste.
Le soliste et l'orchestre dialoguent alors sur les différents thèmes, soit alternativement soit ensemble.
Le concerto classique comporte une ou plusieurs cadences.
La cadence est une partie pendant laquelle, alors que l'orchestre s'est arrêté sur un point d'orgue, le soliste joue un ensemble où sont accumulés des exercices de virtuosité sur les thèmes qui ont été précédemment entendus.
Elle se termine sur des trilles de la part du soliste, indiquant au reste de l’orchestre que son improvisation touche à sa fin.
Les cadences des grands concerti sont souvent l'œuvre de très grands solistes.
L'évolution se fait surtout par l'écriture de concerti pour de nouveaux instruments.
Après Beethoven, les compositeurs continuent à écrire des concerti, mais en les adaptant à l'évolution de la pensée musicale et à la technique des différentes écoles de solistes.
