Shaman King
Shaman king est un manga en trente-deux tomes, publié en français par les éditions Kana.
Il a été écrit et dessiné par Hiroyuki Takei et à été publié en France de 1998 à 2005.
Il a été adapté en anime de soixante-quatre épisodes par la suite (parus de 2001 à 2002 sur la chaîne japonaiseTV Tokyo).
Il y a aussi une préquelle en deux tomes à la série, nommée
Shaman King Zero, et une suite, nommée
Shaman King Flowers.
Un nouvel arc de la série est en cours de publication depuis la date des vingt ans du manga, en 2018.
