Cotonou
La cathédrale de Cotonou
Cotonou est la capitale économique du Bénin.
C'est une grande ville comparée à Porto-Novo qui est la capitale administrative du Bénin.
Cotonou abrite une grande zone portuaire et un aéroport international.
C'est une ville en perpétuel mouvement et qui se modernise.
Elle est aussi connue pour son grand marché de 20 hectares appelé « marché Dantokpa ».
C'est une ville qui malheureusement connaît une grande pollution à cause de l'essence frelatée utilisée par les taxis
-moto (
Zémidjan)
Pour son histoire, Cotonou était une petite ville de pêcheurs.
Cette partie du royaume de Dahomey a été cédée aux Européens par le roi Glélé, par le biais d'un traité.
À sa mort, son fils Béhanzin a voulu remettre en cause ce traité mais la ville s'est développée très rapidement.
Cotonou a une population de 761 137 habitants en 2006.
L'exode rural, c'est-à-dire le déplacement des jeunes des campagnes vers les villes à permis à Cotonou d'augmenter encore sa population.
C'est une ville en perpétuelle évolution.
