Lézard
Un lézard est un reptile au corps recouvert d'écailles.
On retrouve des traces de lézards sur Terre depuis le jurassique.
Leur taille va de quelques centimètres à environ trois mètres pour le dragon de Komodo.
Les lézards ont quatre pattes, des oreilles avec un tympan visible, des paupières mobiles et ils muent lorsqu'ils grandissent.
Leur peau est très sèche car ils n'ont pas de pores : ils ne transpirent pas.
Sommaire
Les reptiles squamates qui ont quatre pattes, comme les lézards, sont traditionnellement placés dans le groupe des sauriens, dont le nom veut dire « comme les lézards », un groupe qui rassemble les lézards, bien sûr, mais aussi d'autres animaux leur ressemblant un peu, comme les iguanes, les caméléons, les agames ou les geckos...
Le problème, c'est que les sauriens, en français courant, sont souvent appelés... lézards!
De quoi se mélanger vraiment les pinceaux...
Pour s'y retrouver, certaines personnes préfèrent parler des vrais lézards, pour parler des lézards proprement dits, et ne pas les confondre avec les autres sauriens.
Les Lézards sont des reptiles qui font partie de l'ordre des Squamates.
On les appelle aussi les Scincomorphes.
Les lézards, ou sauriens, regroupent tous les reptiles Squamates capables de perdre leur queue pour échapper à leurs prédateurs : c'est ce que l'on appelle l'autotomie.
Les iguanes, les caméléons et les agames, bien qu'ils ressemblent aux lézards, ne sont pas capables de perdre leur queue : ce sont bien des Squamates, mais pas des lézards, ils font partie d'autres groupes.
L'orvet (Anguis fragilis) n'a pas de pattes, et ressemble à un serpent : pourtant, c'est bien un lézard, capable de perdre sa queue.
On l'appelle aussi serpent de verre.
Tous les lézards sont capables de perdre leur queue
: ils possèdent certaines particularités au niveau du squelette, qui lui permettent de se casser facilement si le lézard est poursuivi par un prédateur.
Une fois coupée du reste du corps, la queue reste capable de bouger toute seule un certain temps, elle attire donc ainsi les prédateurs pendant que le lézard peut discrètement prendre la fuite...
Plus tard, une autre queue repoussera pour remplacer la première ;
mais cette seconde queue est différente de la première : faite de cartilage, et non plus d'os, elle ne peut plus se casser et sera d'une couleur uniformément gris sombre et dépourvue d'écailles.
Pour en savoir plus, lire l’article : Autotomie.
Cet article est adapté ou copié des articles Wikipédia : «
Lézard »
et «
Lizard », qui ont pu être modifiés depuis.
