Manchot royal
Le manchot royal (nom scientifique :
Aptenodytes patagonicus) est un oiseau marin incapable de voler.
C'est le deuxième plus grand manchot, après le manchot empereur.
On compte deux sous-espèces (Aptenodytes patagonicus patagonicus et Aptenodytes patagonicus halli).
On peut les différencier car elles ne vivent pas au même endroit.
Sommaire
Un bébé manchot royal.
Le manchot royal mesure de 80 à 90 cm.
Il pèse entre 12 et 14 kg, mais, lors de la période de reproduction, il peut peser moins de 8 kg.
Ses ailes mesurent environ 35 cm et son bec en mesure 13.
Les mâles sont un peu plus grands que les femelles.
Sa tête est noire, son dos et le dessus de ses ailes sont gris argenté, son ventre et le dessous de ses ailes sont blancs et ses pattes sont grises.
Le haut de sa poitrine est jaune et orange.
À l'arrière de la tête, il possède une tâche orange vif appelée tâche auriculaire.
Quand il mue, ses plumes deviennent brunes.
Les oisillons ont un duvet marron très épais et ont le bec noir.
Les tâches auriculaires du manchot royal sont orange vif et couvrent l'arrière de la tête et le haut de la poitrine...
Dessin représentant un poisson-lanterne.
Le manchot royal se nourrit de poissons (au printemps et en automne, ils représentent 80% de son alimentation), de calmars et de krill.
Il pêche principalement des poissons-lanternes.
En général, il reste 5 minutes sous l'eau.
Ces deux pétrels se battent pour un cadavre de manchot royal.
