Liste des Elfes de la Terre du Milieu
Celebrimbor est un forgeron Ñoldo, qui forge avec Sauron (alors connu sous le nom d'Annatar Seigneur des Dons) les Anneaux de Pouvoir.
Celegorm est un des fils de Fëanor.
Il est particulièrement proche de son frère Curufin.
Círdan, dit le Charpentier, est un Teleri qui règne sur les Havres Gris.
Denethor est un seigneur des Elfes sylvestres.
Il meurt lors d'une attaque des troupes de Morgoth.
Plusieurs Elfes portent le nom de Legolas :
Legolas Feuille
Verte (ou Vertefeuille
est un Elfe de Gondolin de la Maison de l'Arbre.
Il guide les rescapés de la chute de la ville en passant par un chemin sûr ;
