Il Volo
Il Volo (Le Vol en français) est un groupe de chanteurs italiens de pop-opéra composé de deux ténors et d'un baryton.
Les membres de ce groupe sont Piero Barone, Ignazio Boschetto et Gianluca Ginoble.
Les trois chanteurs ont participé au Festival de San Remo 2015 et ont remporté la compétition avec la chanson Grande Amore.
Ainsi, ils ont été plébiscités pour représenter l'Italie lors du Concours Eurovision de la chanson 2015, et ils ont accepté.
Le groupe a terminé en 3ème position lors du concours avec 292 points.
Toutefois, ils avaient terminé premiers du televoting (votes des téléspectateurs sans compter les voix du jury) de la même édition.
Ils sont connus pour de nombreuses reprises de chansons italiennes ainsi que des standards américains dans une version plus pop.
Audition : * sur YouTube Chanson Grande Amore
