Jodelet
Jodelet (nom de scène de Julien Bedeau) est un acteur comique français du XVIIe siècle.
Il est né le 11 septembre 1586 à Angers et mort le 26 mars 1660(à 73 ans) à Paris.
Il joue au Théâtre du Marais et ensuite dans la troupe de l'Hôtel de Bourgogne, puis il rejoint la troupe de Molière à la fin de sa carrière.
Jodelet se spécialise dans les rôles de valets poltrons (peureux).
Il apparait sur scène le visage recouvert de farine, ce qui donne l'impression aux spectateurs qu'il est très pâle.
Le personnage qu'il joue se nomme le plus souvent Jodelet, comme son pseudonyme.
Jodelet est un comédien très apprécié par le public de son époque, il obtient un grand succès notamment dans Le Menteur (1642) et dans La Suite du Menteur (1643), deux comédies écrites par Pierre Corneille (où il joue le rôle de Cliton).
On le remarque aussi dans Jodelet ou le Maître valet (1643) et Jodelet duelliste (1644), deux pièces de Paul Scarron, ou encore dans Jodelet prince (1655) de Thomas Corneille.
En 1659, il est engagé par Molière.
La même année, dans Les Précieuses ridicules de Molière, il crée le rôle du « vicomte de Jodelet », un valet qui se fait passer auprès des Précieuses pour un noble et un bel esprit (de même que son complice Mascarille, rôle joué par Molière).
Ce rôle est sa seule création chez Molière ;
il meurt quelques mois plus tard à l'âge de 73 ans.
Comédiens de la troupe de Molière
