Cardiologie
La cardiologie est une branche de la médecine qui traite les maladies et atteintes du cœur et des gros vaisseaux.
Le médecin qui pratique de la cardiologie est un cardiologue.
Sommaire
La cardiologie intervient sur le cœur, évidemment : tous les problèmes, les maladies, les arythmies.
Ensuite, le cardiologue peut s'occuper des vaisseaux sanguins, tels que les artères, les veines et les capillaires.
Cependant, les problèmes du sang relèvent du domaine de l'hématologie et les problèmes du système immunitaire relèvent de l'immunologie.
On peut choisir de devenir cardiologue tout simplement : c'est un médecin spécialiste du cœur et des vaisseaux.
On peut aussi devenir chirurgien-cardiologue (ou Cardiochirurgien).
Il opère le cœur et les gros vaisseaux tels que l'aorte, l'aorte abdominale, les veines caves, ...
Les autres vaisseaux relèvent du domaine de la chirurgie vasculaire.
Un cardiologue examinant son patient
Le cardiologue suit un parcours de 6 premières années d'études médicales que tous les médecins ont suivi.
Ces études sont dures, requièrent de la patience et de la mémoire, et de solides acquis et capacités en Mathématiques, Physique, Chimie et Anatomie.
Ensuite, s'il se spécialise en cardiologie « normale », il suivra encore 5 ans de spécialisation.
S'il préfère la chirurgie cardiaque, il fera 2 ans de chirurgie puis 3 ans de cardiologie-chirurgie.
Bien sûr, tout cela repose sur deux fondamentaux concours :
Celui de la première année, où environ 8 % réussissent.
Celui de la sixième année, où les premiers ont droit aux domaines les plus compliqués (chirurgie, gynécologie, ...) et les derniers prennent « ce qui reste » (médecine générale).
