Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ali.
Ali
ibn Abi Talib, né vers 600 à La Mecque et mort en 661 est le 4e calife de l'islam.
Il a régné de 656 à 659.
Faisant partie de la maison du prophète (ahl al bayt),
Ali reste en compagnie de Mohammed et participe aux mêmes guerres, excepté la bataille de Tabouk car Mohammed l'avait nommé responsable de Médine en son absence.
Lors de la bataille de Siffin (Syrie, 657), Ali affronte
le gouverneur de Damas
, Mu'awiya membre de la famille d'Othman.
Alors qu'il avait l'avantage, il accepte l'idée d'un arbitrage, mais celui-ci tourne en sa défaveur.
Ali conserve néanmoins un certain pouvoir et se replie dans la ville de Koufa (Irak) dont il a fait sa capitale.
Parmi ses fidèles, certains lui reprochent d'avoir accepté de se soumettre à un arbitrage humain et quittent ses rangs : ce sont les kharidjites (les sortants).
Plus tard, ils entrent ouvertement en rébellion contre Ali qui les bat à la bataille de Nahrawân (Irak, 658).
Décidés à venger leurs morts, les kharijites font assassiner Ali à l'intérieur de la grande mosquée de Koufa, en Irak, alors qu'il se prosterne pendant la prière de Al-Fajr (prière du lever de soleil).
La majorité des chiites considèrent qu'il est enterré dans le mausolée de Nadjaf, en Irak.
Son mulet, un mulet spécial pour les guerres qui appartenait avant à Mohammed, se nommait Duldul et son cheval s'appelait Majali.
La compilation des sermons, des conférences et des cours attribués à Ali sont compilés sous la forme de plusieurs livres
