Divali
Divali ou Diwali est une fête hindoue qui se passe au cours des mois d'Asvina (octobre) et de Karika (novembre).
Divâlî étant la fête des lumières, les hindous allument de petites lampes à huile, les diyas, dont ils entourent les maisons.
On s'amuse : on s'offre des friandises, on tire des feux d'artifices...
On fête le retour d'exil de Rāma et son couronnement.
Selon la légende, le peuple avait allumé des lampes pour éclairer son parcours nocturne.
Les bougies suivent le parcours de Rāma
Des feux d'artifices pendant Divali
