Cryptoportique
Le mot cryptoportique a été forgé par les savants du XIXe siècle, avec le préfixe crypto- (grec κρυπτος, caché) et le mot portique.
C'est donc un « portique dissimulé »1.
La fonction des cryptoportiques est incertaine, mais il est raisonnable de penser qu'on pouvait s'en servir pour entreposer des marchandises.
Certains se sont conservés jusqu'à nos jours : ils ont pu être dégagés et restaurés.
Sommaire
Le cryptoportique d'Arles sert de soutien au vaste terrassement du forum.
Il est de forme carrée et on peut en parcourir trois côtés.
L'ensemble est très peu éclairé, mystérieux, très impressionnant pour les visiteurs.
Voûte en maçonnerie des cryptoportiques d'Arles
Au-dessus du cryptoportique, la place du Forum.
Vestiges romains de la place du Forum
Celui de Reims a été découvert en 1922.
Il a été mis en valeur par l'aménagement de la place de l'ancien forum en lieu d'expositions et théâtre de plein air, très apprécié durant l'été.
L'ensemble a été restauré au début des années 2000.
Entrée du cryptoportique
Cryptoportique
de Reims
Plan des cryptoportiques de Reims
Le cryptoportique d'Aoste, en Italie, soutient lui aussi le vaste forum de la cité alpine fondée par Auguste.
Du premier palais de Néron (Domus Transitoria) détruit lors du grand incendie de 64, il ne reste qu'un vaste cryptoportique et quelques fresques du « IVe style » pompéien.
Cryptoportique
de Néron
sur le mont Palatin
Fresques du IVe style, palais de Néron.
Fresques du IVe style, palais de Néron.
