Chaux
Pour produire de la chaux, on choisit un calcaire pur et facile à extraire, comme l'est la craie, par exemple dans le nord de la France et en Belgique.
La chaux vive est le produit direct de la calcination du calcaire.
Chimiquement, la chaux est un oxyde de calcium.
: sa formule chimique est CaO. C'est un produit dangereux, très corrosif, qu'il faut manipuler avec de très grandes précautions.
Elle se présente sous la forme d'une poudre blanche et résulte du chauffage à haute température du calcaire.
La chaux éteinte ou chaux aérienne est obtenue par mélange de la chaux vive avec une quantité d'eau très précise (pour mener à bien cette opération dangereuse, les professionnels doivent porter des gants et des lunettes spéciales).
La chaux éteinte est constituée d'hydroxyde de calcium
dont la formule est Ca(OH)2.
Elle est dite « aérienne », car elle réagit avec le CO2 de l'air pour reformer... du calcaire (carbonate de calcium : CaCO3).
Précaution indispensable :
il ne faut jamais verser l'eau dans la chaux vive (risque de projections du produit corrosif, fortement basique), mais toujours la chaux vive dans le baquet contenant l'eau !
La chaux hydraulique est ainsi appelée parce qu'elle durcit en présence d'eau.
Elle provient de calcairesargileux contenant des silicates et des aluminates.
La chaux blanche que l'on voit sur les murs passés à la chaux est le matériau qui a fait prise après utilisation.
Ce n'est plus de la chaux, puisque celle-ci est en réalité redevenue du calcaire !
Avant l'invention du ciment Portland (XIXe siècle), la chaux était indispensable dans toute construction pour confectionner le mortier et le béton.
Elle continue à être utilisée pour l'assainissement des murs extérieurs ou la décoration intérieure des maisons.
