Méthanisation
La méthanisation est une technique naturelle utilisée pour produire un gaz : le méthane.
On obtient ce gaz en laissant des végétaux se dégrader sans oxygène.
La méthanisation existe aussi naturellement (dans les marais par exemple).
On utilise des méthaniseurs pour produire du biométhane ou biogaz.
On peut produire du biogaz en faisant fermenter, pourrir, du lisier, du fumier d'animaux d'élevage, des boues d'épuration, des végétaux cultivés, des déchets alimentaires, des algues...
Il y a principalement deux façons d'utiliser l'énergie du méthane produit :
la cogénération : si le gaz ne peut pas être transporté, on va l'utiliser pour faire tourner un moteur sur place.
Ce moteur peut produire de l'électricité ou chauffer les bâtiments voisins.
parfois il est possible d'envoyer le gaz dans des canalisations et un réseau de gaz.
Il remplace alors une partie du gaz naturel (une énergie fossile).
Ce gaz envoyé dans des tuyaux pourra servir pour le chauffage, la cuisson des aliments, la production d'eau chaude ou dans des usines.
Biomasse végétale destinée à être méthanisée
Visite d'une installation de méthanisation
Vue aérienne d'une installation de méthanisation
