Louis Pasteur
Il a démontré l'existence des bactéries en 1861.
En faisant cela, il a mis fin à la théorie de la génération spontanée.
Il a, grâce à ces découvertes démontré l'importance de l'hygiène pour éviter les maladies.
Il a aussi découvert la fermentation en 1861.
En 1865, il invente un processus pour la conservation des aliments, par chauffage dans un autoclave (une sorte de cocotte-minute).
Ce processus porte son nom : c'est la pasteurisation.
Secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences
, il est élu à l'Académie française en 1881.
