Alexandre Pouchkine (en russe :
Александр Сергеевич
Пушкин
Alexandre Sergueïevitch Pouchkine), né à Moscou le 28 mai 1799 et mort en duel, à Saint-Pétersbourg, le 10 février (29 janvier)
1837, est un poète, dramaturge, considéré déjà de son vivant comme le plus grand écrivain russe.
Les circonstances dramatiques de sa mort l'ont transformé en une véritable légende : de fait, il bénéficie toujours d'une énorme popularité en Russie.
Monument
à la gloire de Pouchkine à Moscou
La famille Pouchkine est une très vieille et importante famille noble russe qui daterait du XIIe siècle.
Jeune, Pouchkine se montre brillant.
Il se cultive en lisant les intellectuels français et d'autres grands auteurs.
Il étudie au lycée d'excellence du palais Catherine, dans la ville de Tsarskoïe Selo qui sera par ailleurs renommée en son honneur.
Il n'attend pas d'avoir fini ses études pour se faire remarquer dans les milieux littéraires, publiant son premier livre à quinze ans.
Avoir obtenu un poste relativement respectable lui permet de consacrer un peu de temps à rédiger des poèmes à sa guise.
Mais Pouchkine s'attache progressivement à la réforme sociale.
Son style radical et subversif inquiète le gouvernement.
Le comité de censure du Tsar Alexandre Ier rejette ses œuvres et le contraint de s'exiler.
Durant cette période de disgrâce, il laisse libre cours à son inspiration se montrant très prolifique...
Nicolas Ier propose à Pouchkine d'invalider son bannissement moyennant quoi celui-ci s'efforcera de garder un ton plus modéré dans ses écrits.
Il reprend alors son activité en Russie où il gagne en notoriété...
Il meurt à Saint-Pétersbourg des suites de blessures faites au cours d'un duel, pour se venger de l'homme à cause duquel il était cocu.
Pouchkine libère la langue écrite russe à la fois du carcan religieux et administratif, pour la rapprocher de la langue courante, et aussi de l'influence étrangère européenne.
Son style est simple, précis et élégant, héritier du siècle des Lumières, mais vivant au cœur de l'ère romantique.
Hors de la Russie
, l'œuvre de Pouchkine est beaucoup moins connue que celle d'autres écrivains, comme Tolstoï ou Dostoïevski, parce qu'elle est surtout poétique, écrite en vers, donc difficilement traduisible et peu accessible aux non russophones.
Le Hussard, 1833, par Prosper Mérimée.
Poèmes
L'Antchar
, par Prosper Mérimée.
Couplets écrits directement en français:
...Mais quoi?
je sens que je me lasseEn lassant mes chers auditeurs,Allons, je descends du Parnasse -Il n'est pas fait pour les chanteurs,Pour des couplets mon feu s'allume,Sur un refrain j'ai du pouvoir,C'est bien assez - adieu, ma plume!Jusqu'au plaisir de nous revoir.
