Marvin Minsky
Marvin Lee Minsky, né le 9 août 1927 à New York et mort le 24 janvier 2016 à Boston, est un scientifique américain.
Il a travaillé dans le domaine des sciences cognitives et de l'intelligence artificielle.
Minsky fait partie des organisateurs des conférences de Dartmouth, qui se sont tenues pendant l’été 1956, et que les historiens retiennent comme l’acte fondateur de la discipline.
Elevé par des parents scientifiques parmi les populations indigènes d’Afrique du Sud, Papert s’est découvert un intérêt particulier pour l’intelligence en constatant le caractère profondément irrationnel des arguments fournis par les défenseurs de l’apartheid, régime dont il avait découvert l’existence de manière suffisamment tardive pour ne pas le juger comme allant de soi.
Il a travaillé avec Papert qui a inventé le langage LOGO.
Il est l’auteur de plusieurs ouvrages sur les promesses de l’ordinateur en matière d’éducation.
De par son statut de « prophète », Marvin Minsky est rapidement devenu la personnalité la plus médiatique de son champ de recherches, notamment en dehors du cercle académique.
Son mélange de charisme, d’enthousiasme et de prudence l’établit comme un chercheur sérieux.
