Lecture
La lecture est l'activité de déchiffrer un texte écrit dans un alphabet et dans une langue et comprendre ce qui est écrit.
L’apprentissage de la lecture se fait à l’école primaire suivant différentes méthodes : analytique, globale, mixte, etc.
Le but est d’abord d’identifier des mots puis de comprendre des phrases et des textes.
L’apprentissage se poursuit au collège.
Celui qui lit est un lecteur.
Celui qui écrit est le rédacteur (ou auteur).
Certains enfants rencontrent des difficultés dans l’apprentissage de lecture.
Les dysphasies sont des troubles d’apprentissage du langage écrit et oral (exemple : la dyslexie)
De nos jours, tous les enfants apprennent à lire.
Ce n’était pas le cas autrefois.
Dans l’Antiquité et au Moyen Âge, seule une élite (les « lettrés ») savait lire et avait accès à la connaissance.
Avec l’invention de l’imprimerie et surtout avec le développement de celle-ci (XVIIIe siècle), les lecteurs sont devenus plus nombreux.
