Ohio
Son surnom est The Buckeye State (l'État du pavier).
Son nom provient de la langue iroquoise où il signifie Bonne rivière.
La superficie est de 116 096 km².
Il y a environ 11,5 millions habitants.
La capitale est Columbus.
L'Ohio se divise en trois grands ensembles naturels :
Au nord-est, la Plaine des Lacs.
Les rivières coulent vers le lac Érié.
Paysage de la Plaine des Lacs, comté de Seneca (photographie prise en mai)
Confluent de l'Ohio et de la Kanawha
Les Britanniques fondent la compagnie de l'Ohio qui pratique le commerce des fourrures et colonise la région.
L'Ohio devient territoire britannique au Traité de Paris de 1763.
Les Britanniques cèdent l'Ohio aux États-Unis en 1783.
Les Étatsuniens doivent lutter contre les Indiens pendant un dizaine d'années.
L'Ohio est devenu le 17e État de l'Union en 1803.
En 1812-1813, l'Ohio est le théâtre de la guerre contre les Britanniques et leurs alliés Indiens.
L'Ohio devient une région industrielle au cours du XIXe siècle grâce à la présence de charbon.
Le chef indien Tecumseh contre le général Harrisson, pendant les guerres indiennes
L'usine de fabrication des automobiles Willys, à Toledo, en 1915
L'Ohio dispose d'une agriculture produisant des céréales, du soja, du tabac et des vergers ainsi que du coton et du blé.
Il s'agit également une région industrielle, grâce aux ressources de son sous-sol, à savoir le charbon, le gaz naturel et le pétrole.
L'Ohio est un grand foyer universitaire avec des écoles prestigieuses (université de Colombus entre autres).
Paysage agricole dans le comté de Seneca (photographie prise en mai)
Cincinnati sur les bords de l'Ohio(photographie prise en 2008)
