Justice
La justice désigne deux choses :
la notion de redonner à chacun ce qui lui revient ;
Sommaire
La justice est un principe, fondé sur le respect des lois et l’égalité des hommes et des femmes devant ces lois.
L’injustice est l’absence de ce principe.
Par exemple, à l’école, un élève qui commet une mauvaise action, comme, par exemple, mettre de la colle sur la chaise du professeur, puis qui en accuse un autre de l’avoir fait.
Si c’est cette personne qui est punie, alors il y a eu injustice car : une personne a été punie alors qu’elle n’avait rien fait, une personne n’est pas punie malgré qu’elle ait fait quelque chose de mal.
La justice reviendrait dans ce cas à redonner à chacun ce qui lui revient : celui qui a mis de la colle doit être puni et celui qui n’a rien fait (il est innocent) ne doit pas recevoir une punition.
Dans cet exemple simple de la vie de tous les jours, on retrouve tout ce qui fera la justice.
D’abord, il y a une loi qui a été transgressée.
Dans ce cas, la loi est simple : il ne faut pas mettre de la colle sur la chaise du professeur car cela va abîmer ses vêtements et n’est pas respectueux.
Puis, il y a un accusé.
Il y a aussi un accusateur, qui sera ce qu’on appelle le procureur.
Son rôle est de dire : il y a eu une loi non respectée, et il devra dire quelle loi n’a pas été suivie.
Il y a aussi la notion de punir la personne selon la gravité de ses faits.
Il ne serait pas juste en effet de condamner au bagne à vie une personne parce qu’elle a volé un morceau de pain.
C’est pourtant ce qui s’est passé avec Jean Valjean, le personnage principal du roman de Victor Hugo, Les misérables.
De nos jours, ce serait inacceptable.
Pourtant, cela l’a été un jour.
Cet exemple nous apprend que les crimes et délits et les peines qui leur sont appliquées varient suivant les époques, mais aussi suivant le pays considéré.
En France, la justice repose sur des principes qui garantissent un jugement équitable :
La justice est la même pour tous que l'on soit citoyen ou étrangers résidents, car la même loi s'applique à tous les habitants (ce n'était pas le cas avant la Révolution française de 1789).
la justice ne peut agir rétroactivement ;
c'est-à-dire que l'on ne peut être poursuivi et condamné qu'en vertu d'une loi qui existait au moment où les faits reprochés ont été commis (le principe est « nul n'est censé ignorer la loi »)
La justice est gratuite ;
cependant les frais liés à l'assistance d'un avocat sont à la charge des parties qui s'affrontent, mais on peut demander l'assistance d'un avocat commis d'office dont la prestation est prise en charge par l'État
La justice est indépendante ;
les juges nommés par le ministre de la justice sont indépendants de tous pouvoirs (politiques, financiers, médiatiques ...) une fois qu'ils sont nommés;
ils ne peuvent être remplacés ou déplacés qu'avec leur consentement.
La justice est contradictoire, chaque partie peut défendre son point de vue pendant le procès et bénéficie des mêmes informations (l'accès au dossier)
La justice est rendue selon des règles qui sont énoncées dans les codes de procédure ;
le non respect de la procédure peut faire l'objet d'un recours en cour de cassation qui peut décider d'un nouveau procès plus "régulier"
La justice repose sur la présomption d'innocence : tant qu'il n'a pas été déclaré coupable un prévenu est considéré comme innocent
La décision de justice est prise selon l'intime conviction des juges ou des jurés;
La preuve des faits n'est pas obligatoire.
La décision de condamnation est prise à la majorité et non à l'unanimité.
La peine doit être proportionnée aux faits reprochés au condamné.
La justice est souvent représentée par la déesseJustice (ou Justicia), comme le montre l'image ci-dessus.
Cette divinité de la mythologie romaine porte plusieurs symboles qui caractérisent la justice.
Tout d'abord, elle a les yeux bandés, ce qui signifie que la justice doit être impartiale, c'est-à-dire ne prendre parti pour personne.
Puis elle porte un glaive, symbolisant l'application des punitions et des peines.
Enfin, elle soutient une balance qui caractérise l'égalité entre les deux parties qui s'affrontent dans un procès.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Justice de Wikipédia.
Consulté le 19 novembre 2009
