Jumeau
Jumeaux désigne deux enfants qui sont nés de la même mère à quelques instants d'intervalle, lors du même accouchement.
Le féminin est jumelle (ne pas confondre avec jumelles).
Les jumeaux sont les frères et sœurs ou frères ou soeurs qui ont partagé le même utérus au cours de même gestation.
Les faux jumeaux ou les jumeaux dizygotes, qui dérivent de deux œufs distincts(deux ovules fécondés par deux spermatozoïdes différents).
Les vrais jumeaux ou les jumeaux monozygotes qui dérivent de la fragmentation du même œuf.
Ces jumeaux possèdent le même génome et sont le même sexe .
Les différences entre les vrais et les faux jumeaux
Les vrais jumeaux sont donc systématiquement du même sexe.
Les faux jumeaux (dizygotes) sont les résultats de deux fécondation simultanées de deux ovules par deux spermatozoïdes différents.ce donne deux individus possédant deux identités génétiques distinctes.
Tradition
des jumelles au Mali
Les jumeaux, quand l'un tombe malade l'autre aussi va obligatoirement tomber malade.
Quand l'une se marie l'autre aussi porte les mêmes habits de la mariée et elles vont ensemble chez le mari.
Arrivée chez lui.
Il divorce celle qui n'est pas mariée.
Après les quarante jours de naissance on les fait promener porte en porte pour éviter les maladies
Les jumeaux monozygotes ou « vrais » jumeaux, qui proviennent de la même cellule œuf (donc un seul ovule fécondé par un seul spermatozoïde) ;
les deux jumeaux partagent les mêmes caractéristiques génétiques (ADN, groupe sanguin, sexe).
Il y a également une très forte ressemblance entre eux.
Ce type de jumeaux apparaît lorsque la cellule œuf se divise en deux (ou plus) embryons avant que la division cellulaire ne commence.
On ne connait pas encore aujourd'hui ce qui cause ce dédoublement.
Les jumeaux dizygotes ou « faux » jumeaux, proviennent de deux cellules œuf distinctes (donc deux ovules fécondés chacun par un spermatozoïde) ;
ils ne partagent pas forcément les mêmes caractéristiques génétiques.
Ils sont aussi différents (ou ressemblants) que le seraient des frères et sœurs nés de grossesses séparées.
Ce type de jumeau apparaît lorsque deux ovules sont chacun fécondés par un spermatozoïde.
Généralement une femme ne libère qu'un seul ovule par cycle ovarien mais il peut arriver que plusieurs ovules arrivent à maturité au même moment, et se retrouvent libérés en même temps.
Certains traitements médicaux, comme ceux visant à augmenter la fertilité des femmes ayant des difficultés à avoir des enfants favorisent également le développement d'ovules et augmente donc les chances qu'une libération multiple se produise, aboutissant donc à la naissance de jumeaux dizygotes.
Fred et George Weasley dans la saga Harry Potter, tout comme James et Oliver Phelps, les acteurs les interprétant
Selon le nombre d'enfants le mot change :
jumeaux pour deux enfants ;
triplés pour trois ;
quadruplés pour quatre
quintuplés pour cinq ;
sextuplés pour six
Chez l'être humain, ce chiffre va très rarement au dessus de six ou même cinq.
