Érection
L'érection est la réaction dans laquelle le pénis grossit, se dresse et devient dur.
Le pénis ne se dresse pas par l'action d'un muscle mais par l'arrivée de sang qui gonfle les tissus.
Une érection peut se produire régulièrement chez les hommes et les garçons pendant la nuit.
Elle disparaît alors en quelque temps après qu'ils se réveillent.
Elle peut se produire involontairement au cours de la journée.
Cela peut être embarrassant quand les vêtements qu'on porte font que cela pourrait se voir, mais c'est une réaction normale.
Avoir une érection se dit aussi « bander » en langage familier.
