Faim
Petite fille à la cuillère, peinture de Carl von Bergen (1904).
La faim est la sensation qui nous informe que notre corps a besoin de se nourrir.
La faim apparaît quelques heures après le dernier repas.
Cette sensation est liée au stock de sucres dans l'organisme.
En effet, quand on mange, le corps stockent des réserves de nourriture sous forme de sucres.
Une fois que la digestion est finie, l'organisme commence à consommer le sucre stocké.
Dès que la quantité de sucre commence à diminuer, la sensation de faim se déclenche.
Le terme qui s'oppose à faim est le mot satiété.
Quand on a faim et qu'on ne peut ou ne veut pas manger, on jeûne.
La faim est l'un des stigmates de la misère : les gens qui vivent dans la pauvreté n'ont pas les moyens de manger et souffrent de la faim.
Dans certains pays et à certaines époques, le manque global de nourriture a provoqué des « émeutes de la faim » : ce fut le cas dans les hivers des années 1780 en France, juste avant la révolution de 1789.
Manger à sa faim : manger à satiété, jusqu'à ce que l'on ne soit plus affamé.
Avoir une faim de loup :
avoir très faim (car le loup a la réputation d'être souvent affamé et de pouvoir manger beaucoup d'un coup)
La faim fait sortir le loup du bois : quand on ne peut plus faire autrement, on est obligé de passer à l'action.
