Heroes of the Storm
Heroes of the storm est un jeu vidéo de stratégie en ligne dans des "maps" divers (MOBA) développé par Blizzard
Entertainment pour Windows et Mac.
Le jeu se déroule dans un univers fictif dans lequel s’affrontent des héros des jeux Warcraft, Diablo, StarCraft et Overwatch.
Il est sorti le 2 juin 2015.
Logo du jeu heroes of the storm
Une partie est composée de deux équipes de cinq joueurs qui doivent détruire l'idole ennemie tout en protégeant la sienne.
Pour la détruire les deux équipes doivent d'abord détruire des portes et des bastions qui nous tirent dessus.
Les héros ont chacun deux ou trois sorts et un "ulti" qui est un pouvoir plus puissant que l'on peut acquérir plus tard dans la partie.
Les sorts et l'ulti peuvent consommer de la mana.
À différents moments de la partie les héros peuvent avoir des talents, ce qui améliorent les attaques et/ou les sorts du héros.
Dans le jeu l'ordinateur contrôle des petits personnages appelés serviteur qui attaquent les tours, héros, serviteurs adverses.
Pendant la partie les héros peuvent capturer des camps de mercenaires, ce qui consiste à attaquer et soumettre les mercenaires pour qu'ils attaquent pour nous.
Chaque "map" a un objectif qui nous aide dans la partie s'il est fait.
Il peut nous envoyer des monstres avec nous, attaquer les bastions ennemie, détruire directement l'idole ennemie ou affaiblir l'équipe adverse.
Bien sur si l'équipe adverse réussit l'objectif qui consiste à ramener des graines, pièces, tuer des sbires ou capturer un point avant notre équipe se sont les ennemies qui auront le bonus.
Il existe des zones ou les ennemies et les serviteurs ne peuvent pas nous voir (des sorte de feuilles).
Les héros de Heroes of the storm sont en fait un regroupement des héros des jeux Warcraft, Diablo, StarCraft et Overwatch dont chaque semaine, quelques héros sont "gratuit"s car il faut acheter (avec l'argent du jeu ou réel) les héros avant de pouvoir les jouer.
Les héros sont divisés en plusieurs catégories:
Les guerriers:Ce sont des héros avec beaucoup de points de vie mais qui ne font pas beaucoup de dégâts.
Les assassins:Ce sont des héros qui font beaucoup de dégâts mais qui nous pas beaucoup de points de vie.
Les soutiens:Ces héros servent à soigner les héros mais ne font pas beaucoup de dégâts.
Les spécialistes: Ces héros ne font pas beaucoup de dégâts, n'ont pas beaucoup de point de vie mais ils ont des sorts très bien qui peuvent verrouiller une voie ou capturer des camps de mercenaires seuls, invoquer des serviteurs, rejoindre rapidement le combat alors qu’ils ont été vaincus, ou aider leur équipe à attaquer des forts en attirant le feu ou en neutralisant temporairement les tours ennemies.
