Boudin
Boudins blancs et noirs, cuits ensemble
par le charcutier
Le boudin est une préparation charcutière de viandes et d'autres ingrédients enfilés (on dit « embossés ») dans un boyau (intestin grêle) et aromatisés d'épices.
Il existe le boudin blanc et le boudin noir, deux spécialités très différentes, qui se faisaient traditionnellement à la ferme, et aujourd'hui dans les charcuteries.
Les deux sortes de boudins se font toutes deux grillées à la poêle, avant d'être servies bien chaudes, souvent accompagnées de purée de pommes de terre.
Le boudin blanc est fait de viandes blanches finement hachées, avec des œufs, du lait, de la mie de pain et des épices.
Boudin blanc grillé, servi avec des pommes de terre.
Le boudin noir est un mélange de sang et de gras de porc (parfois de mouton, de chèvre...) cuit longuement avec des épices spéciales, avant d'être embossé et cuit une seconde fois dans l'eau chaude non bouillante.
Puis le boudin est enroulé sur un tourniquet et refroidi avant d'être vendu.
La plupart des boudins noirs contiennent des oignons en plus ou moins grande quantité, mais on trouve aussi du boudin aux châtaignes ou aux pommes.
Dans certaines régions, on y adjoint de la viande (par exemple de la tête de porc) coupée en petits morceaux.
Boudin grillé luxembourgeois, avec des pommes de terre.
Boudin noir du Sud-Ouest, contenant des morceaux de viande : en général, on le mange froid.
Boudin noir allemand traditionnel (Blutwurst, Beutelwurst), se consommant froid.
