Nova
Représentation d'une étoile binaire capable de provoquer une nova, la naine blanche se situe dans le disque.
Une nova est une étoile qui semble apparaître subitement dans le ciel, comme si c'était "une nouvelle étoile", stella nova en latin.
Le pluriel de nova est donc novæ.
On pense que les novæ sont produites par l'explosion de la surface d'une petite étoile : une naine blanche.
Ces petites étoiles sont des étoiles presque mortes, qui sont très petites, lourdes, mais n'ont plus de carburant hydrogène pour briller.
Si ces étoiles capturent de l'hydrogène, par exemple si une autre étoile est proche, ce gaz va s'accumuler en surface, et finira par être suffisamment chauffé et écrasé pour fusionner : la surface de l'étoile va alors brutalement exploser comme le fait le cœur de notre Soleil.
Cette explosion est très brillante, et augmente considérablement la magnitude de l'étoile.
