Molosse de Cestoni
Molosse de Cestoni, Molosse d'Europe, Tadaride d'Europe, Tadaride de Cestoni
Le molosse de Cestoni, ou tadaride d'Europe (nom scientifique : Tadarida teniotis) est une chauve-souris.
C'est l'une des plus grandes espèces de chauve-souris d'Europe, mesurant plus de 40 cm d'envergure.
On le trouve dans les régions montagneuses, autour de la Méditerranée.
Il vit tout particulièrement le long des hautes falaises.
Le molosse de Cestoni se reconnaît assez facilement, car c'est la seule chauve-souris d'Europe dont la queue dépasse des la membrane des ailes.
