Logo de Yves Saint Laurent
Sa carrière dure 47 ans et tout au long de ces années, il invente de nouveaux vêtements qui font partie de l'histoire de la mode.
Un costume d'Yves Saint Laurent
Une robe créée par Yves Saint Laurent (1958) à l'époque où il travaillait pour Christian Dior
Sommaire
Yves Saint Laurent1 est né le 1er aout 1936 à Oran, en Algérie, où vivaient ses parents.
En 1955, il arrive à Paris et commence à travailler pour le couturier Christian Dior.
Au début des années 1960, il fonde, avec son ami Pierre Bergé, sa propre entreprise à son nom.
Rapidement, le succès est au rendez-vous.
Robe Mondrian
Les principaux vêtements qu’il a créés dans les années 60 sont :
: la robe Mondrian : c’est une robe courte et droite pour laquelle il s’est inspiré des œuvres abstraites de Piet Mondrian, artiste néerlandais.
: le tailleur pantalon et la saharienne.
Pour cette pièce Saint Laurent détourne le classique costume de chasse en tenue de ville.
À la fin des années 60, en s’inspirant des motifs et formes africains, il est le premier couturier à faire référence à d’autres cultures, ce qui influencera la mode hippie.
Yves Saint Laurent n'a cessé année après année de créer des vêtements qui comptent encore de nos jours.
Certains de ses vêtements féminins sont inspirés de ceux des hommes.
Il a ainsi participé à la libération de la Femme en mettant en avant le port du pantalon dans ses collections à destination du public féminin.
Il n'hésite pas à rendre ses créations plus abordables en ouvrant de nombreuses boutiques appelées «
Rive gauche », dans lesquelles les vêtements vendus sont moins chers et donc accessibles à un plus grand nombre de clients.
En 2002, il arrête de dessiner des vêtements.
Il meurt de maladie six ans plus tard, le 1er juin 2008 à Paris
Nathalie
Azoulai et Delphine
de Canecaude
, La mode racontée aux enfants, Paris, La Martinière jeunesse, ‎ octobre 2013, page 24 « Yves Saint Laurent ».
Fashion : une histoire de la mode du XXe siècle.
Tashen
↑Son
vrai
nom est Yves Henri Donat Mathieu-Saint-Laurent.
Mais après, il change lui-même pour « Yves Saint Laurent ».
Il n'y a pas de faute d’orthographe, « Yves Saint Laurent » s'écrit sans trait d'union.
