Harry Potter et l'Ordre du phénix (jeu vidéo)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et l’Ordre du phénix (jeu vidéo)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Harry Potter a maintenant atteint sa cinquième année d'études de sorcellerie à Poudlard.
Mais, avant la reprise des cours, il s'est fait attaquer par deux détraqueurs.
Pourquoi ?
Voilà un mystère à résoudre...
Mais d'autres choses le préoccupent.
Par exemple, qu'un sorcier du ministère soit nommé professeur à Poudlard, ou encore Voldemort qui prépare une armée...
