Église Notre-Dame de Dijon
Gargouilles de l'église Notre-Dame
L’église Notre-Dame de Dijon est une église de Dijon, considérée comme un chef-d'œuvre d'architecture gothique du XIIIe siècle.
Elle s'élève à proximité du palais des Ducs et des États de Bourgogne, face à la rue Musette.
On estime que l'édifice actuel a été construit des années 1220 aux années 1240 environ.
L'originalité de cette église réside dans sa façade composée de trois arcades gothiques surmontées de deux étages de colonnettes et de gargouilles, tout à fait unique dans l'architecture française, rappelant celle d'églises toscanes.
Cette église de dimensions modestes abrite la statue de Notre-Dame de Bon-Espoir, auparavant appelée Vierge noire.
Elle s'orne aussi de deux symboles de la ville de Dijon : le Jacquemart et la chouette.
Ce monument est classé au titre des monuments historiques depuis 1840.
