Chien chanteur
Chien chanteur, Chien chanteur de Nouvelle-Guinée, Dingo de Nouvelle-Guinée
Le chien chanteur de Nouvelle-Guinée, ou dingo de Nouvelle-Guinée (nom scientifique : Canis lupus hallstromi) est un canidé sauvage, originaire, comme son nom l'indique, de Nouvelle-Guinée, proche du chien, et du loup.
C'est une sous-espèce de loup, descendant de chiens domestiques redevenus sauvages, il y a bien longtemps, un peu comme le dingo, dont il est un proche parent.
Le chien chanteur ressemble à un chien, de couleur fauve ou roux, bien qu'il en existe des noirs.
Les chiens chanteurs sont les descendants de chiens domestiques redevenus sauvages.
Cependant, ils présentent un certain nombre de différences avec le chien domestique et le loup : les chiens chanteurs sont un peu plus petits, avec des pattes plus courtes.
Ils n'ont pas d'ergot, leurs yeux sont légèrement différents, et, surtout, leur cri est très différent, et leur a valu le nom de « chien chanteur ».
Les chiens chanteurs sont génétiquement très proches des dingos, qui sont eux aussi les descendants de chiens domestiques revenus à l'état sauvage.
Avec le temps, ils sont devenus suffisamment différents des chiens domestiques, pour que l'on considère généralement qu'ils forment désormais une nouvelle sous-espèce de loup, à laquelle on donne le nom scientifique de Canis lupus hallstromi.
