Parthie
L'Empire séleucide (en bleu clair) vers 281 av. J.-C., la Parthie figurant à l'Est de la base de la mer Caspienne.
D'abord inclus dans l'Empire achéménide (qu'Alexandre le Grand vainc et conquiert en 330 av. J.-C.), puis vassaux de l'Empire séleucide, les Parthes s'affranchissent complètement des Séleucides à partir de 189 av. J.-C.
L'Empire parthe et ses satellites en l'an 1 de notre ère.
La dynastie des Arsacides se maintient à la tête de l'Empire parthe (ou Empire arsacide) pendant près de cinq siècles.
Comprenant une bonne trentaine de souverains, cette dynastie de rois parthes commence avec Arsace Ier le Grand (de 250 à 248 av. J.-C.) et s'éteint avec Artaban IV (216-224 après J. C.).
Mithridate
Ier
Arsace V
171-138 av. J.-C.
et Mithridate II
Arsace VIII (123-88 av. J.-C.)
figurent parmi les plus grands rois arsacides des Parthes.
Ils portent l'Empire parthe à son apogée.
