Arrosage
L'arrosage est une technique agricole qui vise à apporter de l'eau aux plantes cultivées grâce à des moyens créés par l'homme.
L'arrosage imite la pluie (qui est un arrosage naturel).
L'arrosage peut conduire à un gaspillage de l'eau s'il est utilisé dans de mauvaises conditions.
Sommaire
L'arrosage au jet d'un jardin d'agrément (Canada)
Dans les potagers et les jardons d'agrément, où la surface à, humidifier est peu importante, on a recours à un arrosage manuel.
On peut remplir d'eau un seau.
Grâce à la pomme percée de quelques dizaines de trous et qui est placée à l'extrémité du bec du seau on peut asperger d'eau les plantes ou le sol.
C'est un procédé lent et qui demande un certain effort physique (transport du seau et effort pour le mettre en hauteur au dessus de la surface à arroser).
La technique du jet d'eau est moins pénible physiquement.
Un tuyau souple muni d'une pomme percée à son extrémité est relié à un robinet d'une conduite où l'eau est sous pression.
L'opérateur tient le tuyau d'une main et peut arroser à distance en déplaçant la direction de l'extrémité du tuyau.
La rampe oscillante permet d'arroser sans la présence d'un opérateur.
Un tube horizontal (la rampe) percé de trous est relié à un robinet d'eau sous pression.
Sous la pression de l'eau la rampe oscille et arrose le terrain à droite et à gauche.
On peut régler la distance d'arrosage.
Conseils : il faut éviter d'arroser dans la journée.
En effet une partie de l'eau utilisée peut être perdue par évaporation.
Surtout les gouttes d'eau qui restent sur les feuilles des végétaux jouent le rôle de loupes qui concentrent le rayonnement solaire ce qui peut endommager la feuille.
Il faut aussi éviter d'arroser le soir, car la présence d'un sol humide favorise le déplacement nocturne des limaces qui sont de grands ravageurs des plantes des potagers et des jardins d'agrément.
Le meilleur moment pour arroser semble donc être le matin de bonne heure.
Une rampe d'arrosage
Une rampe d'arrosage avec pivot central
Pour les grandes surfaces l'arrosage manuel est exclu, il faut utiliser l'arrosage automatique avec des rampes mobiles grâce à un moteur.
La rampe d'arrosage est adaptée aux champs allongés.
Une rampe percée, de plusieurs dizaines de mètres de long, est reliée à une conduite d'eau sous pression.
La rampe est soutenue par une armature montée sur des roues.
Le déplacement de la rampe est rectiligne et est mis en route par un moteur (ce peut être un tracteur).
On peut ainsi décider de la durée d'arrosage pour chaque stationnement de la rampe.
La rampe peut être déplacée d'un champ à un autre.
Dans les régions sèches la rampe d'arrosage est reliée à un puits central (généralement un forage).
La rampe pivote autour de ce puits grâce à un moteur.
Elle fait un mouvement circulaire (d'où la forme circulaire du champ).
Chaque champ doit être équipé de système.
Paysages de champs arrosés dans le centre-ouest des États-Unis.
