Symbole
Copie du disque de Phaïstos
En français, « symbole » peut représenter :
un dessin ou un caractère typographique (exemple : le point est le symbole de fin de phrase).
Synonymes : caractère, lettre, glyphe, ...
une allégorie (exemples : la colombe portant un rameau d'olivier est un symbole de la paix, véhiculé par la Bible ;
Vikidia est le symbole de la pédagogie).
Synonymes : image, représentation, icône, porte-flambeau, emblème, figure emblématique...
Robert Langdon, héros de plusieurs romans de Dan Brown, est professeur de symbologie à Harvard.
Il a été invité à déchiffrer les codes hermétiques non élucidés, comme celui du disque de Phaïstos.
Du latin simbolum, lui-même du grec ancien σύμβολον (sumbolon).
On retrouve le préfixe σύν- (sun) qui signifie « avec, réunion dans un même endroit et/ou un même moment » et le verbe βάλλειν (ballein) signifiant « lancer ».
Sun + ballein veut donc dire littéralement « objet qu'on lance avec quelqu'un d'autre ».
Un sumbolon était un objet dont deux familles grecques partageaient chacune un morceau complémentaire, c'était donc un signe de reconnaissance.
