Neon Genesis Evangelion (en japonais : 新世紀エヴァンゲリオン, Shin seiki Evangerion, littéralement « l'évangile du nouvel siècle ») connu aussi comme Evangelion, Eva ou NGE, est un anime de 26 épisodes réalisé par Hideaki Anno et produit par le studio Gainax en 1996.
Le 13 septembre 2000, l'Antarctique est frappé par un violent cataclysme qui provoque la fonte de la calotte glaciaire australe.
Le changement climatique et les conflits pour des ressources rares entraînent la mort de milliards de personnes.
La version officielle prétend que l'explosion (Second Impact) a été causée par une météorite, mais en réalité la catastrophe a été provoquée par une expérience ratée sur un humanoïde géant appelé Adam, le premier d'une longue série appelée anges.
L'expérience est menée par des scientifiques dirigés par le Dr Katsuragi, derrière lesquels se cache une organisation (Seele, « âme » en allemand) qui doit mener à bien le Projet pour le Perfectionnement de l'Homme.
Un centre de recherche appelé Gehim (comme le mot en le mot
enfer » en arabe)
puis Nerv est alors créé, qui doit contrer les attaques à venir des anges en produisant de grands humanoïdes, les Evangelions.
En 2015, l'humanité s'adapte au nouvel écosystème et la Nerv donne naissance à 3 Evas : les unités 00, 01 et 02.
Shikji Ikari, un jeune de 14 ans qui a passé 10 ans sans voir son père, se rend à Néo Tokyo-3 pour le retrouver et devient le pilote de l'Eva-01 pour affronter les anges.
Après avoir déménagé à Néo Tokyo-3, il vit avec sa tutrice Misato Katsuragi et rencontre ses compagnes pilotes Rei
Ayanami (Eva-00) et Asuka Sōryū Langley (Eva-02), avec lesquelles il doit combattre les anges.
L'uniforme scolaire porté par Rei et Asuka
Tous les personnages de Neon Genesis Evangelion reflètent la personnalité de Hideaki Anno et ils ont tous des troubles psychologiques.
Rei
Ayanami souffre d'aliénation sociale et d'angoisse existentielle, car elle est un des clones génétiques de Yui Ikari, la mère de Shinji Ikari.
Asuka Sōryū
Langley souffre d'un très fort égocentrisme et d'un très fort esprit compétitif, d'un très profond manque d'estime de soi, d'une volonté de grandir vite.
Ces problèmes sont dus au suicide de sa mère Kyōko Sōryū Zeppelin.
Shinji Ikari souffre du dilemme du hérisson et a un fort complexe d'Oedipe envers son père, Gendō Ikari.
Hideaki Anno a dit une fois : «
C'est bizarre qu'Evangelion ait eu autant de succès, tous les personnages sont tellement malades !
Neon Genesis Evangelion est rempli de références religieuses.
Déjà dans le titre il y a le mot Evangelion que veut dire Évangile.
Le 1er ange est Adam, comme le 1er être humain, selon les chrétiens.
Adam est crucifié comme Jésus.
Les 3 mages sont les rois mages.
Il y aussi une références aux manuscrits de la mer Morte, à Ève, avec les Evas qui ont des points en commun avec les golems ;
à l'arbre de la vie, qui se trouve dans la générique de l'anime et dans le plafond du bureau de Gendō.
Les bombes lorsqu'elles explosent laissent du feu à forme de croix.
Le projet pour l'amélioration de l'homme est une référence au Tikkoun Olam.
Les monstres sont appelés « anges »
comme les créatures célestes
, et ils ont tous de noms avec des significations dans les religions.
Les paroles du générique, The Cruel
Angel's Thesis ressemblent beaucoup au Sefer Raziel.
