Pyongyang
Sommaire
Pyongyang (평양) signifie litérallement "la localité calme"avec une population de 2,5 millions d'habitants en 2013,si on comprends l’agglomération de la capitale le nombre des habitants est de 3,3 millions d'Habitants.
La ville se situent traversé par le fleuve Taedonget sur une plaine.
La ville au nord comporte des montagnes,la Corée du Nord est un pays montagneux.
Le climat de Pyongyang est humide continental avec des hivers qui sont très secs,le froid est du vent et renforcée par les vents.
Avec 330 m de haut pour 105 étages pour plusieurs milliers de chambre, c'est l'un des hôtels les plus hauts du monde.
Il est certes dépassé en hauteur par de nombreuses tours, mais sa forme pyramidale large le rend particulièrement imposant : sa base est un triangle équilatéral de pas moins de 200 m de côté, formé par les extrémités de trois ailes disposées à égale distance
les unes des autres.
Mais le coût de sa construction est colossal, pour un État dont le PIB n'est que de quelques dizaines de milliards de dollars (à comparer à celui de la France qui se compte en milliers de milliards), ce qui fait que sa construction (entamée en 1987 et dont la fin était prévue pour 1992) n'est toujours pas finie.
