Côte d'Azur
La ville de Nice, considérée comme la « capitale » de la Côte d'Azur.
Carte de la Côte d'Azur.
La Côte d'azur s'étend sur toutes les côtes des Alpes-Maritimes et du Var et sur une partie des côtes des Bouches-du-Rhône.
L'expression «
Côte d'Azur » est utilisée pour la première fois en 18873.
On y retrouve les villes de Cassis et La Ciotat.
Ces deux villes sont séparées par le Cap Canaille et les falaises Soubeyranes, plus hautes falaises maritimes de France, et parmi les plus hautes d’Europe et qui offrent des points de vue époustouflants.
En 2019, la baie de La Ciotat, bordée de palmiers et d’eaux turquoises, est entrée dans le cercle très fermé des plus belles baies du Monde.
Théoule-sur-mer (Photographie prise en mai)
Beaulieu-sur-mer (photographie prise en novembre)
Villefranche-sur-mer (photographie prise en juillet)
Le cap Martin à l'est de Monaco (photographie prise en juillet)
À l'ouest, les massifs de l'Esterel donnent une côte très découpée avec des plages de petites dimensions (Théoule et La Napoule).
De Nice au cap Martin, la côte est élevée souvent plus de 400 mètres de dénivellation en bord de mer ( 504 m au dessus de Monaco).
C'est une successions de plages et de cap
La cuvette de Menton, est une plaine littorale très étroite (quelques centaines de mètres) directement dominée par des falaises calcaires.
Au large la plate forme continentale est très peu développée.
On atteint déjà une profondeur de 100 m à 300 mètres au large de Nice et plus de 1 000 m de profondeur à 4 km en mer au large du Cap Ferrat.
La Côte d'Azur comprend de nombreuses villes, Nice, Antibes, Cannes, Fréjus ou Saint-Tropez.
Nice est la plus grande ville de la Côte d'Azur, avec près de 348 000 habitants.
L'ensemble de la côte est très urbanisée, mais les massifs des Alpes du Sud, situés en amont sont laissés à l'état naturel.
La Côte d'Azur bénéficie d'un climat méditerranéen unique, ce qui lui vaut des étés doux et secs, moins chauds que dans le reste de la France.
De plus, les hivers sont moins froids que dans le reste du pays.
Enfin, les massifs protègent certaines villes comme Nice des vents venant du nord4.
Le climat et la situation géographique de la Côte d'Azur attirent de nombreux touristes venus du monde entier.
L'économie de la Côte d'Azur vit donc principalement du tourisme5.
L'aéroport de Nice est le principal lieu d'arrivée et de départ des voyageurs internationaux.
Dans les Alpes-Maritimes, vingt-sept communes sont regroupées en communauté urbaine6.
↑Toutefois, les frontières de la Côte d'Azur ne sont pas clairement tracées.
En effet, certains disent que la Côte d'Azur s'arrête dans le Var, d'autres disent qu'elle se prolonge en Italie, à l'est.
↑(fr)Côte d'Azur, universalis.
fr.
Page consultée le 16 juillet 2010.
↑(fr)Le climat, nice.
fr.
Page consultée le 16 juillet 2010.
↑(fr)Tourisme
, nice.
fr.
Page consultée le 16 juillet 2010.
