Abbaye Saint-Georges de Boscherville
L'abbaye Saint-Georges de Boscherville, sur une gravure de 1700.
D'après une gravure datée de 1700, l'abbaye, située à deux lieues de Rouen, appartient à l'ordre bénédictin et, plus précisément, à la congrégation de Saint-Maur.
On peut donc parler d'abbaye bénédictine, mais aussi d'une abbaye mauriste.
L'église abbatiale, de style roman, construite vers 1200, est en très bon état, car depuis la Révolution, elle est utilisée par les habitants comme église paroissiale.
Au contraire, le grand bâtiment monastique du XVIIe siècle, visible à droite de l'église sur la gravure de 1700, a presque entièrement disparu, à l'exception de son aile gauche et d'une petite partie du corps central.
Vue depuis les jardins
Vue Ouest sur le portail
Nef de l'église abbatiale.
Vue sur le triforium et la tour-lanterne
