Calvinisme
Intérieur d'un temple réformé (calviniste) en Hongrie.
Sobriété du décor
Celui-ci affirme que pour obtenir le salut de l'âme le croyant doit appliquer l'enseignement de Jésus tel qu'il est exposé dans la Bible et les écrits des Apôtres.
Calvin dénonce comme fausse et dangereuse l'idée défendue par l'Église catholique que la Tradition (c'est-à-dire les textes des premiers chrétiens et par la suite ceux des papes et des penseurs chrétiens) et les Œuvres (actions religieuses pour s'attirer la bienveillance de Dieu) puissent servir au Salut de l'âme.
Le calvinisme insiste sur la prédestination, c'est-à-dire le choix libre de Dieu de sauver ou non un homme.
Le culte calviniste est très simple : prière, prédication, chants (les psaumes) et partage du pain et du vin en commémoration de la Cène.
Les fidèles sont encadrés par des ministres ou pasteurs qui se recrutent eux-mêmes mais sont contrôlés par les autorités civiles et l'assemblée des fidèles.
Le calvinisme s'est répandu en Suisse, en France et dans les Provinces-Unies alors espagnoles (Pays-Bas et Belgique actuelles).
