Album (musique)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Album.
En musique, un album est une œuvre qui contient généralement plusieurs titres d’un artiste : chanteur, groupe, producteur…
Il peut parfois réunir plusieurs artistes.
On parle de compilation lorsque l’album regroupe des titres de divers musiciens autour d’un même thème (un genre musical spécifique par exemple).
Un album se présente le plus souvent sous la forme d’un CD, ou, plus anciennement, d’un disque vinyle.
