Tours jumelles
Tours
jumelles » (twin towers en anglais) est un terme qui désigne des gratte-ciel construits côte-à-côte et identiques
- ou quasi identiques.
Parmi les plus célèbres figurent :
Les Twin Towers en mars 2001, six mois avant leur disparition
Les tours suite à l'attentat, non encore écroulées
Ce qu'il en est resté après : des ruines...
Lesdites tours (WTC1 et WTC2)
sur le plan du WTC, tel qu'il était au départ, et de ses alentours.
Créées par l'architecte Minoru Yamasaki (un Américain d'origine japonaise), elles furent construites de 1966 à 1973 pour un coût de 1 400 000 000 $.
Chacune, composée de verre, d'aluminium, de béton armé et d'acier, comportait 110 étages (WTC1 atteignant 417 m ou 526 m avec l'antenne et WTC2415 m), avait une superficie de 400 000 m² et était capable de résister à des vents de 240 km/h ou à un impact de Boeing 707 de l'American Airlines (plus petits que ceux de l'attentat, qui étaient des Boeing 767).
Le One World Trade
Center, surnommé Freedom
Tower
« tour de la Liberté »), gratte-ciel construit sur le site des anciennes Tours jumelles, culmine à 1 776 pieds (NB :
1776 est l'année de la déclaration d'indépendance des États-Unis), soit 541 m. Les travaux ont débuté en avril 2006 et se sont achevés en 2013.
Construites à Kuala Lumpur (Malaisie) et couramment appelées tours Petronas (Petronas Twin Towers en anglais), elles ont été inaugurées en 1998.
D'une hauteur de 102 m, elles disposent de 22 étages (auxquels s'ajoutent deux étages en sous-sol) et offrent uniquement des bureaux
La plus haute des deux tours, avec 270 mètres et 60 étages, est le Nikko Hotel Dubai.
Le groupe japonais JAL Hotels en est l'opérateur.
L'autre tour, qui accueille des bureaux, est l’Acico Office Tower, avec 204 mètres et 55 étages.
Les tours jumelles de Deira au coucher du soleil.
Les tours Acico, en 2007 : à gauche, l'hôtel, et à droite, les bureaux.
Tours » de Guilin
Hong Kong
Canton Macao, Petit Futé, 2006 (
ISBN 2746915812
, p. 266 et 269.
Consulté le 10 décembre 2007.
Tours de Vienne
