Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
Amir.
Amir
Amir de son vrai
nom Laurent Amir Khalifa Khedider
Haddad est né le 20 juin 1984 à Paris.
Il a une double nationalité : française et Israëlienne.
Né à Paris, Amir commence la musique en Israël après avoir quitté son pays natal la France en 1996.
En 2006, il intègre l'université pour y étudier la dentisterie.
Il avait également servi dans l'armée.
La même année, son deuxième album solo Au cœur de moi sort.
Ce dernier est vendu à plus de 300 000 exemplaires.
Adictions son troisième album sort le 27 octobre 2017 et cumule également plus de 300 000 ventes.
En 2020, il sort son quatrième album Ressources.
En 2016, il est nommé Meilleur artiste français aux MTV Europe Music Awards.
Il est également Révélation francophone de l'année aux NRJ Music
Awards et Chanson
francophone de l'année pour la chanson
J'ai cherché.
En 2017, il est également nommé Meilleur artiste français aux MTV Europe
Music
Awards
et Chanson francophone de l'année pour la chanson
On dirait aux NRJ Music Awards.
