Triade
Les flux commerciaux internationaux entre les trois pôles de la triade.
La plupart des échanges mondiaux ont lieux entre ces trois pôles.
Ils ont un grand impact sur l’économie mondiale et sur la politique internationale.
Ce sont les trois pôles mondiaux les plus développés économiquement.
C'est Kenichi Ohmae, un économiste japonais, qui a utilisé et popularisé le terme de triade dans un ouvrage de 1985 : Triade Power : The Coming Shape of Global Competition.
Cette notion de triade est remise en cause aujourd'hui avec l'émergence de nouveaux pôles de puissance, comme la Chine, le Brésil, l'Inde ou encore la Russie.
Cependant les pays de la triade continuent à dominer dans les domaines économique, militaire, politique et diplomatique.
