Suresnes
Selon une estimation de 2019, elle compte environ 49 310 habitants, appelés les Suresnois et les Suresnoises.
Le Mont Valérien qui culmine à 161 mètres est l'endroit le plus élevé à Suresnes.
Mémorial consacré à la Résistance au Mont Valérien.
Au Moyen Âge, le site de Suresnes abrite un monastère.
Pendant plusieurs siècles, Suresnes est un village qui vit de sa production vinicole et de la pêche.
Alfred Sisley a peint La Seine près de Suresnes (1879) et Après la débâcle, la Seine au pont de Suresnes (1880) ;
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Suresnes de Wikipédia.
