Plan du World Trade
Center avant les attentats de 2001
Après un premier attentat en 19931, le 11 septembre 2001, les tours ont été détruites après la collision de deux avions détournés par des terroristes.
Lors de l'effondrement des tours, les WTC3, WTC4, WTC5 et WTC6 sont détruits, plus de 2500 personnes sont tuées pour diverses raisons2, et le dernier WTC, le WTC7, est gravement touché par l'effondrement du WTC1...
Il s'est effondré dans l'après-midi.
Depuis, un projet de reconstruction est en cours : un monument qui rappellerait les deux tours et leur destruction, nommé
One World Trade
Center.
Le bâtiment a été terminé en août 2012, les finitions le 10 mai 2013, pour être finalement inauguré le 3 novembre 2014.
↑Une bombe explose dans le garage souterrain des tours jumelles dans le but de faire tomber l'une des deux.
↑Écrasés par des gros débris, bloqués au dessus des impacts d'avion, morts plusieurs mois après l'attentat pour avoir respiré les nuages de poussières suite à l'effondrement, ...
