Moudawana
Une famille marocaine en 2006, soit après la Nouvelle Moudawana promulguée en 2004
Pour parler de la Moudawana de Mohammed VI, on emploie parfois l'expression Nouvelle Moudawana.
Dans son préambule (p. 7), la Nouvelle Moudawana précise :
↑En français
, on écrit généralement islam (sans majuscule) pour désigner la religion, et Islam (avec une majuscule) pour désigner les musulmans (ou peuples qui adhèrent à la religion islamique) ou la civilisation islamique.
Ce principe s'applique à n'importe quel nom de religion.
Voir
, par exemple :
