Étoile
de mer
« Étoile de mer » vient du latinstella, qui veut dire « étoile ».
Les Anglais les appellent starfish, qui signifie « poisson-étoile ».
Les étoiles de mer ont généralement 5 bras mais elles peuvent en avoir plus.
Elles possèdent 2 faces, la face oral qui est en contact avec le sol, et la face aboral qui est celle que l'on voit.
La face orale comporte la bouche, des podia qui permettent à l'étoile de mer de se déplacer, des papules qui lui permettent de respirer, des pédicellaires pour se nettoyer et des piques pour se défendre.
La face aborale est pourvu d'une plaque madréporite avec un tout petit anus.
Les étoiles de mer n'ont pas de cerveau et de sang.
Gros-plan sur l'extrémité d'un bras d'étoile de mer glaciaire
pour montrer les podia et son mode de déplacement.
Île de Groix en Bretagne.
La bouche se trouve au centre et les pieds ambulacraires (ou podia) ont un bout rouge).
L'étoile de mer se déplace en marchant sur ses nombreux pieds ambulacraires : de minuscules pieds munis de ventouses.
Quand elle marche, elle donne l'impression de ramper.
L’étoile de mer se sert de ces cinq podions pour marcher de façon ordonnée mais avec une lenteur assez grande, à une vitesse de 8 cm par minute.
Ils doivent faire
Une traction en avant,
Un attachement au support,
Une flexion,
Un détachement du support.
Ce processus recommence pour tous les "pas" que l’étoile de mer veut faire.
Si l'un des bras est blessé ou attaqué par un prédateur, il peut se détacher et l'étoile peut fonctionner avec ses quatre autres branches.
Une nouvelle branche peut repousser mais elle sera plus petite que l'ancienne.
L'étoile de mer n'a pas de tête, ni d'avant, ni d'arrière, et peut avancer dans n'importe quelle direction.
Quand elle a trouvé une proie qui lui convient, l'étoile de mer l'attrape fermement avec ses cinq bras, munis de leurs nombreuses ventouses.
Elle a tellement de force qu'elle peut ainsi ouvrir la coquille des moules.
L'étoile de mer n'a pas de dents, ni même de mâchoire, pour manger la moule.
A la place, elle utilise un curieux procédé : elle sort son estomac de son corps, un peu comme on retourne une chaussette, et l'entoure autour de la moule.
L'étoile de mer peut alors commencer à digérer tranquillement son repas, à l'extérieur de son corps !
Quand elle a fini de digérer, l'étoile de mer replie son estomac à l'intérieur de son corps et repart.
Il ne reste de la moule qu'une simple coquille vide.
Toutes les étoiles de mer ne sont pas carnivores : certaines vivent dans le sable, et se nourrissent en le filtrant, et en mangeant les minuscules algues et particules qu'elles y trouvent.
L'étoile de mer n'est pas seulement un chasseur : c'est aussi une proie.
De nombreux animaux mangent les étoiles de mer, car ce sont des animaux assez gros, et lents.
Le plus curieux est la crevette arlequin : cette petite crevette tropicale ne se nourrit que d'étoiles de mer, et rien d'autre.
Avec ses pinces, elle vient couper un bras de l'étoile de mer vivante, puis l'emporte pour aller le manger un peu plus loin.
Si l'étoile de mer a de la chance, elle pourra s'en aller, car la crevette ne la tue pas, et son bras pourra repousser plus tard.
D'ailleurs, cela marche si bien, qu'une étoile de mer qui a un bras abîmé va souvent aller trouver une crevette arlequin, pour que celle-ci le lui coupe proprement, et qu'il puisse repousser plus tard.
Cela s'appelle du mutualisme : les deux animaux s'entraident.
L'étoile de mer est ainsi débarrassée de ce bras abîmé, qui pourra donc repousser plus tard, et la crevette, elle, a gagné un bon repas.
Toutefois, la crevette arlequin est bien un prédateur, et elle peut fort bien tuer l'étoile de mer, si elle a très faim...
La reproduction de l'étoile de mer est bien connue : c'est le premier animal chez qui on ait pu observer la fécondation de l'œuf.
Les étoiles de mer ne s'accouplent pas : les mâles rejettent dans l'eau de mer des millions de spermatozoïdes, tandis que les femelles libèrent des quantités d'ovules.
Les spermatozoïdes fécondent les ovules en pleine eau, et donnent un œuf, d'où naitra plus tard une petite larve en forme de tour Eiffel appelée pluteus, qui se métamorphosera pour devenir une étoile de mer adulte.
Il existe un très grand nombre d'espèces et de formes d'étoiles de mer.
Certaines espèces sont extraordinaires.
Certaines étoiles de mer présentent également des anomalies, qui leur donnent un aspect étrange.
Notamment, quand une étoile de mer perd un bras, il peut arriver que les bras repoussent mal, qu'ils soient plus courts, ou plus nombreux...
On peut ainsi trouver des astéries à six, ou même sept bras...
Le soleil de mer est une grande étoile de mer, pouvant atteindre 40 cm et possédant un grand nombre de bras, habituellement entre 8 et 14.
Les étoiles filantes de mer ne sont pas une espèce d'astérie, elles sont issues d'un accident.
Il peut arriver qu'une étoile de mer soit blessée, ou attaquée par un prédateur, et qu'elle perde presque tous ses bras.
Quand une étoile de mer n'a plus qu'un seul bras, les autres peuvent encore repousser, mais c'est très long.
Avant d'y arriver complètement, l'étoile de mer aura un bras de taille normale, et quatre autres, plus petits, en train de repousser...
On dirait une toute petite étoile de mer, avec un bras très long, comme une étoile filante.
Les étoiles filantes de mer sont très rares.
Dans le dessin animéLe Monde de Nemo, Astrid est le nom de l'étoile de mer qui vit dans l'aquarium du dentiste.
Elle passe son temps collée contre la vitre et sait lire...
Dans Bob l'éponge, Patrick est le nom de l'étoile de mer qui est le meilleur ami de Bob.
