Course en ligne (canoë-kayak)
La Course en ligne est une discipline de canoë-kayak se pratiquant en eau calme.
L'objectif en course en ligne est d'arriver avant les autres compétiteurs.
Le classement est fait en fonction de l'ordre des arrivées.
Le kayak ou canoë de course en ligne est instable afin d'avoir la meilleure glisse possible sur le plan d'eau.
Un kayak de course en ligne est doté d'un gouvernail (dirigé avec les pieds).
En canoë on se dirigera avec la pagaie.
Un kayakiste de course en ligne utilise une pagaie de type cuillère.
