Jeux olympiques d'hiver de 1924
C'est la première fois que les sports d'hiver ont une compétition à part, et non plus lors des Jeux olympiques d'été.
Sommaire
Chamonix a été désignée pour accueillir ces Jeux, en 1922.
Il y avait trois villes candidates, toutes françaises, car à cette époque, le pays qui organise les Jeux d'été organise aussi les Jeux d'hiver :
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 24 janvier 1924, le serment olympique fut prononcé par le skieur français Camille Mandrillon.
La cérémonie de clôture a eu lieu le 5 février 1924.
