Lèpre
La lèpre attaque les nerfs, la peau et les muqueuses qui vont progressivement se désagréger, ce qui est très mutilant.
Les lépreux, s'ils ne sont pas soignés correctement, risquent d'être défigurés et d'être amputés de leurs doigts, mains, pieds, bras ou jambes.
Sommaire
Il existe plusieurs formes de lèpre.
La forme majoritaire est la forme tuberculoïde, qui se manifeste par des plaques sur la peau et des troubles neurologiques (perte de sensibilité), qui augmentent le risque de blessure, avec ulcération et gangrène, menant à l'amputation.
Il faut noter que ces malades ne sont pas contagieux.
La deuxième forme est la forme lepromateuse, qui se manifeste par des réactions caractéristiques de la peau et des muqueuses (lerpôme).
Ces malades sont contagieux.
La longue période d'incubation (plusieurs années) a longtemps rendu inexplicable l'apparition de la lèpre dans la population, ce qui provoquait de grandes inquiétudes.
Pour éviter la contagion, les personnes malades étaient regroupées dans des quartiers fermés : les léproseries.
La lèpre se guérit par des antibiotiques, en association pour éviter de sélectionner des souches résistantes.
Si les malades sont déjà lourdement atteints, on peut leur fabriquer des prothèses.
