On peut savoir si un son est aigu ou grave en mesurant sa fréquence, qui se mesure en hertz (Hz) : Plus la fréquence est grande, plus le son est aigu.
Par exemple, l'homme entend des sons compris entre 20 Hz (pour les plus graves) et 20 000 HZ (pour les plus aigus).
Les chauves-souris émettent généralement des sons d'une fréquence plus grande que 20 000 Hz, et l'homme ne peut donc pas les entendre : c'est ce que l'on appelle des ultrasons.
Les ultrasons émis par la pipistrelle commune ont une fréquence de 45 000 Hz, alors que ceux de la pipistrelle soprane ont une fréquence de 55 000 Hz, encore plus aigus!
Bien sûr, aucun de ces deux sons ne peut être entendus par l'homme : il faut des appareils.
Et c'est justement le principal problème : à part leur cri, la pipistrelle commune et la pipistrelle soprane n'ont que très peu de différences, si bien que, sans appareil, on peut facilement les confondre.
D'ailleurs, la pipistrelle soprane n'a été découverte par les scientifiques qu'en 1999, alors qu'elle est en réalité très courante : jusque-là, on confondait tout simplement les deux espèces!
Les ultrasons servent aux chauves-souris pour se repérer : elles envoient des ultrasons, et les objets autour d'elles leur renvoient un écho, ce qui leur permet de détecter les objets, et de s'orienter, même en pleine nuit, alors qu'elles ne voient très bien.
Elles peuvent également détecter leurs proies : la pipistrelle soprane s'en sert pour repérer les petits moustiques dont elle se nourrit.
La pipistrelle soprane ressemble beaucoup à sa cousine, la pipistrelle commune : il est très difficile de les reconnaître autrement que par leur cri.
Toutes les deux mesurent entre 3.5 et 4.5 cm de long, ont le corps couvert de fourrure marron, avec les ailes, et le museau noir.
L'envergure des ailes va de 19 à 25 cm.
On peut également distinguer la pipistrelle soprane de la pipistrelle commune, car elles ne vivent pas dans les mêmes endroits.
On trouve la pipistrelle soprane notamment en Angleterre et en Suisse.
En France, elle est particulièrement abondante en Camargue.
Elle vit en bordure des cours d'eau, et dans les marais.
Elle se nourrit principalement de chiromones, une espèce de moustique qui ne pique pas, et qui vit en grands essaims, ainsi que d'autres espèces de moustiques.
Elle se nourrit également de quelques papillons, surtout durant l'été.
Comme beaucoup de chauve-souris, la pipistrelle soprane vit principalement la nuit.
Elle craint les fortes chaleurs, et sort le soir pour capturer ses proies.
Elle chasse pendant toute la nuit, avant de rentrer au matin.
Groupe des Chiroptères de Provence, Analyse du régime alimentaire de Pipistrellus pygmaeus, Rapport final, juillet 2007.
