Licence libre
Logo de la licence libre CC-BY-SA 3.0.
Une licence libre est un accord ou une autorisation donnée d'avance par un auteur pour toute réutilisation de son œuvre dans les conditions données par cette licence.
Ces licences sont faites pour permettre la diffusion d'œuvres libres.
Pour qu'une licence soit considérée comme libre, elle doit laisser aux utilisateurs quatre libertés qui sont à la base du principe des licences libres.
Une œuvre placée sous licence libre peut être utilisée par tous, de n'importe quelle façon, y compris commerciale.
L'utilisateur a le droit d'étudier l'œuvre, pour comprendre comment elle est construite, comment elle fonctionne.
Il peut également l'adapter à ses propres besoins.
Dans le domaine de l'informatique, par exemple, un logiciel placé sous licence libre accorde la possibilité à tous d'étudier son code source .
Tout le monde peut faire des modifications de l'œuvre originale, et distribuer ces modifications.
Les licences libres permettent de faire des copies de l'œuvre et de la donner à d'autres personnes.
Une licence libre peut prévoir des conditions d'utilisation à respecter, notamment le fait de mentionner le nom de l'auteur de l’œuvre, ainsi que la source d'où elle provient.
Vikidia est une encyclopédie en ligne, diffusée sous licences libres.
C'est pour cela que tout le monde peut participer à sa construction, et qu'elle peut être librement utilisable en classe ou ailleurs, en respectant ses conditions d'utilisation.
Wikipédia est une encyclopédie en ligne, diffusée également sous licences libres.
