Le bâton et son serpent
Le bâton d'Asclépios est un attribut du dieu grec Asclépios (Escula dans la mythologie romaine).
Il est représenté comme un bâton le long duquel s'enroule une couleuvre.
En France, le « caducée de la médecine » est composé d'un bâton surmonté du miroir de la prudence, autour duquel s'enroule une Couleuvre d'Esculape (l'ensemble est dessiné en rouge sur fond blanc).
Le bâton d'Asclépios ne doit pas être confondu avec le caducée, un attribut du dieu Hermès, qui présente deux serpents enroulés autour d'une baguette.
