La Planète des singes
Pierre Boulle, l'auteur du roman.
Dessin de Gabriel Worst (2012).
Un couple d'astronautes découvre un message laissé par un certain Ulysse Mérou.
Ulysse Mérou, le professeur Antelle et le physicien Levain sont partis explorer l'espace.
Au bout de deux ans, ils atteignent l'étoile de Betelgeuse.
Ils y découvrent une planète qui ressemble à la Terre.
Sur cette planète, il y a des hommes et des singes.
Mais les hommes vivent comme des animaux, et les singes sont évolués, ils parlent, ils sont habillés, ils vivent en société.
Les singes chassent les humains.
Dans une partie de chasse, ils tuent Levain et capturent Ulysse.
Ulysse est examiné par des chimpanzés scientifiques.
Un couple de chimpanzés, Cornélius et Zira, le prennent sous sa protection.
Il apprend la culture, l'histoire et la science des chimpanzés.
Mais la présence de cet humain inquiète les gorilles.
Des fouillesarchéologiques mettent en évidence un passé qui a été oublié des singes.
Avant, la planète était dominée par les humains.
Ce sont eux qui ont utilisé les singes comme esclaves, et ils ont effectué des expériences pour augmenter leurs capacités intellectuelles.
Devenus dépendants, les humains furent incapables de faire face à la révolte des singes, et ils ont fini par régresser.
Ils sont redevenus des animaux sauvages, alors que les anciens esclaves ont appris à dominer la planète.
Dr Zaius souhaite exterminer les humains, et surtout Ulysse, qui représente la preuve de l'intelligence humaine.
Ulysse est tombé amoureux d'une femme humaine, et a eu un fils.
Avec sa nouvelle famille, il retrouve son vaisseau spatial et s'échappe de la planète des singes.
A cause du paradoxe des frères jumeaux
, Ulysse revient sur Terre 7 siècles après son départ.
Il découvre que la Terre a subi la même évolution.
Les singes ont pris le pouvoir sur Terre.
Ulysse repart dans l'espace avec sa famille, et laisse un message.
C'est ce message que les deux astronautes ont lu.
Ils détruisent ce message, car ces deux astronautes sont des chimpanzés et ne prennent pas au sérieux l'histoire.
Planet of the Apes est un film réalisé par Schaffner en 1968 (cinq ans après la sortie du roman).
L'histoire a été modifiée.
En particulier, la fin est différente.
Planet of the Apes est une nouvelle adaptation de Tim Burton, sortie en 2001.
L'histoire s'éloigne totalement du roman original.
Dans un épisode des Simpsons, la Planète des singes est représentée en comédie musicale.
Des chimpanzés dansent autour du Dr Zaius en chantant :
Dr Zaius, Dr Zaius.
