Structure de la Terre : 1 et 2:
Noyau, 3 et 4: Manteau, 5 et 6:
Croûte terrestre
La croûte terrestre (ou écorce terrestre) est une couche solide de la Terre sur laquelle nous reposons.
La croûte est divisée en plusieurs parties, appelées plaques.
La croûte continentale occupe 30 % de la surface de la terre et la croûte océanique 70 %.
La première forme les continents et est très épaisse (
15 à 80 km)
tandis que la croûte océanique constitue le fond des océans.
Elles est plus fine, entre 5 et 7 km.
Sous la croûte terrestre, on trouve le manteau, constitué de roches extrêmement chaudes et vertes (pas comme sur la photo).
En dessous du manteau, le noyau est constitué de fer hyper-chaud (5 000 degrés).
Le fer fond, mais tout au milieu, il est dur à cause de la pression.
