Singapour
Singapour (en anglaisSingapore ;
en mandarin 新加坡 ;
en malais Singapura ;
en tamoul சிங்கப்பூர்) est une cité-État, c'est-à-dire un État constitué d'une seule ville (et éventuellement des territoires environnants).
Photo montrant l'île principale de Singapour
Cette république est située en Asie du Sud-Est, à l'extrémité de la péninsule de Malacca.
Singapour a obtenu son indépendance le 9 août 1965.
C'est sur son territoire qu'a eu lieu le Grand Prix F1 2013.
Singapour est un des pays les plus développés d'Asie et du monde et fait partie de ce que l'on appelle les Quatre dragons asiatiques ou Quatre dragons du Pacifique (avec Hong-Kong, la Corée du Sud et Taiwan).
En ce qui concerne la place de la ville dans l'interaction des entreprises (mondialisation), Singapour est la quatrième cité du monde et la deuxième d'Asie, juste derrière Hong Kong.
Singapour est aussi un des plus grands ports du monde : il se classe quatrième pour le trafic cargo (626 millions de tonnes en 2019) et deuxième pour le trafic par conteneurs (37,2 millions d'EVP en 2019).
