Gouffre
Un gouffre ou aven est une cavité souterraine plus ou moins profonde.
Contrairement à une grotte, un gouffre ne comporte aucune partie horizontale accessible.
On peut également dire qu'un gouffre est une grotte dont la voûte s'est effondrée.
Le gouffre Voronya (grotte Krubera), en Géorgie, avec ses -2 190 m de profondeur, est le plus profond
des gouffres connus au monde
Le gouffre Mirolda, en Haute-Savoie, est le plus profond
de France
: il atteint les −1 733 m.
Le gouffre de Padirac, en France, n'atteint que −103 m, mais il est très populaire : son ouverture est très large (35 m), et il est aménagé pour les visites touristiques depuis 1898.
