Anna Marly
Anna Marly
en 1942
Anna Marly est une chanteuse et guitariste française d'origine russe, née le 30 octobre 1917 à Pétrograd (Russie) (aujourd'hui Saint-Pétersbourg) et morte le 15 février 2006 à Palmer (Alaska).
Après la guerre, elle quitte la France pour l'Amérique du Sud et sillonne l'Afrique avant de s'installer aux États-Unis.
Elle meurt en 2006 en Alaska, où se trouvait son dernier lieu de résidence.
Anna Marly a composé près de trois cents chansons dont les plus connues
sont :
La Complainte du partisan
