Lacrim
Lacrim né le 19 avril 1985 s'installe à Marseille en 2009 et décide de se lancer dans une carrière musicale pour éviter de tomber dans une carrière de gangster.
Il fait ses débuts par des featurings sur des titres de Mister You, qui déclare l'avoir rencontré en prison.
En 2012 sort son premier album, «Faites entrer Lacrim ».
Il contient quelques featurings de Le Rat Luciano, Rim'K de 113, Keny Arkana, Mister You et Atheena.
Bien accueilli, il arrivera en 16e position du classement français de meilleures ventes d'album.
En juin 2013 sort un EP (extended play) de 10 titres, Né pour mourir ;
ce disque se hisse à la 12e place du classement français.
Il signe à ce moment avec le label Def Jam
Début 2014
il est remis en liberté.
