Buste de Pythagore
L’école pythagoricienne est fondée par le philosophe et mathématicien Pythagore, durant l'Antiquité.
C'est une école philosophique et religieuse qui s'est développée en Italie du Sud au 6ème siècle av. J.C.
Cette école rassemble les philosophes qui se réclament de Pythagore.
Elle dure neuf ou dix générations.
Elle a notamment découvert le rapport entre la longueur et le son, ils inventent la notion de gammes musicales.
Ils établissent que les intervalles basiques comme l'octave et la quinte sont des rapports de nombre.
La gamme pythagoricienne est construite sur des intervalles de 3/2, les harmoniques pythagoriciennes du do sont donc:1, 2, 4, 8, 16, 32, 64,...
Ce sont toutes des puissances de 2.
La forme parfaite pour l'école pythagoricienne est le cercle et la sphère, il imagine alors l'Univers comme constitué de sphère imbriquée les unes dans les autres, et considère alors la Terre comme ronde.
