Il a reçu le prix Nobel de physique pour sa découverte de l'effet photoélectrique, un principe physique qui permet de produire de l'électricité à partir de la lumière du soleil utilisée dans les panneaux solaires.
C'est grâce à lui si les panneaux solaires existent aujourd'hui.
Albert Einstein à l'âge de trois ans
Albert Einstein est le fils d'Hermann Einstein et de Pauline Koch.
Il naît dans leur appartement à Ulm le 14 mars 1879.
Sa famille est très grande.
Peu après sa naissance, ses parents déménagent à Munich.
Le jeune garçon va étudier au Luitpold Gymnasium de Munich jusqu'à son renvoi de l'établissement à 15 ans (contrairement à une idée reçue, ce n'était pas un cancre, mais il était rétif à la discipline).
Après cela, lui et sa famille émigrent à Milan.
Albert Einstein décide à 16 ans de continuer ses études en Suisse, et essaie d'intégrer l'École Polytechnique Fédérale de Zurich.
Il échoue une première fois, puis réussit, en 1896, après avoir étudié un an à l'École cantonale d'Aarau (Suisse).
Au Polytechnicum de Zurich, Einstein se lie d'amitié avec le mathématicienMarcel Grossmann, ainsi qu'avec sa future épouse Mileva Marić.
Il obtient son diplôme en 1900, mais ne parvient pas à trouver un emploi, car aucune université n'a de poste à lui proposer.
Conférence Solvay de 1911: Albert Einstein est le second debout à partir de la droite
, on voit également Marie Curie et Henri Poincaré, entres autres.
Albert Einstein publie son premier article scientifique en 1901, mais suite à ses recherches infructueuses de poste d'enseignant, il devient employé du Bureau des Brevets à Berne en 1902.
Sa fille Lieserl naît à la fin de cette même année, puis il se marie en 1903 avec Mileva Maric..
L'année 1905 est marquée par de nombreux travaux d'Einstein qui révolutionneront la physique : entre mars et septembre, quatre articles de lui paraissent dans la revue Annalen der Physik.
Il commence à être un physicien reconnu par ses pairs vers 1909, et devient professeur associé à l'université de Zurich (1909), puis professeur à l'université allemande de Prague (1911).
En 1911, il est invité à participer au premier Congrès Solvay, où il rencontre beaucoup de scientifiques connus comme Marie Curie.
Il a reçu le prix Nobel de la physique en 1921 pour un travail sur l'effet photoélectrique.
Il a également reçu la médaille Copley, la médaille Franklin, le prix Jules-Janssen et la médaille Max-Planck.
On a nommé une unité Einstein ainsi qu'un astéroïde.
En 1951 est prise la photo d' Einstein la plus célèbre du monde.
Sur cette photo, on voit Einstein tirer la langue.
Einstein meurt d'une rupture d'anévrisme le 18 avril 1955.
Son cerveau a été conservé par le médecin Thomas Harvey dans une ville du Kansas, aux États-Unis d'Amérique, et ses yeux ont été récupérés par son ophtalmologiste.1
Albert Einstein est l'auteur de grandes découvertes dans la physique du XXe siècle, on peut citer:
L'étude de l'effet photoélectrique, qui prouve la nature ondo-corpusculaire de la lumière (1905)
L'explication du mouvement brownien, qui prouve l'existence théorique des atomes et des molécules (1905)
La théorie de la Relativité restreinte (1905), qui montre la relativité de l'espace et du temps, et le conduit à la découverte de la célèbre formule E=mc², formule de l'équivalence entre la masse et l'énergie (1905)
Le concept de base du fonctionnement d'un laser (1916)
De nombreuses contributions à la physique quantique (principalement de 1905 à 1927, mais il continuera à y réfléchir jusqu'en 1954)
Einstein est l'un des pères fondateurs de la physique quantique, en reprenant et complétant les travaux de Max Planck sur les quanta, c'est-à-dire de petits paquets d'énergie indivisibles.
Un quantum de lumière est ainsi appelé photon.
Cela lui permet d'expliquer l'effet photoélectrique en 1905 : un métal éclairé par une source lumineuse génère un courant électrique car l'exposition du métal à un rayonnement électromagnétique (composé de photons, comme la lumière du Soleil) apporte de l'énergie aux électrons des atomes du métal, ce qui les fait quitter leur couche électronique.
C'est de cette façon que les panneaux solaires produisent de l'électricité.
L'effet photoélectrique est quantifié car il ne se produit que pour certains niveaux d'énergie des photons pour un matériau donné.
Les Einstein sont des Juifs non-pratiquants.
Mais l'antisémitisme présent pendant et après la Première Guerre mondiale amène
Albert Einstein
à s'identifier à la communauté juive et à soutenir la cause sioniste.
Il a notamment contribué à la fondation de l'université hébraïque de Jérusalem.
En 1952, on lui propose la présidence de l'État d'Israël, mais il refuse.
Il a eu plusieurs nationalités : d'abord allemande (1879-1896) puis apatride (1896-1901), et suisse (1901), il est devenu aussi américain (1940) sans abandonner la nationalité suisse.
la médaille Max Planck de 1929
la médaille Franklin (médaille décernée par l'Institut Franklin en hommage à Benjamin Franklin) de 1935
Son nom a aussi été utilisé en physique:
l'einstein est une unité de mesure
, l'année de la physique
L'année 1905 est appelée l' Annus Mirabilis d'Einstein, année où il a publié de nombreux travaux importants.
L'Union Internationale de Physique Pure et Appliquée a décidé de commémorer le centième anniversaire de ces travaux en célébrant en 2005 l' Année de la physique.
Une brève histoire du temps, du Big Bang aux trous noirs, de Stephen Hawking, éditions Flammarion, 2017 pour cette édition
Le mystère du Monde Quantique, bande dessinée, de Thibault Damour et Mathieu Burniat, éditions Dargaud, 2016
