Charmed
Piper :
Peut figer le temps et peut faire exploser les choses (objets, démons...)
Paige :
Peut s'éclipser en pensant à un lieu et peut faire venir les objets à elle ou les jeter en disant le nom de l'objet.
Symbole de la série.
Il existe 8 saisons.
Saison 1 :
Les trois sœurs découvrent leurs pouvoirs et le monde de la magie (ainsi que leur rôle dans ce monde).
Saison 2 :
Elles contrôlent véritablement leurs pouvoirs et assument pleinement leur rôle de sorcière.
Saison 3 :
Prue se fait tuer par un démon (Shax).
Mais le pouvoir des trois est reconstitué grâce à Paige, une demi-sœur jusque-là inconnue.
Saison 4 :
Paige, leur quatrième sœur, prend son rôle de sorcière à cœur et s'habitue à vivre avec sa nouvelle famille.
Saison 5 : Les sorcières deviennent de plus en plus puissantes et affrontent les démons en les vainquant les uns après les autres.
Le 100e épisode est tourné.
Saison 6 :
Elles continuent leurs combats tout en prenant garde à une nouvelle menace (les avatars) dont leurs ont parlés les fondateurs.
Saison 7 : Les Avatars sont présents et font aux sœurs une proposition alléchante.
Saison 8 : Les sœurs doivent combattre "l'ultime pouvoir", elles doivent à tout prix gagner le combat, quitte à s'allier aux démons.
La relation entre Prue et Piper a toujours été très forte, elles étaient comme des meilleuresamies.
A chaque situation critique de Prue, Piper venait lui porter secours et vice-versa.
Lors de la mort de Prue, Piper sera extrêmement touchée et aura du mal à s'en remettre, et n'acceptera pas le venue de Paige, qui a comme pris la place de sa défunte sœur.
Mais au fil du temps, Piper acceptera la venue de Paige et la mort de Prue.
La relation Prue
Phoebe a toujours été très tendue, et les 2 sœurs se disputaient très souvent.
Piper devait servir de médiateur très souvent.
Lors de la "distribution" des pouvoirs aux sœurs Halliwell, les 2 sœurs ont commencé à avoir de bonnes relations entre elles.
La relation entre Prue et Paige n'existera jamais car Prue a été morte avant qu'elle découvre qu'elle avait une demi-sœur.
La relation entre Piper et Phoebe a toujours été assez neutre.
Lors de la découverte de Paige, Piper n'accepte pas la venue de sa demi-sœur car elle pensait qu'elle avait "remplacé", "pris" la place de Prue.
Mais au fil du temps, Piper acceptera Paige et leur relation deviendra forte, mais pas autant que la relation entre Piper et Prue.
La relation entre Phoebe et Paige a toujours été neutre, avec peu de problèmes.
Tome 1 : Le Pouvoir des Trois
Tome 2 : Le Baiser des Ténèbres
Tome 3 :
Le Sortilège Ecarlate
Tome 4 : Quand le passé revient
