Camilla en 2011 avec le prince Charles
Camilla Parker Bowles (née Shand, Parker Bowles est le nom de son premier mari) est une aristocrate britannique, née le 17 juillet 1947 à Londres.
Divorcée de son premier mari, elle épouse en 2005 le prince Charles de Galles, fils aîné de la reine Élisabeth II.
Elle porte le titre de « duchesse de Gloucester ».
Mais pour la petite histoire, Charles et Camilla se connaissaient déjà bien avant.
En fait, ils devaient se marier plus tôt mais la reine Elizabeth avait refusé...
Le prince Charles trompait donc Lady Diana avec Camilla et c’est pour ça que Lady Diana a divorcé.
