Pac
-Man
Le but du jeu est de faire déplacer Pac-Man, un personnage en forme de diagramme circulaire jaune doté d'une bouche et de 4 points de vie, à l'intérieur d'un labyrinthe afin de manger toutes les « pac-gommes », une boule ronde et blanche, en évitant de se faire toucher par un des quatre fantômes.
À chaque niveau, il y a quatre « super pac-gommes », qui est plus gros et rend les fantômes vulnérables pendant une courte durée permettant à Pac-Man de pouvoir les manger.
Il existe normalement une infinitée de niveaux mais cela bloque au niveau 256.
