Une nounou d'enfer
L'actrice Fran Drescher, la « nounou d'enfer » (à gauche sur l'image), en compagnie de Peter Marc Jacobson, un des producteurs de la série.
Une nounou d'enfer (The Nanny en anglais) est une série téléviséeaméricaine.
Elle a été diffusée aux États-Unis de 1993 à 1999, et ensuite dans de nombreux autres pays dont la France et la Belgique.
Fran Fine (jouée par l'actrice Fran Dresher) est une femme qui habite dans le Queens, un quartier de New York.
Elle est engagée pour être la nurse (nounou) des 3 enfants de Maxwell Sheffield, veuf et célèbre producteur de théâtre.
