Sommaire
Elle a un frère d'un an de plus qu'elle.
Son père produit la version paraguayenne de Danse avec les stars.
Sa meilleure amie est Mercedes Lambre (Ludmila).
Sa mère s'appelle Mariana Stoessel.
Elle continue ses études et malgré tout gère son stress.
Elle a eu une relation de deux ans et demi avec un acteur et chanteur argentin nommé Peter Lanzani.
Après le grand succès de la série, elle et ses collègues de Violetta ont fait une grande tournée internationale nommée Violetta
En Vivo
en 2013
et le Violetta Live de janvier à novembre 2015.
Quelques chansons qu'elle chante pour la série Violetta
Te creo
Habla si puedes ;
Une autre chanson d'elle pour le film La reine des neiges : Libre soy.
Son premier album intitulé Tini sort le 29 avril 2016, il a été vendu à plus de 100.000 exemplaires dans le monde.
En 2016, elle joue aussi le rôle de Violetta Castillo dans le film: Tini la nouvelle vie de Violetta.
Elle débute sa tournée
Got Me Started Tour le 18 mars 2017 à Madrid et la termine le 21 octobre 2017 à Cordoba en Argentine après être allée dans 13 pays et 22 villes différentes.
Son deuxième album "Quiero Volver" c'est vendu à plus de 300 000 exemplaires dans le monde.
En 2018 elle lance sa nouvelle tournée "Quiero
Volver Tour".
