Martin Jarrie
Martin Jarrie (de son vrai nom Jean-Pierre Moreau) est un peintre et illustrateur français, né en 1953, installé à Paris depuis 1981.
Il a réalisé quantité d'affiches et d'illustrations d'albums pour la jeunesse.
En 1997, il obtient le grand prix de la Biennale internationale de l’illustration de Bratislava pour deux albums, Le Colosse machinal et Toc-toc, monsieur Cric-Crac !
Son dictionnaire
L’Alphabet fabuleux lui a valu d'être élu lauréat des plus beaux livres français, en 2007.
