Équipe d'Espagne de football
l'équipe de 2017
La Fédération Royale d'Espagne de football ou tout simplement l'Équipe d'Espagne de football, plus connue sous le nom de la Roja est la sélection nationale des joueurs espagnols, représentant leur pays dans les matches internationaux.
Elle est née en 1920, et compte une Coupe du Monde et trois Championnats Européens à son palmarès, dont un triplé historique Euro
- Mondial
- Euro (en 2008, 2010 et 2012).
Sommaire
Elle est née en 1909, mais n'aura pas de sélection la représentant jusqu'en août 1920, aux Jeux Olympiques d'Anvers.
Leur première victoire de leur histoire vient contre le Danemark, 1-0 en huitièmes de finale.
Ils seront éliminés par la Belgique au quart de finale.
La Tchécoslovaquie déclare forfait, l'Espagne est repêchée en tournoi de consolation qu'elle remportera après avoir battu tour à tour la Suède, l'Italie et les Pays-Bas.
En 2008, elle bat la Russie, la Suède, et la Grèce, tenante du titre.
En quarts, elle élimine l'Italie, championne du monde deux ans plus tôt.
En finale, elle bat l'Allemagne sur un but de Fernando Torres.
En 2010, elle traverse les éliminatoires sans perdre, ainsi qu'aux huitièmes de finale après avoir battu le Honduras 2-0 et le Chili 2-1, assurant la qualification.
Elle traverse le Portugal 1-0 en huitièmes, élimine un Paraguay solide en quarts, domine l'Allemagne en demies, pour gagner contre les Pays-Bas en finale.
En 2012, elle commence les phases de groupes de l'Euro 2012 par un match nul contre l'Italie 1-1, puis bat l'Irlande 4-0.
Elle bat la Croatie pour le dernier match de groupe, élimine le Portugal aux tirs au but en quarts de finale, puis la France en demie, avant de signer une victoire incontestable contre l'Italie 4-0, pour marquer l'histoire du football européen comme ayant remporté 3 titres internationaux majeurs consécutivement.
Malgré son statut de favori, l'Espagne montre des signes de faiblesses contre le Brésil face auquel elle perd la finale de la Coupe des Confédérations 3-0, avant de confirmer sa méforme en perdant contre les Pays-Bas 1-5, le Chili 2-0, mais en sauvant l'honneur contre l'Australie, 3-0.
Après ce drame, ainsi qualifié par les médias, plusieurs joueurs prendront leur retraite internationale : David Villa, meilleur buteur de l'histoire de la sélection, Xabi Alonso et Xavi Hernández.
Malgré la pression des médias locaux sur le sélectionneur Vicente Del Bosque, il décide de rester avec un contrat durant jusqu'à 2016.
Effectif actuel de l'équipe d'Espagne (juillet 2016)
