Il y a des différences notables entre la cuisine de l'Ouest du pays, sur la façade méditerranéenne, et celle de l'Est, de région semi-désertique, plus proche de la cuisine irakienne.
Pour les curieux de linguistique : en Syrie, beaucoup de e de l'arabe sont prononcés a. Par exemple, on prononce kabab pour kebab.
Le kabab khachkhach d'Alep est fait de viande hachée mélangée à du persil, du poivre et des épices.
Cette viande est mise en brochettes et grillée, servie sur un lit de sauce tomate.
La fateh ou fetté de Damas est un dessert à base de yaourt et de crème de pois chiche, agrémenté d'autres ingrédients disponibles selon la saison.
Kebbeh : boulettes de viande hachée et de boulgour
Kabab khachkhach d'Alep, un kebab de viande hachée épicée, à la sauce tomate.
Ayran :
comme en Turquie, du yaourt salé et allongé d'eau.
Café syrien : il ressemble beaucoup au café turc, mais on le mélange à de la cardamome avant de le torréfier.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cuisine syrienne de Wikipédia.
