Grégor Féériksen :
C'est un ogre gentil et végétarien depuis qu'il est arrivé dans le monde réel.
Wilow Féériksen :
Wilow est une fée qui ne peut pas se passer de sa baguette.
Tom Féériksen :
Tom est un enfant malin.
Cindy Féériksen :
Cindy est toujours sur son téléphone en train d'envoyer des messages ou de téléphoner.
Elle est amoureuse d'Amhed.
Oncle Dji : Oncle Dji est un génie qui exauce des voeux.
Amhed :
Amhed est un adolescent qui est beaucoup aimé.
Lorenzo : Lorenzo fait semblant d'être Italien pour attirer les filles.
Il est fan de Boowling mais est nul à ce sport.
Férocia Féériksen :
Fércia est une méchante sorcière qui vit dans sa chambre toute sombre avec son miroir magique.
Elle veut manger Candice.
Brandon :
Brandon est le correspondant de Cindy.
Monseigneur :
Monseigneur est un Prince maudit, transformé en crapaud.
Candice Lumberg : Candice est une petite fille pas très futé
et elle a toujours peur.
Jojo :
Jojo le meilleur copain de Tom.
C'est un fan de BD.
Mme. Faussette : Mme. Faussette est la maîtresse de Tom.
Victor :
Victor fait peur à Tom et ça le fait rire.
Il est très méchant.
Sofia :
Sofia est la copine de Cindy.
Tom est amoureux d'elle.
Tamara :
Tamara est méchante avec Cindy et fait tout pour séparer Amhed et Cindy car elle est amoureuse de lui.
Prince de La Gloriole :
Le prince de La Gloriole est un prince Féérique et fait tout pour tuer Monseigneur.
