Guinée
La Guinée (forme longue : République de Guinée), est un pays d’
Afrique de l'Ouest
Elle a pris son indépendance de la France en 1958.
La capitale est Conakry (on l'appelle d'ailleurs parfois la Guinée-Conakry, pour la différencier de la Guinée-Bissau et de la Guinée Équatoriale).
La monnaie du pays est le franc guinéen.
La langue officielle est le français mais plusieurs langues sont parlées comme le soso et le malinké.
Sommaire
Enfants peuls,
dans un village du massif du Fouta-Djalon.
On distingue quatre zones géographiques : une zone côtière, une zone montagneuse, une zone de savane au nord et une zone de forêts au sud-est.
Ces quatre zones ne correspondent pas aux régions administratives.
De nombreux fleuves, tels le Niger, le Sénégal et la Gambie, trouvent leur source en Guinée, faisant de ce pays le « château d'eau » de l’Afrique de l'Ouest.
Il existe également des affluents et des fleuves côtiers qui descendent des massifs guinéens.
La Guinée est le premier pays mondial pour ses réserves prouvées de bauxite.
Le pays dispose également d'or, de fer, d'uranium et de diamants.
L'environnement semble préservé grâce à la faible densité de population et l'industrialisation limitée.
Il s'agit d'un climat tropical à deux saisons : la saison des pluies et la saison sèche.
La durée de ces deux saisons varie en fonction des quatre régions climatiques : l'Ouest est très humide ;
le Centre tempéré ;
le Nord-Est, tropical sec ;
et le sud-est, subéquatorial.
Comme la plupart des pays d'Afrique, la Guinée a connu une époque avant la colonisation (appelée époque précoloniale).
La zone côtière fut occupée par les Portugais, puis par l'armée française.
La Guinée est proclamée
colonie française en 1891.
Cette nouvelle appellation remplace celle qu'elle portait jusque-là : les Rivières du Sud.
En 1958, lors du référendum, la Guinée est le seul pays d'Afrique francophone à rejeter la proposition du général de Gaulle concernant l'intégration des colonies au sein d'une Communauté française.
L’indépendance fut proclamée en octobre 1958.
Ahmed Sékou Touré devient le président du nouveau pays.
Il cherche une union avec le Ghana puis le Mali.
Dans la peur de complots, ce régime devient une dictature.
Après la mort de Touré en 1984, des élections sont organisées.
Puis la Guinée est confrontée à l'afflux de plusieurs centaines de milliers de réfugiés venus du Liberia et de Sierra Leone, pays en conflits.
Le pouvoir du président Conté, sous influence d'hommes d'affaires, est de plus en plus contesté.
Début 2007 éclate une Grève générale, il y a beaucoup de violence.
En 2008, Lansana Conté décède d'une leucémie à l'âge de 74 ans.
Un coup d'état éclate ensuite avec le capitaine Moussa Dadis Camara.
Écolières, à Conakry.
En 2012 il y avait près de 10,9 millions d'habitants.
La densité est de 44,3 hab femme.
La mortalité reste importante avec 10,2 ‰.
La mortalité infantile en 2011 était de 61 ‰.
La population reste très jeune : 44% de moins de 15 ans.
Malgré des progrès, la scolarisation n'est pas totale.
En 2010, il était de 94% dans l'enseignement primaire (mais seulement 86% pour les filles).
Les deux tiers des jeunes seulement terminent leur études primaires donc beaucoup abandonnent en cours de route.
En 2010 près de 60% de la population est encore analphabète.
Le taux de sida est, bien-sûr, inquiétant (1%) mais reste encore bien inférieur à d´autres pays africains (Afrique du Sud 12%, Mozambique 16%, Zimbabwe 23%).La
Guinée à une superficie de 245 857 km2.
La majorité des Guinéens travaillent dans le secteur agricole en cultivant le mil et le fonio, principalement, mais aussi le riz et le manioc.
La Guinée est dépendante sur le plan énergétique.
Elle importe la totalité de sa consommation de pétrole, pourtant le potentiel en production hydro-électrique est considérable en raison du relief et de la pluviométrie.
Les premiers barrages ne suffisent pas à alimenter Conakry en totalité.
Il y a peu de tourisme.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Guinée de Wikipédia.
Page consultée le 19 juillet 2009.
