Crocus sativus
Le crocus sativus est une fleur qui s’épanouïe alors que les autres entre en dormance, le cycle de vie de la fleur du safran est inversé par rapport à la grande majorité des plantes ce qui fait d'elle une plante vivace.
le safran est fait à partir des stigmate de la fleur ( le crocus est une plante mellifère).
La fleur porte en elle les organes mâles et femelles, pourtant, ceux-ci n’ont aucune incidence sur le développement du crocus, c’est en effet la main de l’homme seulement qui permet sont développement.
à la marge des cormes se forment des petits bulbles qui une fois replantés donneront un nouveau crocus sativus.
Travaillez la terre pour l’ameublir sur une trentaine de centimètres.
Amendez le sol d’un compost organique bien décomposé qui nourira les crocus sativus.
La terre ne doit pas être trop lourde mais un sol trop sableux pourrait en cas de sécheresse assécher le bulbe ce qui ruinerait toute velléité de récolte de safran.
Pour un effet décoratif, placez plusieurs bulbes en poquet, 3 ou 4.
Attention à l’exposition.
Elle est très importante pour le crocus sativus qui a besoin du plein de soleil.
Une exposition mi-ombre lui est préjudiciable.
Le prix du Safran varie de 30 € à 40 € le gramme soit entre 30 000 € et 40 000 € le kilo.
c'est l'épice la plus chère au monde.
En septembre/octobre commence la magnifique floraison de couleur violine du crocus en général.
Les fleurs portent 6 pétales étroits d’une seule pièce.
Le feuillage est très fin et légèrement roulé d’un beau vert vif.
