La criminalistique est un système de recherche des preuves et d'identification des auteurs d'un délit ou d'un crime.
Sommaire
Pour pouvoir condamner une personne, la Justice impose la nécessité de la preuve permettant de reconnaitre la culpabilité
, c'est-à-dire avoir la certitude d'être face au coupable, afin de sanctionner la personne.
La preuve peut être :
Un écrit venant des deux personnes ou d'un huissier.
Des indices :
Le fait de retrouver l'arme d'un crime chez une personne qui contient ses empreintes feront que cette personne a de grandes chances d'être le coupable.
L'aveu :
Le fait de dire que l'on est bien coupable du délit ou du crime.
La police technique a pour rôle essentielle de «
fixer » les lieux du crime crimes, en photographiant la scène de crime, mais aussi en prélevant des indices comme des munitions, du sperme ou du sang et de supposer aussi la façon dont la crime s'est déroulé.
La police scientifique travaille aussi sur la scène de crime mais surtout dans un laboratoire afin cette fois, de déterminer à qui appartient les traces de sang, les empreintes ou le sperme mais aussi de quelle arme provient les munitions.
Le médecin légiste analyse
le corps de la victime pour déterminer les causes de la mort de celle-ci, mais aussi si elle était malade et à quelle heure le crime s'est produit.
Même s'il travaille en collaboration avec la police technique et scientifique, le médecin légiste n'en n'est pas membre.
La criminalistique peut être définie comme une activité en profonde mutation qui demande des compétences pluridisciplinaires faisant appel aux :
Dans la criminalistique, différents domaines scientifiques sont concernés et il existe donc des experts pour :
Pendant longtemps, les experts judiciaires étaient utilisés que pour les crimes (meurtres, viols) en raison du coût de ses analyses.
Mais avec le développement de la drogue, du terrorisme, du banditisme et des fraudes les experts sont aussi amenés à s'exprimer sur ses domaines.
