Fer
Le fer, du latinferrum, est un métal, soit à la fois un élément chimique et un matériau.
C'est le métal le plus commun sur Terre et le 4ème élément le plus commun sur Terre1.
Le fer est utilisé dans la fabrication de beaucoup d'objets, il est le plus souvent tiré du sous-sol sous forme de minerai, à moins de provenir du recyclage.
Il est composé d'un noyau fait de 26 protons et de 30 neutrons, ainsi que de 26 électrons qui gravitent autour.
Le centre de la Terre est composé d'un noyau de fer en fusion.
Ce gigantesque noyau est à l'origine du magnétisme terrestre.
Le fer est un métal très abondant et très utilisé.
Exposé à l'eau, le fer rouille facilement.
Les ions ferreux et ferriques sont de couleur rouge-orangé.
Les techniques de production de fer se sont développés petit-à-petit à la fin de la Préhistoire ou aux débuts de l'Histoire avant qu'il soit beaucoup utilisé, ce qui est arrivé en Anatolie il y a environ 3500 ans.
On appelle alors Âge du fer la période où il est bien maitrisé et utilisé, quoique cette période ne soit pas la même selon les régions du monde.
