Otocinclus
Algues (en milieu naturel)
, légumes bouillis ou crus (salade concombre etc) ou avec des pastilles à base de spiruline (en aquarium)
L' otocinclus (ou macrotocinclus affinis de son nom latin) est un petit poisson d'eau douce particulièrement prisé des aquariophiles.
Il est originaire du Brésil et provient exclusivement de pêche en milieu naturel où il est très abondant.
Son corps est dénué d'écailles et possède à la place une carapace osseuse.
Sommaire
Les paramètres de l'eau idéaux pour l'otocinclus sont un PH de neutre à très acide (entre 6,5 et 7) mais peut supporter un PH différent.
Pour le GH, il devra avoisiner le 10 car il aime les eaux clairs et bien brassées.
Pour qu'il puisse vivre dans de bonnes conditions, il lui faudra au moins 6 congénères car il se sent en sécurité en banc.
C'est un poisson grégaire.
L'otocinclus n'a pas vraiment de problème de cohabitation si ce n'est avec d'autres gros poissons de fond comme le pléco commun (mesurant à taille adulte 25 centimètres) car il risquerai de se faire blesser.
Il cohabitera en revanche parfaitement avec les crevettes, ignorant les juvéniles (même si il pourra lui arriver d'en manger une ou deux par accident).
L'otocinclus a besoin d'une alimentation riche en végétaux.
En aquarium, les aquariophiles les nourrissent avec des légumes bouillis ou crus (épinards, salades, concombres etc), des pastilles à base de spiruline ou bien encore de la nourriture spéciale pour poisson de fond provenant du commerce.
La reproduction de l'otocinclus est assez rarement réalisée en aquariophilie.
Elle est tout de même réalisable et ne demande pas de protocole compliqué.
Pour différencier mâle et femelle, il suffit de regarder l'aspect corporel de ses otocinclus.
Le mâle possède un corps fin contrairement à la femelle qui possède un corps rebondie et plus grand.
Une différence de température peut déclencher une reproduction.
Cela peut arriver lors d'un changement de l'eau de l'aquarium, par exemple.
La femelle peut pondre jusqu'à 50 oeufs.
Très peu d'alevins arriveront à maturité à cause du fort taux de mortalité chez l'espèce lors de ce stade.
Un aquariophile néophyte peut facilement reproduire ses otocinclus.
