Orphée
Orphée a reçu d'Apollon une lyre à sept cordes.
Il en ajouta deux pour porter leur nombre à neuf (en hommage aux neuf Muses).
Grâce à cette lyre, il pouvait charmer les humains et même les animaux sauvages.
Orphée est un héros voyageur qui participa à l'expédition des Argonautes où il triompha des sirènes.
Dès sa rencontre avec Eurydice, ils s'aimèrent tout de suite et décidèrent de se marier.
Mais le jour de son mariage, Eurydice fut mordue au mollet par un serpent venimeux.
Le venin lui monta au cœur et en un instant, celui-ci cessa de battre.
Eurydice morte, Orphée ne savait plus comment vivre.
Il était tellement triste qu'il décida de descendre au royaume des morts et de demander à Hadès de lui rendre sa femme.
Jouant de la lyre, il put endormir Cerbère, le chien à trois têtes qui gardait l'entrée des Enfers et les terribles Euménides, pour approcher le maître des lieux.
Hadès, accompagné de Persephone lui donna la permission de ramener sa femme à une seule condition : il ne devait pas se retourner,ni la regarder et ni parler à sa femme avant d'être de retour dans le monde des vivants.
Mais arrivé au bout du chemin, Orphée se retourna car il n'entendait plus Eurydice et qu'il pensait être sorti des Enfers .
Mais, Orphée n'avait pas vu qu'un de ses pieds étaient restés dans les Enfers et il perdit Eurydice à jamais qui s'évanouit dans les Enfers.
Orphée demeurait inconsolable de cette disparition.
Son chant triste exaspéra les ménades qui le décapitèrent et il rejoignit ainsi son Eurydice dans le séjour des morts.
Selon une autre version de la légende, Apollon, ému par le chant d'Orphée, descendit de l'Olympe pour l'emmener au Firmament des Musiciens.
On ne le reverra plus jamais.
Il partit également avec les Argonautes.
L'histoire signifie peut-être qu'écouter les dieux est très important.
Orphée et Eurydice
Orphée apparaît aussi dans des bandes dessinées ou encore dans des dessins animés ou des films, comme dans la série "Les chevaliers du zodiaque", où un personnage se nomme Orphée de la lyre.
Le mythe d'Orphée a inspiré de nombreuses œuvres musicales dont :
