TRAPPIST-1 c
Il est probable que cette exoplanète présente la vie car elle est située en zone habitable et contiendrait très probablement de l'eau liquide à sa surface.
Elle orbite en un peu plus de 2 jours terrestres autour de son étoile.
Mais vu qu'elle est très proche de son étoile, il est également possible qu'il fasse trop chaud sur la planète pour qu'elle abrite la vie mais qu'elle soit sur une planète plus éloignée de son étoile et que son atmosphère serait très dense et qu'il y aurait beaucoup de volcans en éruption à sa surface, comme sur Io, un satellite de Jupiter2.
