Une maladie chronique est, en médecine, une maladie ou un syndrome qui dure dans le temps.
En général, on parle d'une maladie chronique lorsque celle-ci dure plus de six mois.
Beaucoup de maladies
sont dites chroniques.
Les plus connues sont le cancer, le diabète...
Sommaire
Depuis le début du XXIe siècle, chaque années le nombre de personnes atteintes d'une maladie chronique est en augmentation dans les pays riches.
De nombreuses autres raisons font augmenter la quantité de malades chroniques : le manque d'activité physique, l'obésité, mais aussi la population qui vieillit, la pollution de l'air et de l'eau, l'alimentation industrielle...
L'origine de certaines maladies chroniques peut aussi être génétique, ou encore inconnue de nos jours.
En France, on estime à 37% des adultes souffrant d'une maladie chronique1.
Les maladies chroniques représentant énormément de catégories de maladies, il en existe des plus ou moins handicapantes, des plus ou moins difficiles à supporter.
Leur traitement est très diversifié.
En France, 30 maladies chroniques ouvrent le droit à un remboursement de tous les soins, médicaments, consultations de médecins2.
L'assurance maladie qui rembourse les soins parle alors d'affection de longue durée (ALD)3.
Il est possible d'être pris en charge en ALD même si la maladie dont on souffre n'est pas dans la liste, car il existe deux cas spécifiques : soit parce que la maladie est particulièrement grave ou coûteuse pour la personne, soit parce que la personne a plusieurs maladies cumulées.
En 2008 la Belgique a fait un plan pour mieux reconnaitre les personnes atteintes d'une maladie chronique.
L'objectif de ce plan est
de :
Donner plus d'informations aux malades ;
simplifier les démarches administratives ;
améliorer l'accès au soin.
