Mackenzie Foy
Mackenzie Foy au festival de Cannes
Mackenzie Christine Foy, née le 10 novembre 2000 à Los Angeles, est une actrice et mannequin américaine.
Elle s'est faite connaître en jouant le rôle de Renesmée Cullen, la fille des deux personnages principaux de la saga Twilight, en 2012.
En 2014, elle interprète le rôle de Murphy dans le film de science-fiction Interstellar.
Sa popularité grandit.
Elle reçoit de nombreuses critiques positives après avoir joué dans ce film.
Sommaire
Mackenzie Foy nait le 10 novembre 2000 à Los Angeles et suit sa scolarité à domicile.
Son père, Andrew Steven Foy, est un chauffeur de camion et sa mère, Giorgina Karrie Foy est femme au foyer.
Elle a un frère aîné.
Elle a prit des cours de ballet, jazz, claquettes et taekwondo (ceinture noire).
Elle a un chien nommé FireFly et un chat nommé Luna.
Mackenzie Foy commence sa carrière d'actrice dès l'âge de 9 ans, dans les séries Pour le meilleur et pour le pire, Hawaii Five-O et Flashforward.
En 2010, elle joue le rôle de Renesmée Cullen de la saga Twilight.
Elle apparaît dans le chapitre V : Révélation dans les parties 1 et 2.
Pour réaliser la croissance rapide du personnage, le visage de l'actrice a été scanné pour être rajeuni, et fixé sur les visages d'autres petites filles d'âges différents.
Elle reçoit sa première nomination aux Young Artist Awards.
En juillet 2013, Mackenzie joue le rôle de Murphy, et elle se fait très remarquée grâce à sa performance.
En 2018, elle joue le rôle principal du film Casse-Noisette et les sept royaumes.
Elle joue aux côtés de Keira Knightley.
Elle commence sa carrière de mannequinat dès l'âge de 3 ans pour des prêts à porter pour enfants tel Garnet Hill, Guess Kids, Ralph Lauren, Children's Place, Target, H&M, JCrew, GAP, Jill Stuart ou Monnalisa.
Elle apparaît également dans des publicités pour des marques comme Barbie, Disney, Burger-King, Fisher-Price...
: Interstellar de Christopher Nolan :
Murphy jeune
: Casse-Noisette et les Quatre Royaumes (The Nutcracker and the Four Realms) de Lasse Hallström
et Joe Johnston : Clara Stahlbaum
Pour le meilleur et le pire (Til Death) :
Une fille
: L'Heure de la peur (R.L. Stine's The Haunting Hour) : Natalie / Georgia Lomin
: Ernest et Célestine de Stéphane Aubier
, Vincent Patar et Benjamin Renner : Célestine
2014 :
The Boxcar Children de Daniel Chuba, Mark A.Z. Dippé et Kyungho Jo :
Violet
2015 :
Le Petit Prince de Mark Osborne : la fille
Razzie
Awards 2013
: pire couple à l'écran (avec Taylor Lautner) et de la pire distribution pour Twilight, chapitres IV et V : Révélation (2012).
Saturn Awards 2015 : Saturn Award du meilleur jeune acteur pour Interstellar (2014).
Young
Artist
Awards 2013 : meilleure performance
dans un film
- Meilleure jeune actrice dans un second rôle pour Twilight, chapitres IV et V : Révélation
Phoenix
Film Critics Society
Awards 2014 : meilleure performance par une jeune actrice dans un rôle principal ou secondaire pour Interstellar
St. Louis
Film Critics
Association 2014 :
meilleur second rôle féminin pour Interstellar
Washington DC Area
Film Critics
Association
Awards 2014 : meilleure performance par un(e) jeune acteur actrice pour Interstellar
Young
Artist
Awards 2015
: meilleure performance dans un film
- Meilleure jeune actrice dans un second rôle pour Interstellar
Teen Choice
Awards 2015 : meilleure actrice dans un film fantastique ou de science fiction pour Interstellar
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mackenzie Foy de Wikipédia.
