Décomposition d'un salto.
Le salto consiste à faire une roulade avant en l'air, après avoir sauté.
Il existe plusieurs types de salto: salto avant, salto arrière, salto costal, salto japonais.
Pour s'initier au salto avant, il est conseillé d'aller dans une salle de gym.
Les saltos sont généralement exécutés par des personnes très agiles, notamment des footballeurs comme Pierre-Emerick Aubameyang.
Un mouvement très spectaculaire existe et imite le salto : c'est la retournée.
Quand le ballon vient en l'air, le footballeur exécute un salto arrière pour essayer de le frapper;
elle peut être ainsi confondue avec une reprise de volée, qui part du même principe sans sauter.
Cette action est également nommée bicyclette.
