Cité interdite
La Cité interdite est l'ancien palaisimpérial de Pékin
- son nom complet est la « Cité pourpre interdite ».
Panorama de la cour extérieure
Sa construction débute en 1407 et s’achève en 1420, sous l’empereur Yongle, troisième empereur Ming.
Le palais, placé au centre de la cité, couvrait 72 hectares.
Il a accueilli 24 empereurs des dynasties Ming et Qing.
Il est aujourd’hui un véritable musée.
La dernière fois qu'il a été habité date de 1785.
Il a été inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco en 1987.
Le trône impérial, dans le palais de la Pureté Céleste.
Lion de bronze
, gardien symbolique du palais.
Tuiles en couleurs d'un toit récemment restauré
Plan de la Cité interdite :A. Porte du Midi ;
B. Porte de la Prouesse divine ;
C. Porte de la Gloire (ouest) ;
D. Porte de la Gloire (est) ;
E. Tours d'angle ;
F. Porte de l'Harmonie suprême ;
G. Salle de l'Harmonie suprême ;
Salle de la Prouesse militaire ;
Salle de la Gloire littéraire ;
Les trois places du Sud ;
L. Palais de la Pureté céleste ;
M. Jardin impérial ;
N. Palais de la Nourriture de l'esprit ;
O. Palais de la Longévité tranquille.
