Teri Moïse
Terry Moïse, plus connue sous son pseudonymeTeri Moïse, est une chanteuse.
Elle est née le 23 mars 1970 à Los Angeles et morte le 07 mai 2013, à Madrid, à l’âge de 43 ans.
Elle a été choriste, puis s’est mise à écrire des chansons, à les interpréter et à composer.
Elle a connu un grand succès durant les années 90.
Sommaire
Les parents de Teri Moïse sont des émigrés haïtiens et l’ont élevée dans un quartier très pauvre.
À l’école, elle parlait anglais et à la maison français et créole.
Elle regagne Paris en 1992, à la fin de ses études, et s’installe en France.
Là, elle est choriste pendant plusieurs années.
Parallèlement, elle occupe une bonne partie de son temps à écrire un grand nombre de textes de chansons.
Elle en sélectionne quelques-uns
qu’elle chante elle-même, mais dans le but de trouver un interprète pour chanter les autres.
Seulement, elle a tant de succès dans son entourage
qu’elle est encouragée à continuer à les interpréter elle-même.
Vers fin 1995, elle entre dans un studio avec une petite équipe et ensemble, ils enregistrent leur premier album composé d’une dizaine de titres qui sort six mois après leur entrée au studio.
Celui-ci a beaucoup de succès.
En particulier une certaine chanson de cet album est très appréciée :
Les Poèmes de Michelle ».
Depuis, Teri Moïse chante alors sur beaucoup de scènes.
Elle reçoit également plusieurs prix pour son talent, parmi lesquels aussi celui du Meilleur Interprète francophone de 1997.
Elle publie un deuxième album deux ans plus tard qui a également beaucoup de succès et continue à chanter sur des scènes à diverses occasions.
En 2000, elle endure un procès contre la société qui a édité son deuxième disque puis se coupe du monde musical pendant 13 ans.
Elle vit en Espagne, aux États-Unis et en Allemagne.
Elle apprend l’espagnol et l’allemand et continue à s’exercer au chant et à écrire des chansons.
Le 15 mai 2013, quelqu'un qui tentait de la joindre a appris par hasard qu’elle était morte et a transmis le message.
Comme elle est morte le 7 mai, cela veut dire que sa mort est passée inaperçue du monde entier pendant 8 jours.
D'après les recherches, elle s’est suicidée.
Les causes de cet acte ne sont pas claires mais son ancien compagnon, dont elle était séparée depuis quelques mois, affirme qu’elle était très fatiguée du racisme ambiant, de l’artificialité du milieu musical et de la superficialité des gens en général.
Les chansons de Teri Moïse ont très souvent un air caribéen.
Elle est aussi l'une des premières à composer des chansons dans le genre musical soul en français, ce qui est l'une des grandes raisons pour laquelle elle a gagné beaucoup de prix.
Elle a publié au total seulement deux albums, mais elle a également composé et interprété plusieurs chansons encore inédites.
Album n°1 :
Les poèmes de Michelle
Je serai là
Les pages
Une femme qui sait ce qu'elle veut
