René Coty
Président du Conseil
Joseph Laniel Pierre Mendès France Edgar
Faure
Guy
Mollet
Maurice Bourgès
Maunoury Félix Gaillard Pierre Pflimlin Charles de Gaulle
René Coty, né le 20 mars 1882 au Havre, et mort le 22 novembre 1962 au Havre, est un homme politique, qui fut, de 1953 à 1959, le second et dernier président de la IVeRépublique.
Après des études en droit (avec une spécialisation en droit commercial), en lettres et en philosophie, René Coty devient avocat au Havre en 1902.
En 1905, il défend les cheminots (employés des chemines de fer) poursuivis pour fait de grève.
Par ailleurs il fonde un cercle littéraire (c'est-à-dire une association ayant pour objet de parler de littérature) : le cercle Vallonges.
En 1907, il se lance dans la politique sous les couleurs du parti radical-socialiste : il devient alors conseiller d'arrondissement, puis conseiller municipal (en 1908) du Havre.
En 1914, à l'occasion de la Première guerre mondiale, il met entre parenthèses sa carrière politique, alors qu'il est exempté de service il s'engage dans l'armée française.
Il participe ainsi à la bataille de Verdun.
De fait représentant de la génération du feu il est élu conseiller général en 1919 puis en 1923, il devient député de Seine-Inférieure (aujourd'hui Seine-Maritime).
Il se rapproche des républicains de gauche.
Après un très bref passage au gouvernement, comme sous-secrétaire d'État à l'Intérieur, en 1930, il devient sénateur à compter de 1936.
En 1945 René Coty retrouve son siège de député dans les deux assemblées constituantes qui tentent de fonder une nouvelle république.
De 1947 à 1948, dans une France qui a du mal à se relever des dévastations de la guerre, il occupe l'important poste de ministre de la Reconstruction et de l'Urbanisme.
En 1948, il est élu au Conseil de la République (l'équivalent du Sénat) dont il devient vice-présidents.
En 1949, il est porté à la présidence de l'Union parlementaire européenne.
En 1954, au treizième tour de scrutin, il est élu Président de la République (un poste qui, sous la IVe République est essentiellement honorifique).
En 1958, la guerre d'Algérie met en péril la France, en proie à une quasi guerre civile et à une grave crise politique.
Les évènements convainquent le Général de Gaulle de sortir de sa retraite, et René Coty le nomme à la présidence du Conseil (l'équivalent du poste de Premier ministre d'aujourd'hui).
De Gaulle n'accepte toutefois qu'à la condition d'avoir toute liberté pour doter la France d'une nouvelle Constitution.
René Coty cède, et la Constitution de la Ve République est adoptée le 4 octobre 1958.
De Gaulle est élu peu après président de la République, et Coty lui laisse donc la place le 8 janvier 1959, près de deux ans avant le terme prévu de son mandat.
En tant qu'ancien président, René Coty devient membre de droit du Conseil constitutionnel.
Il est également élu à l'Académie des Sciences morales et politiques.
Il meurt d'une crise cardiaque le 22 novembre 1962.
Le Général de Gaulle prononce son éloge funèbre.
