Tibet
Le Tibet est une région autonome de la République Populaire de Chine
Cette région est composé de trois sous-régions :
le Ü-Tsang
l'Amdo et
le Kham .
Le nombre de Tibétains dans l'ensemble de ces régions est de plus de 5 millions.
Plus de 150 000 Tibétains ont fui le Tibet et vivent en exil, principalement en Inde.
La capitale historique qui concentre l'autorité du Tibet est Lhassa.
Les Tibétains parlent le tibétain et sont majoritairement bouddhistes.
L'économie du Tibet est peu développée.
Les principales activités sont l'élevage du mouton, de la chèvre et du yack, la culture des céréales et l'exploitation du bois.
Le tourisme est aujourd'hui possible et représente une part importante de l'économie.
Cristal de quartz provenant du Tibet.
De 1643 à 1949, le Tibet était gouverné par un dalaï-lama et un gouvernement tibétain, parfois en tant que chef d'État, parfois en tant que vassal de l'empereur de Chine, c'est à dire soumis de son autorité.
Après 1850, la Grande-Bretagne cherche à contrôler le Tibet depuis l'Inde (l'Inde est à cette époque sous la domination de la Grande Bretagne) et la Russie cherche à l'en empêcher.
En 1904, les Britanniques finissent par s'imposer au Tibet.
En 1908, la Chine
, profite du départ des britanniques
et reprend le contrôle du Tibet.
En 1911, la révolution en Chine fait installer la République de Chine.
Les autorités chinoises sont expulsées du Tibet en 1912, puis le dalaï-lama proclame l'indépendance du Tibet.
La Chine refusa de signer la convention internationale reconnaissant l'indépendance.
En 1950, les chinois occupent de nouveau le pays.
De 1956 à 1959 les Tibétains se révoltent contre l'occupant chinois qui s'étend de plus en plus dans les régions du Tibet.
Le dalaï-lama, Tenzin Gyatso, fuit le Tibet pour se réfugier en Inde.
Cette révolte fut sévèrement réprimée par les autorités chinoises.
Le nombre de victimes tibétaines est estimé à plusieurs dizaines de milliers de personnes.
Depuis l'annexion du Tibet par la Chine, les édifices historiques tibétains de Lhassa sont détruits et laissent place à des immeubles modernes construits par les Chinois.
Aujourd'hui
, seul un tiers du patrimoine tibétain de Lhassa existant en 1960 subsiste encore.
Selon Amnesty International, depuis 1987, plus de 214 tentatives de manifestations pour l'indépendance ont échoué.
Les manifestants ont été arrêtés et expédiés en prison.
Il y a deux façons opposées de voir les relations entre la Chine et le Tibet :
La Chine considère le Tibet comme un territoire chinois.
Cette vision est admise par la plupart des pays de la communauté internationale.
Le gouvernement tibétain en exil considère la présence chinoise comme une occupation étrangère et accuse la Chine d'avoir massacré une partie de la population tibétaine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tibet de Wikipédia.
