Apprentissage par cœur
On peut apprendre par cœur en écrivant plusieurs fois.
Les acteurs d'une pièce de théâtre apprennent souvent leur texte par cœur.
L'apprentissage par cœur, plus simplement le par cœur, est une méthode d'apprentissage qui vise à mémoriser une information en répétant plusieurs fois.
À l'école, c'est une méthode très utilisée par les professeurs pour faire apprendre une leçon à des élèves.
Ils peuvent demander aux élèves de noter dans un cahier de texte ou dans un agenda que la leçon est à apprendre par cœur.
Il y a plusieurs façons d'apprendre par cœur, comme écrire sur du papier ou répéter plusieurs fois dans sa tête.
L'apprentissage par cœur est quelque chose de culturel dans de très nombreux pays surtout d'Asie.
Il est très utilisé en Chine, en Corée du Sud, au Japon, à Taïwan et à Singapour.
En revanche, la Finlande privilégie d'autres approches.
Beaucoup de gens critiquent l'apprentissage par cœur qu'ils assimilent à de la propagande ou du bourrage de crâne.
L'apprentissage par cœur peut faussement donner l'impression qu'une personne a compris une information par sa capacité à la restituer ;
en réalité, il existe le risque que cette personne ait appris l'information sans en comprendre le sens exact.
