Kinkajou
45 à 75 cm de long (sans la queue, jusqu'à 1m30 avec la queue)
végétarien : se nourrit principalement de fruits, mais aussi de feuilles et de fleurs
Cela le place donc dans le groupe des carnivores, c'est-à-dire qu'il est un cousin éloigné des tigres, des ours ou des loups...
Pourtant, le kinkajou n'est pas carnivore lui-même, malgré la présence de petits crocs pointus, il est l'un des rares animaux de ce groupe à être totalement végétarien, comme le grand et le petit panda, par exemple : il se nourrit principalement de fruits, qu'ils cueille dans les arbres, mais aussi de feuilles et de fleurs.
Bien qu'il n'ait pas de pouce lui permettant d'attraper les branches (ce n'est pas un primate), il grimpe très bien aux arbres, grâce à ses griffes, et surtout à sa queue préhensile.
De nombreux singes d'Amérique du Sud ont une queue préhensile, mais cela reste très rare chez un carnivore : un seul de ses cousins éloignés, le binturong, partage avec lui cette caractéristique surprenante.
