Hippomène
Hippomène est, dans la mythologie grecque, le mari d'Atalante.
Il est le fils de Mégarée, le roi Onchestos.
Il défia Atalante à la course.
Elle exigeait une course.
Il pourra l'épouser si il gagne, mais se fera tuer si il perd.
Ayant déjà vu la jeune femme à l’œuvre, il ira prier Aphrodite, qui lui offrira 3 pommes dorées.
S'il fait tomber une pomme, Atalante s'arrêtera irrésistiblement pour la ramasser, ce qui lui permet de gagner du temps.
Il gagna la course
mais il oublia de remercier Aphrodite, qui, vexée
, leur lança un sort qui enflamma leur sens et les força à s'unir dans le temple de Zeus, qui, outragé, leur lança un sort qui les changea tout deux en lions.
