Pékin
Avec plus de 15 millions d'habitants, c'est la deuxième ville du pays après Shanghai, mais avec rang de capitale depuis 12642.
Elle est aussi la huitième ville du monde.
En 2008, Pékin a organisé les Jeux olympiques d'été qui ont reflété la puissance chinoise.
La Chine a pu démontrer au monde qu'elle était un pays riche, capable de financer d'immenses infrastructures sportives et des équipements urbains .
Le stade olympique, surnommé "le nid d'oiseau", a été conçu par des architectes européens mais la structure en acier fut fabriquée en Chine.
Il répond à des normes écologiques.
La ville fut transformée en métropole moderne : plusieurs vieux quartiers furent détruits et remplacés par des immeubles.
L'aéroport de Pékin a été agrandi pour pouvoir accueillir des visiteurs de toute la planète : il est aujourd'hui le deuxième du monde pour le nombre de passagers.
Au cours des jeux, ce sont les athlètes chinois qui remportèrent le plus de médailles.
