Roséanne Park (en coréen Park Chae-young, hangeul : 박채영 ) est une jeune chanteuse née le 11 février 1997 à Auckland en Nouvelle-Zélande.
Elle a vécu en Australie et aime chanter depuis toute petite.
Elle joue aussi de la guitare et du piano.
En 2012, à l'âge de 15 ans, Rosé quitte sont lycée pour aller s'entrainer avec le label YG
Entertainment
en Corée du Sud
Elle a été formée 4 ans et, en aout 2016, elle fait ses débuts dans le groupe Sud-Coréen Blackpink.
Roséanne est la chanteuse principale du groupe et en mars 2021, elle sort son mini-album, R (stylisé en -R-), comportant les deux chansons, On the ground et Gone.
