Portait de Copernic
Nicolas Copernic, de son vrai
nom Mikołaj
Kopernik, était un moine et un astronomepolonais né le 19 février 1473 à Toruń et mort le 24 mai 1543.
Il est célèbre pour être le premier penseur moderne à avoir envisagé que la Terre tourne autour du Soleil, et non l'inverse.
C'est ce qu'on appelle le système héliocentrique.
À l'époque de Copernic, la vision officielle était celle d'Aristote et de Ptolémée, qui avait pendant l'Antiquité déclaré que la Terre était le centre de l'Univers, et que tous les astres tournaient autour en suivant des cercles.
La vision de Copernic est que la Terre, ainsi que tous les astres, tournent autour du Soleil, qui est alors le « vrai » centre de l'Univers.
En fait, on sait aujourd'hui que le Soleil n'est pas non plus le centre de l'Univers.
Il n'est qu'une étoile parmi d'autres de la Voie lactée, une des nombreuses galaxies (amas d'étoiles) de l'Univers.
Le système solaire vu par Copernic
Mais l'Église catholique de l'époque n'a pas été contente qu'on dise que la Terre, lieu de la création du monde selon la Bible, ne soit qu'une planète soumise à son étoile1.
De plus, la plupart des gens n'étaient pas prêts à concevoir que la Terre se déplace.
Copernic hésita longtemps avant de publier ses théories, si bien que son livre fut édité peu de temps après sa mort.
