Championnat d'Europe de football 1996
Championnat d'Europe de football 1996
Image montrant les pays ayant participé (colorés) et leurs classements
Le championnat d'Europe de football de 1996, ou aussi Euro 1996 est un évènement sportif s'étant déroulé en Angleterre, dans 8 villes différentes, du 8 au 30 juin 1996.
Les photos des stades ci-dessus montrent les stades pour la plupart très récemment.
Il se peut que les stades ont été rénovés ou reconstruits après cet évènement, et donc qu'ils correspondent pas à l'image des stades en 1996.
En revanche, la plupart des nombres de places de chaque stade correspondent bien à celles de 1996.
Les deux premiers de chaque groupe se qualifient pour les quart-de-finales.
Voici le barème des points:
Une victoire (V) vaut 3 pts.
Un match nul (N) vaut 1 pt.
Une défaite (D) vaut 0 pt.
Le but en or et le palmarès de l'Allemagne
Le but marqué par Oliver Bierhoff, joueur allemand est qualifié de "but en or" car c'est celui qui, pendant les prolongations, accorda la victoire à l'Allemagne.
Cependant, l'Allemagne avait déjà gagné la saison de 1972 et 1980!!
Depuis, l'Allemagne n'a plus gagné de trophée de l'Euro.
