Idée
Rien n'est plus dangereux qu'une idée quand on n'a qu'une idée.
» (Alain, Propos)1
La vraie famille de l'Homme, ce sont ses idées, et la matière et l'énergie qui leur servent de support et les transportent, ce sont les systèmes nerveux de tous les hommes qui à travers les âges se trouveront "informés" par elles.
Alors, notre chair peut bien mourir, l'information demeure, véhiculée par la chair de ceux qui l'ont accueillie et la transmettent en l'enrichissant, de génération en génération.
» (Henri Laborit, Éloge de la fuite)1
Tout le monde a des idées : la preuve, c'est qu'il y en a de mauvaises.
» (Coluche, Pensées et anecdotes)1
↑ 1,0, 1,1 et 1,2Bribes.
org : Idée.
Consulté le 27 juillet 2010.
