Moka
Elvire Murail (Le Havre, 1958)
, connue sous le pseudonyme de Moka, est une écrivaine, auteur de plus de quarante-cinq livres dont quatre pour adultes.
Elle est la sœur cadette de Lorris et Marie-Aude Murail, qui sont également écrivains.
En 1989, elle commence à écrire des livres pour la jeunesse sous le pseudonyme de Moka.
Ces romans sont pour la plupart des livres de mystères entre policier et fantastique pour adolescents de 10 à 15 ans, édités principalement à l'École des Loisirs dans les collections Mouche, Neuf et Médium.
Elle travaille également comme scénariste et dialoguiste pour le cinéma et la télévision.
Pourquoi ?
» à partir de 14 ans
La chose qui ne pouvait pas exister » à partir de 9 ans.
Bon
à rien
Nous
, les filles
Bingo
Ailleurs, rien n’est tout blanc, rien n’est tout noir
Mon loup
Ah, la famille
Ma vie de star
Trois -Pommes
Les malheurs d’Hortense
Williams et nous
Un phare dans le ciel
Un sale moment à passer
