Polyclète
Polyclète (en grec ancien Πολύκλειτος / Polýkleitos) est un sculpteur grec de la première période classique (
Ve siècle av. J.-C.), l'un des plus connus.
Il a été actif de 460 à 420 av. J.-C. environ, soit presque un siècle avant Praxitèle.
Polyclète a composé un traité sur la sculpture, le Canon, ouvrage perdu, mais dont nous connaissons le contenu par divers auteurs, dont Plutarque et Pline l'Ancien.
Il y indique des proportions idéales pour la tête (1/7 du corps), les jambes, les bras, de manière détaillée, donnant même celles des doigts.
Il introduit aussi l'attitude appelée contrapposto ou chiasme, où le personnage représenté repose solidement sur une jambe, l'autre jambe étant tenue en arrière, le talon levé.
Cette posture nouvelle crée un déhanchement caractéristique, qui rompt avec la raideur des œuvres antérieures.
Parmi les œuvres qui lui sont attribuées figurent deux statues d'athlètes : le Diadumène (qui signifie :
« celui qui porte un bandeau »), paré du bandeau de la victoire et le Doryphore (le « porteur de lance »).
Toutes les œuvres qui nous sont parvenues sont des copies de marbre, les originaux (perdus) étant en bronze.
Tête du Diadumène, au front ceint du bandeau de la victoire.
Le « profil grec » du Diadumène.
Le Doryphore vu de trois quarts : le déhanchement donne à l'ensemble une souplesse caractéristique.
Le torse très athlétique du Doryphore (le « porteur de lance »).
