Chutes du Rhin
En moyenne, ce sont 750 mètres cubes d'eau par seconde qui franchissent les rochers, d'une hauteur de 23 mètres, sur 150 mètres de largeur.
Le débit maximum a été de 1 260 m³ s en 1921.
Les chutes du Rhin résultent, comme le Saut du Doubs, de l'obstruction de l'ancienne vallée et de la déviation naturelle du cours du fleuve.
Mais cette déviation est beaucoup plus ancienne, datant d'environ 200 000 ans, de la fin de la glaciation de Riss : l'ancien lit a, ici, été comblé par des dépôts glaciaires.
L'aspect actuel date de 15 000 ans environ.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chutes du Rhin de Wikipédia.
