Cordillère des Andes
La cordillère des Andes, la bande brune courbe sur la gauche de l'image
La cordillère des Andes, couramment appelée les Andes, est une chaîne de montagnes d'Amérique du Sud.
C'est la plus longue de la Terre et, après avoir décrit un arc dans le nord de l'Amérique du Sud, elle s'oriente nord-sud le long de la côte ouest du Chili.
Les habitants des Andes sont les Andins.
Le mot Andes vient du quechuaanti qui désigne les habitants de la montagne du Pérou.
Le mot cordillère quant à lui vient de l'espagnolcordillera, qui signifie « corde ».
Sommaire
Elle a une longueur d'environ 8 600 kilomètres1.
Sa largeur peut atteindre 700 kilomètres (jusqu'à 742 km entre Arica au Chili et Santa Cruz de la Sierra en Bolivie).
Sa hauteur moyenne est de 4 000 mètres.
De nombreux sommets figurent parmi les plus hauts de la Terre après l'Himalaya et certains d'entre eux sont des volcans, parfois même actifs.
D'autres sommets sont des montagnes issues des mouvements de la tectonique des plaques (ici la plaque pacifique) notamment le mont Aconcagua en Argentine et le Huascaran au Pérou.
Cette chaîne de montagnes traverse le Venezuela, la Colombie, l'Équateur, le Pérou, la Bolivie, le Chili et l'Argentine.
À l'ouest la cordillère verse directement sur le Pacifique alors qu'à l'est dominent les vastes plaines irriguées par les grands fleuves et leurs affluents (Salado plus Parana en Argentine, Orénoque au Venezuela et surtout Amazone au Brésil) ou les steppes comme en Patagonie argentine.
Au centre de la cordillère s'étend un vaste et haut plateau, c'est l'Altiplano.
La majorité de sa surface se trouve en Bolivie, mais il déborde aussi sur le Pérou, le Chili et l'Argentine.
Son altitude moyenne dépasse 3 000 mètres.
La partie méridionale de l'Altiplano située en Argentine et au Chili consiste en une région désertique, la Puna de Atacama, dont le plus haut sommet est un volcan chilien, le Nevado Ojos del Salado.
L'Altiplano en Bolivie
Liste des plus importants sommets de la cordillère des Andes.
↑Wikipédia indique 7100 km, mais cette longueur est sous-estimée car évaluée à partir d'une différence de latitude en utilisant un trajet rectiligne.
En réalité, la cordillère des Andes est courbe, ce qui fait que sa longueur réelle est plus importante.
↑Wikipédia indique 4 981 m dans son article «
pic Bolívar », en date du 30 juillet 2009 ,
mais l'Encyclopédie Larousse en ligne indique 5 007 m .
