Régence
Le mot régence a plusieurs sens :
La régence est une forme de gouvernement où le pouvoir est assuré par un membre de la famille royale (mère, oncle...) lorsque le roi est trop jeune, absent ou reconnu incapable, pour gouverner.
La Régence est le nom donné à la période historique (1715-1723) qui suit la mort du roi Louis XIV.
Le duc Philippe d'Orléans (neveu de Louis XIV), appelé le Régent, exerce le pouvoir au nom de Louis XV son cousin très jeune.
La Régence est le nom donné à certains États d'Afrique du Nord occupés par les Turcs ottomans.
En mobilier, le style "Régence" caractérise le mobilier français de l'époque du Régent (voir ci-dessus), ou bien celui de l'époque du régent britannique George au début du XIXe siècle (on dit alors Régence anglaise).
