Cacatoès
Comme animaux de compagnie, ils sont souvent agressifs et font vraiment vraiment beaucoup de bruit.
Ils sont aussi très destructeurs, à cause de leurs becs puissants, donc il faut leur donner beaucoup de jouets.
Mais ce sont quand même de bons oiseaux de compagnie, ils ont des caractères très différents, et ont besoin de beaucoup d'attention des humains dont ils arrivent parfois à imiter le langage (ils "parlent").
Ils peuvent peser de 800 à 900 grammes, et vivre, en captivité, jusqu'à 80 ans, et en liberté, jusqu'à environ 45 ans.
Ils se nourrissent principalement de graines, fruits, fleurs, et insectes.
Ils sont donc omnivores.
