Bournemouth
La rivière Stour, qui se jette dans la Manche, est une frontière naturelle entre l'est de Bournemouth et l'ouest de la localité voisine de Christchurch.
Bien qu'étant une station balnéaire, il n'y a aucun lieu d'accostage pour les bateaux..
Cette ville a été créée par Lewis Tregonwell en 1810, sa population a grandi à partir de l'arrivée du chemin de fer, elle a été reconnue comme ville en 1870.
Le fait qu'elle soit sur la côte Sud de l'Angleterre fait d'elle une bonne destination pour les touristes.
Selon un sondage fait en 2007 cette ville a été déclarée la ville la plus heureuse du Royaume-Uni.
En 2012, Chelmsford obtient le statut de cité au détriment de Bournemouth.
La ville possède un aéroport, situé sur le territoire de la localité voisine de Christchurch, et une université.
