Tangram
Le tangram (en chinois : 七巧板 ;
pinyin : qī qiǎo bǎn, Wade-Giles : ch'i ch'iao pan), « sept planches de la ruse », ou jeu des sept pièces, est une sorte de puzzle chinois.
C'est une dissection du carré en sept pièces élémentaires.
Des dissections plus générales, de formes différentes, sont également appelées tangrams.
L'âge du jeu de tangram, appelé en chinois « qī qiǎo bǎn » （prononcé approximativement tchi tchiao pan, «
Les sept plaques de l’habileté », en raison des 7 plaques utilisées, n'est pas connu, mais il semble remonter à la haute Antiquité.
Les premiers ouvrages connus le décrivant remontent à la fin du XVIIIe siècle.
Ce jeu est donc dans le domaine public.
Selon une légende il aurait été inventé par un seigneur chinois appelé Tan.
Ayant laissé tombé un miroir, celui-ci se serait brisé en sept morceaux sur le sol.
Désireux de reconstituer le miroir, Tan se serait aperçu qu'avec les sept morceaux on pouvait réaliser des milliers de figures différentes.
