Sentiment
Les parents connaissent une forte émotion quand le bébé agrippe la main.
L'émotion est la réaction de l'individu vis-à-vis de l’événement qui lui arrive.
Le sentiment est l'impression laissée par cette émotion au-delà de l’événement produit.
Une émotion, c'est ce que l’on ’’ressent, c'est-à-dire un état de notre esprit qui accompagne un événement et qui modifie notre perception du monde à ce moment-là.
L'émotion, c'est ce qui témoigne de l'importance que cet événement a pour nous.
Si nous percevons un événement qui ne représente rien pour nous, il ne sera accompagné d'aucune émotion particulière.
Mais si cet événement est important, il sera intensément ressenti comme tel.
Il y a des émotions très variées, mais elles impliquent toutes une impression de nécessité vitale.
Elle est provoquée par le contact avec une nouvelle situation, et une interprétation de la réalité.
Lorsqu'une émotion se répète, ou que nous y réfléchissons, il se fabrique un sentiment.
Le sentiment, c'est ce qui reste d'un événement après le passage de l'émotion.
Là encore, les sentiments sont très nombreux et impliquent des choses très importantes à nos yeux.
Ce qui participe à l'identité d'un être humain,
ce sont son corps, sa manière de réfléchir, ses émotions et ses sentiments, qui n'appartiennent qu'à lui.
Selon la personne, le même événement peut être ressenti de manières très différentes et il est impossible a priori de prévoir les réactions des gens.
Certaines réactions sont courantes, mais il existera toujours quelqu'un qui réagira différemment.
Ces émotions personnelles sont uniques.
C'est pourquoi il est parfois si difficile de comprendre les gens qui nous entourent ;
d'autant plus si ces gens sont très différents de nous.
Il existe une maladie qui apparaît dès l'enfance et qui rend la personne aveugle aux émotions et sentiments des autres : l'autisme.
