Roger Salengro
Sommaire
Roger passe son enfance dans la ville de Dunkerque.
Il fait ses études universitaires à la Faculté de Lettres de Lille.
Il militera au côté de personnalités politiques communistes françaises.
Lors de la guerre de 1914-1918, il se fait capturer par les Allemands alors qu'il tente de récupérer le corps de l'un de ses amis mort lors d'un combat.
Ses camarades ayant entendu trois coups de feu pensaient qu'il est mort et l'affaire est classée.
Cependant, quelques jours plus tard, ses supérieurs reçoivent une lettres signée Roger Salengro, écrivant qu'il a été fait prisonnier par les Allemands.
Son chef de bataillon le soupçonne de désertion.
Salengro sera détenu par les Allemands pendant trois ans.
Après la guerre il deviendra journaliste et continua d'être actif en politique2.
Il est élu maire de Lille en 1925 et sera réélu en 1929 à la suite de la démission d'un de ses concurrents : il sera encore une fois réélu en 1935.
Entretemps, il devient député à partir de 1928 et ministre de l'Intérieur de Léon Blum en 19363.
Une de ses réformes les plus importantes sont les accords de Matignon.
Ces accords donne aux français une augmentation de leurs salaire de 15% pour les plus pauvres à 7% pour les plus riches, la création d'un salaire minimal, le droit de faire grève, ...24 Salengro a été membre du parti socialiste et de la franc-maçonnerie.
Le 14 juillet 1936, les journaux d'extrême droite lancent une fausse rumeur parlant d'une désertion de sa part pendant la guerre 1914-19185.
Roger Salengro et les membres de son partit demanderont une étude de son dossier de guerre.
Le 13 novembre 1936, une commission de guerre innocentera Roger Salengro6.
Affecté
par l'affaire de la fausse rumeur de désertion durant la guerre, de la récente mort de sa femme et de la grave maladie de sa mère, il se suicida au gaz en 1936 alors âgé de 46 ans.
Avant de se suicider il écrivit une lettre à Léon Blum7, cette lettre fit la une des journaux socialistes.
Les obsèques de Roger Salengro eurent lieu le 22 novembre 1936 à Lille
Cette cérémonie rassemblera un million de personnes.
Léon Blum y fit un discours dénonçant la diffamation ainsi que le mensonge et l'impact qu'ils peuvent avoir8.
La mort de Roger Salengro a suscitée une vague d'émotion et le 18 décembre 1936 une loi est voté pour alourdir les peines que recevront les médias en cas de diffamation2.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roger Salengro de Wikipédia.
