Supercoupe d'Espagne de football
La Supercoupe d'Espagne de football (nommée également Supercopa de España) est une compétition de football créée en 1982, opposant le champion d'Espagne au vainqueur de la Copa del Rey, durant une confrontation unique qui peut avoir besoin de prolongations ou tirs au but si nécessaire.
Si le champion d'Espagne est également le vainqueur de la Copa del Rey, c'est son finaliste qui est permis de jouer cette Supercoupe.
Le FC Barcelone détient le plus grand nombre de victoires dans cette compétition, avec 11 titres.
