Golfe du Morbihan
Le golfe du Morbihan, au sud de Vannes.
Le golfe du Morbihan, dont le nom signifie « petite mer » en breton (langue parlé en Bretagne) est une mer intérieure de 20 km environ d'est en ouest, et de 15 km du nord au sud.
Le golfe est parsemé d'îles et de vasières qui servent de refuge à une multitude d'oiseaux.
Sommaire
Le golfe du Morbihan est une petite mer intérieure de 115 km2, fermée par la presqu'île de Rhuys.
On y compte 300 îles et îlots dont une trentaine sont habitées.
Seules deux d'entre elles sont des communes : l'Île aux Moines et l'île d'Arz.
Les autres îles et îlots sont des propriétés privées ou appartiennent à l'État.
Les communes situées autour du golfe sont : Arradon, Arzon, Auray, Baden, Le Bono, Le Hézo, Île-d'Arz, Île-aux-Moines, Larmor-Baden, Locmariaquer, Plougoumelen, Pluneret, Saint-Armel, Saint-Gildas-de-Rhuys, Sarzeau, Séné, Theix-Noyalo, Vannes.
Vue de satellite
Les vasières et les marais du golfe ont favorisé la présence d'herbiers de zostères qui contribuent à stabiliser les terrains herbes et produire du phytoplancton, propices à la reproduction des oiseaux.
Un sinagot, bateau de pêche traditionnel, dans le golfe du Morbihan
La pêche s'effectue avec de petits chalutiers ou des embarcations à fond plat, les « plates », adaptées pour relever les casiers et visiter les parcs à huîtres.
La pêche à pied constituait autrefois une importante source de revenu supplémentaire pour des agriculteurs habitant près du littoral.
L'activité la plus développée est l'ostréiculture : les parcs à huîtres produisent annuellement 450 tonnes de coquillages.
Ils sont principalement orientés vers la production de naissain (jeunes huîtres, élevées ensuite dans des parcs d'autres régions).
Certains bateaux de pêche, ont été crées par des villages de pêcheurs comme les sinagots de Séné ou les forbans du Bono.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Golfe du Morbihan de Wikipédia.
