Perfection
La perfection est l'état d'une chose parfaite, qui est tellement bien (dans un domaine ou dans tous) que l'on ne saurait quoi lui ajouter pour la rendre encore mieux.
Elle est, comme beaucoup de valeurs philosophiques une valeur subjective, c'est-à-dire que la perfection, ou l'être parfait, ne sera pas la même pour tout le monde.
La perfection est atteinte lorsque, quoi que l'on fasse de plus, on rendra l'objet (ou l'endroit, ou la personne) parfait moins bien qu'il ne l'est à présent.
On dit souvent que « personne n'est parfait », c'est-à-dire que personne ne peut avoir toutes les qualités et aucun défaut.
Il y a beaucoup de qualités qui sont requises pour y arriver, dont les plus importantes sont la vertu, la force, la raison et la beauté.
Comme on le voit, tous ces critères sont subjectifs, ce qui rend la notion de perfection encore plus difficile à décrire.
