Johanna Beyer
Elle immigre à New York en 1923 où, de 1936 à 1941, elle travaille comme secrétaire et agent pour le compositeurHenry Cowell.
Elle est célèbre pour son travail en tant que pianiste et compositrice.
Elle est surtout à l’origine de Music of sphères
, une composition électro-acoustique qui voit le jour en 1938 soit près de 20 ans avant le Gesang der
junglinge
de Karlheinz Stockhausen qui est généralement considéré comme la première œuvre électro-acoustique
Elle a écrit une cinquantaine de pièces musicales entre 1931 et 1943.
Son œuvre la plus connue est : Music of spheres (1938) Autres œuvres : March ;
Clusters :
Clusterii ;
Persucssion ;
Opus 14 ;
Clusters : Cluster movie.
