Métaponte
Métaponte a été fondée au VIIIe siècle av. J.-C. en tant que colonie grecque achéenne.
Puis elle fut détruite par les Samnites et reconstruite par des Sybarites vers 680 av. J.-C. Finalement, les Romains s’emparèrent de la ville en 270 av. J.-C.
Drachme en argent, vers -450 : épi à six grains.
On peut lire META de droite à gauche.
Drachme en argent, vers -340 : le héros Leucippe, fondateur légendaire de la cité, coiffé d'un casque corinthien.
Drachme en argent, vers -340 : épi de blé et oiseau.
META se lit de gauche à droite.
Drachme incuse, avec épi de blé.
Obole (on peut lire ΟΒΟΛΟΣ
obole »)
avec figure de Déméter.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Métaponte de Wikipédia.
