Façade de la Comédie-Française
La Comédie-Française, ou Théâtre-Français
, est une troupe de théâtre fondée en 1680 (c'est-à-dire sept ans après la mort de Molière) grâce à Louis XIV qui aimait particulièrement le théâtre.
Les comédiens de la troupe de Molière sont réunis aux comédiens de la troupe de l'Hôtel de Bourgogne et à ceux de la troupe du Marais (qui étaient auparavant des troupes concurrentes).
La Comédie Française est l'une des plus anciennes institutions culturelles françaises, la troupe porte aussi le nom de "la maison de Molière" en hommage à Molière.
Sa devise est Simul et singulis, ce qui signifie : «
Être ensemble et être soi-même ».
Et son emblème est une ruche et des abeilles.
La Comédie-Française a été dissoute en 1792 (comme toutes les corporations).
Puis elle est reconstituée en 1804 et Napoléon Ier lui donne ses statuts (règlements) en 1812 par le décret de Moscou.
Après la mort de Molière, Charles Varlet appelé aussi « La Grange » devient le nouveau chef de la troupe.
Mais la troupe de Molière perd quatre acteurs qui rejoignent la troupe rivale et la troupe de Molière est chassée du théâtre du Palais-Royal par Louis XIV pour y mettre un opéra.
La troupe garde tout de même son titre de troupe du Roi malgré avoir été chassée par Louis XIV.
Le roi ordonne aussi à la troupe du Marais de se séparer.
Sur ce fait des acteurs de la troupe du Marais rejoignent la troupe du roi.
Ils louent une salle à Paris pour s'exercer.
La troupe joue les pièces de Molière, alors il ne reste plus donc que deux troupes : celle de l'hôtel de Bourgogne et celle du Théâtre Guénégaud.
Les troupes rivales tentent des manœuvres pour se déstabiliser.
Louis XIV est lassé de ces guerres et ordonne aux deux troupes de s'assembler.
La Comédie Française a été créée.
