Ordre public
L'ordre public est la situation où la sécurité des citoyens est assurée.
On associe souvent à l'ordre public la tranquillité public qui est le fait de pouvoir vivre sans être embêté par les actions des autres personnes.
Dans de nombreux pays, c'est la mission de l’État de garantir l'ordre public, souvent avec la police.
La loi oblige les citoyens à respecter cet état de sécurité et de tranquillité
, il existe un délit de trouble à l'ordre public dans certains pays.
L'ordre public est donc un ensemble de règles qui permet de vivre en société sans gêner les autres, la situation inverse est nommée anomie (absence de règles).
On peut qualifier de trouble à l'ordre public tout ce qui gêne la sécurité, la tranquillité des autres citoyens.
On peut donc être sanctionné pour "trouble à l'ordre public" dans de nombreux cas comme par exemple :
Lorsque l'on fait du bruit la nuit, ou de façon trop importante en journée ;
Lorsque l'on utilise des méthodes interdites pour manifester, comme envahir un bâtiment public.
En France c'est l' du code civil qui énonce le principe que l'on ne doit pas troubler l'ordre public.
Mais beaucoup de choses répertoriées comme trouble à l'ordre public sont interdites de façon précise dans le code pénal avec une sanction prévue pour chaque cas.
La police et la gendarmerie sont chargées d'assurer (avec quelques autres services) l'ordre public.
Par contre c'est la justice qui sanctionnera en cas de non respect.
