Autoritarisme
les régimes autoritaires en 2008
, ils sont en rouge
Il y a l'idée d'imposer des décisions et de ne pas laisser libre des gens pour poursuivre un objectif ou un but.
En politique, quand on veut simplifier et catégoriser les différents régimes qui existent sur Terre, l'autoritarisme est l'une des trois formes de régime politique existant, à côté des démocraties et des totalitarismes.
Dans un régime autoritaire, on a généralement affaire à un pouvoir fort et répressif, qui ne tolère pas beaucoup les critiques et les oppositions politiques.
On peut aussi parler de dictature.
Toutefois, les régimes autoritaires peuvent avoir un fonctionnement fondé sur la démocratie, avec des élections et des votes divers, ainsi qu'une constitution.
Pour autant, cela n'en fait pas immédiatement une démocratie politique, car il faut pour cela que les opposants puissent s'exprimer en toute liberté, et qu'un vrai pluralisme existe.
Dans le monde, il est toujours difficile de classer les régimes précisément, car ils peuvent avoir sur certains points des caractères autoritaires, et sur d'autres des fonctionnements plus libres et démocratiques.
Toutefois, certains pays cumulent beaucoup de choses qui font qu'on peut les classer comme des régimes autoritaires : la Chine est par exemple un régime autoritaire, elle a un parti unique, et l'opposition politique est très difficile.
Les droits de l'Homme, fondement des démocraties, sont peu respectés, et la liberté de la presse est très limitée.
L'Arabie saoudite, avec son pouvoir monarchique et son régime très privatif de liberté est aussi un exemple de régime autoritaire.
Plus largement, plus un régime restreint les libertés de sa population, plus on a tendance à le classer dans la liste des régimes autoritaires.
Parfois, on considère que le totalitarisme est une forme poussée à l’extrême de l'autoritarisme, où le pouvoir s'incruste dans la vie intime des gens, les interdisant de penser par eux-mêmes.
Le totalitarisme est un système où l'État contrôle tous les aspects de la vie politique, sociale, culturelle et économique du pays, et où il n'existe plus aucune séparation des pouvoirs entre le législatif, l'exécutif et le judiciaire.
C'est le cas du régime nazi, ou du régime stalinien, les deux exemples les plus couramment donnés pour expliquer ce qu'est un régime totalitaire.
Aujourd'hui, il subsiste peu de régimes que l'on peut qualifier de totalitaires, si ce n'est la Corée du Nord, souvent désignée comme le dernier totalitarisme encore en place.
