Loriquet
Le loriquet est un oiseau de la famille des perroquets et la sous-famille des loriinaes qui est aussi composé de loris.
Il vit en Australie.
Le loriquet est un oiseau avec des plumes très colorées.
Normalement le mot «
loriquet » est employé pour décrire les espèces avec une longue queue alors que le terme «loris» est utilisé pour les espèces qui ont une queue courte et arrondie.
Le loriquet à tête bleue mesure 25 à 30 centimètres de long et a une envergure de 17 centimètres.
Il pèse 75 à 160 grammes.
Son plumage est reconnaissable, une tête et un ventre bleu foncé, un dos et une queue verte, une poitrine et un bec orange.
Son habitat: on peut le trouver en Australie dans l'est de l’Indonésie.
Il vit dans les régions boisées, fréquente aussi bien les foret humides.
Il est importé dans la région de Perth, en Australie à Auckand.
Il mange des fruits, du nectar et du pollen, il peut manger en couple ou en bande, et, très souvent il mange avec beaucoup de bruit.
Le loriquet eutèle est une espèce de perroquet de la famille des Psittacidae et de la classe des Aves .
Il habite en Micronésie, sur l'ile de Pohnpei qu'on appelait dans le temps «
Ponapé », ce qui explique son nom.
La tête du loriquet de ponapé est rouge bordeaux foncée
