Bolobo
Le Bolobo est une danse traditionnelle chez les Banen.
Les Banen sont un peuple qui vit dans la région du Littoral, département du Nkam arrondissement de Yabassi au Cameroun.
Le Bolobo est une danse qui se danse au village lors des occasions spéciales comme des fêtes.
Comme toute danse traditionnelle elle prend sa source au Moyen-Âge.
La danse Bolobo est essentiellement rurale.
Le terme Bolobo tente de réconcilier au rythme l'harmonie entre les populations tout en manifestant la joie et le partage des valeurs culturelles.
Cette danse depuis longtemps a toujours été préférée lors des fêtes et même des deuils pour apporter plus de joies.
Les élèves en pleine prestation de la danse Bolobo
Les élèves en pleine prestation de la danse Bolobo
Le Bolobo se danse en groupe : il faut une fille qui chante, une qui siffle, des tapeurs de tam-tam et des enfants qui dansent en formant un cercle avec claquement des mains jeux d'épaules et des reins avec des passements entre les danseurs.
Comme instruments pour produire le rythme on a : les vieux seaux ou fûts, les tables, le sifflet et des claquement des mains.
