Érythème
Un érythème est une marque rouge sur la peau.
Elle est due à une augmentation de la quantité de sang sous la peau, elle-même provenant d'une dilatation des vaisseaux sanguins : on voit la couleur du sang par transparence.
Mais le sang reste dans les vaisseaux, sans se répandre dans les tissus : si on appuie dessus doucement, la couleur rouge s'en va.
Morsqu'on relache la pression, la couleur rouge revient.
Le plus souvent, un érythème est provoqué par une inflammation, par exemple suite à une irritation.
Mais il peut aussi être lié à des maladies, telles la rougeole.
Des érythèmes non-inflammatoires peuvent survenir, comme après une engelure.
