Furoncle
Un furoncle en cours d 'évolution
Le furoncle est une inflammation purulente de la peau au niveau des follicules pileux.
Le furoncle est dû à une infection par le staphylocoque doré.
Le furoncle est douloureux.
Il se forme une induration du derme liée à une accumulation de pus et de tissus morts.
Le furoncle « mûrit » dans une période de 5 à 10 jours.
À la fin le furoncle s'ouvre et élimine le follicule pileux (appelé bourbillon) infecté.
Il se forme alors une ulcération de la peau, se présentant sous forme d'un petit cratère.
La guérison totale survient en quelques jours mais elle laisse une cicatrice.
Le furoncle est le plus souvent lié à une irritation locale de la peau, à un manque d'hygiène, voire à l'obésité.
Le traitement est facile avec une bonne hygiène et des antiseptiques.
Il peut être nécessaire de recourir aux antibiotiques.
Le furoncle peut être contagieux au cours du traitement, le soignant doit donc prendre des précautions d'hygiène.
Le furoncle peut se transformer en anthrax.
