Une tablette graphique associe deux éléments
Une surface plate active de faible épaisseur « la tablette », en général aux dimensions de formats de papier (A6, A5, A4, A3).
Un stylet s'utilisant comme un stylo, mais sans encre et exclusivement pour tracer sur la tablette.
En 1964, la première tablette graphique 'proche des modèles actuels' est la RAND Tablet.
Grafacon »
En 1984 la première tablette graphique destinée au grand public «
KoalaPad » conçus à la base pur l'apple 2.
Les tablette graphique actuelle s'apparentent au même fonctionnement que la première RAND Tablet.
