Holothurie
L'holothurie a un moyen de défense très particulier : elle dégage des toxines en cas de danger.
Ces toxines sont fatales pour la plupart des poissons et autres animaux marins.
Les Chinois en font diverses préparations pharmaceutiques.
L'holothurie est pêchée et consommée en Indonésie et en Chine.
Certaines d'entre elles, pour se protéger, émettent des filaments appelés tubes de Cuvier.
Holothuria forskali projetant ses tubes de Cuvier
Lieu de vie : au fond de la mer, sur le sable, la vase
, les rochers et les graviers.
Mode de déplacement : elle possède des pieds ambulacraires disposés sur une rangée ventrale et deux dorsales.
Nourriture : bactéries, algues et particules en décomposition.
Elle prélève sa nourriture en ingérant le sable, la vase ou la fine couche de détritus.
