Erfurt
Maisons anciennes, à Erfurt.
Erfurt est une ville d'Allemagne de 200 000 habitants, capitale de la Thuringe, traversée par la rivière Gera.
La ville, fondée au VIIIe siècle, connut une grande activité commerciale durant le Moyen Âge : au XVe siècle, elle faisait partie de la hanse teutonique.
Le pont des Épiciers (Krämerbrücke) est un pont habité médiéval, bordé de maisons et de boutiques des deux côtés.
Les saucisses de Thuringe sont réputées dans toute l'Allemagne.
Elles se consomment grillées, avec de la moutarde douce .
Cathédrale d'Erfurt et église Saint-Séverin
Le pont des Épiciers (Krämerbrücke) est bordé de maisons.
