Vente à la sauvette
vendeuse de chapeau à la sauvette, donc non-déclarée
La vente à la sauvette est un procédé de vente illégale d'un produit.
Les vendeurs agissent le plus souvent en dehors d'une boutique, dans les lieux publcs et de manière illégale (il ne paient pas de taxes sur les produits vendus, ni d'impôt sur le local qu'ils utilisent).
Les vendeurs sont installés le plus souvent dans la rue avec un simple sac et proposent aux passants et aux touristes des produits illégaux.
Quand la police veut les chasser, ils plient leur sac et s'en vont plus loin.
Comme ils sont très mobiles, ces vendeurs sont très nombreux et squattent les grands lieux touristiques, les marchés, les gares ...
C'est un commerce de survie (il rapporte très peu).
