Flamant rose
Le flamant rose (nom scientifique :
Phoenicopterus roseus ruber) est un grand oiseau (plus précisément un échassier) qui a la particularité d'arborer un plumage rose et blanc.
La couleur du bébé flamant est blanche, le flamant adulte a les mêmes couleurs (il peut être aussi blanc d'un côté et rose de l'autre).
Sommaire
Le flamant rose est un échassier de grande taille: il mesure 125 à 145 cm de long et environ 1,10 m à 1,50 m de hauteur.
Il pèse de 2 à 4 kg et son envergure est de 140 à 165 cm.
Le mâle est plus grand que la femelle.
Les fines pattes du flamant rose sont palmées, son bec est épais et courbé et la pointe de ses ailes est noire.
Les flamants roses vivent en Europe, en Asie et en Afrique.
Le flamant rose niche en grandes colonies, toujours près de l'eau, qui peuvent regrouper plusieurs milliers, voire millions d'individus.
La plus grande colonie de flamants roses compte 2 millions d'oiseaux.
Le flamant rose est un oiseau sociable qui vit généralement en groupe.
Le cri du flamant rose ressemble à celui de l'oie.
Au repos, le flamant rose se tient sur une patte, comme le font aussi les cigognes.
Il passe beaucoup de temps à se lisser les plumes et à se nourrir.
Le flamant rose vit dans des zones côtières.
Il occupe essentiellement des lagunes, mais aussi des étangs ou des plans d'eau.
Le flamant rose possède un long bec recourbé qui a la capacité de filtrer l'eau et la vase afin d'en extraire des mollusques et des crustacés.
Mais ce que le flamant rose préfère manger, c'est l'artémie, un petit crustacé qui contient un pigment responsable de la couleur rose du plumage des flamants roses : le carotène.
Un flamant rose prêt à couver son œuf.
Un flamant rose nourrissant son petit.
Avant la ponte des œufs, un nid fait de terre et de végétaux est construit.
Après une trentaine de jours d'incubation, la femelle pond son unique œuf, qui aura été couvé alternativement par le mâle et la femelle.
À la naissance, le petit est gris et son bec est droit.
Il est nourri d'un liquide huileux versé dans son bec par ses parents.
Au bout de 10 jours, il peut quitter le nid et doit aller dans une sorte de crèche où tous les oisillons sont surveillés par des flamants roses adultes.
A l'âge de 2 mois, le bec du petit se courbe, ce qui signifie qu'il peut se nourrir seul.
Il peut voler à l'âge de 3 mois et peut se reproduire vers 3 ans.
