Un cycle d’orientation est un établissement d'enseignement secondaire qui se fait en trois ans, en général entre douze et quinze ans.
Il peut accueillir plus de 800 élèves, suivant les établissements.
Il y a trois années obligatoires (9CO, 10CO et 11CO).
C'est un système suisse romand.
Sommaire
Il quatre types de classes : les classes accueil, les classes intégrées, les classes atelier et les classes sportives (selon les cycles), et les classes à regroupement (R1, R2 et R3 ;
dans tous les cycles).
La classe accueil est celle où généralement sont des élèves étrangers, et ne parlent pas très bien le français.
Ils feront beaucoup plus d'activités en classe que du travail.
Les R1 font un peu plus de travail que la classe accueil, mais pas plus que les R2 et les R3.
Les R2 vont un peu plus travailler et les R3, ceux qui vont faire le plus de travail.
Pour entrer en R1, les conditions d’admission sont moins élevées que pour les deux autres regroupements.
est pareil que pour le système des 9CO, sauf que la notation est différent (LS (Littéraire-Scientifique) pour R3, LC (Langues et Communication) pour R2 et CT (Communication et Technologies) pour R1).
Vers le milieu d’année, les 9CO et 10CO R2 LS peuvent choisir des options pour l’année suivante.
Ce choix sera renouvelé l’année suivante, ou changé, suivant les notes et avec approuvement de la direction de l’établissement.
Les options sont 4 heures que les élèves reçoivent en plus.
Les options pour R3 / LS sont « Latin » (abrégé L), «
Langues vivantes » (abrégé LV), qui consiste en plus de cours d’allemand et d’anglais ou «
Scientifique » (abrégé S) qui, selon les degrés, consiste en plus de cours de biologie et de physique.
Les options pour R2 sont Allemand Anglais (abrégé AA) et Sciences Appliquées (abrégé SA).
Il y aussi une autre option, qui peut être choisie dès l’école primaire, qui s’appelle Sport-Art-Études (abrégé SAE).
C’est une option avec cours aménagés, c’est-à-dire moins de cours, qui est réservée à une « élite » sportive et musicale.
Cette option est ouverte à tous les regroupements.
