Tomate
Grappe de tomates sur un pied
Une tomate
La tomate est un fruit au sens des botanistes (elle porte des graines), mais elle est cuisinée comme un légume (en fait, la distinction entre "fruit" et "légume" est uniquement culinaire, elle n'a pas de pertinence en botanique) ;
elle fait partie d'ailleurs de la catégorie des légumes-fruits.
La tomate a une forme sphérique et sa couleur est généralement rouge lorsqu'elle est mûre.
Sa taille varie, pouvant aller de la taille d'une cerise (la tomate cerise, en général mangée pour l'apéritif) à celle d'un melon.
Il en existe de nombreuses variétés et elle est très riche en vitamines A et C.
Sommaire
La tomate est originaire du Pérou et de l'Équateur où elle était une plante sauvage.
Puis elle est passée au Mexique où elle devint une plante cultivée.
Le mot "tomate" vient d'ailleurs du mot nahuatl "tomatl".
La tomate fut introduite en Espagne au XVIe siècle après la conquête de l'Amérique centrale et de l'Amérique du Sud.
En 1544, la première description qui en fut faite la décrit verte et jaune.
La tomate fut exportée vers l'Italie (où elle se nomme « pomodoro »
- allusion à sa couleur jaune comme l'or ?
La tomate avait mauvaise réputation : le clergé catholique l'accusait d'exciter toutes les passions amoureuses (on l'appelait aussi « pomme d'amour ») à cause de sa couleur rouge et de sa chair très juteuse.
De son introduction en Europe au XVIe siècle jusqu'au milieu du XVIIIe siècle, la tomate était jugée inappropriée à la consommation humaine.
Les botanistes lui trouvaient une ressemblance avec la plante maudite de la mandragore.
Sa couleur remarquable la faisait fille du diable, voire le fruit défendu consommé pendant le péché originel.
Son utilisation était quasi exclusivement décorative.
La tomate se consomme :
crue au naturel, à la croque-au-sel ou accompagnée d'une vinaigrette ;
cuite : c'est la base de la « sauce tomate » qui sert à napper les pâtes alimentaires ou certaines viandes.
Les tomates les plus grosses peuvent être farcies de viandes, de chair à saucisse, de légumes...
La tomate est également un des ingrédients de la ratatouille.
Voici quelques autres variétés et leurs caractéristiques :
Abraham Lincoln : tomate de mi-saison rouge marbrée
Ananas : tomate goûteuse à la chair jaune, orange et rouge, ressemblant à celle de l'ananas
Beauté blanche : variété très productive aux fruits d'une teinte rappelant celle du lait
Black
Prince : tomate très sucrée originaire de Russie à la peau noire
Cocktail
Clémentine : tomate en grappe jaune orange de la taille d'une mirabelle à la saveur acidulée
Green Zebra : tomate zébrée verte et jaune, superbe en salade
ou en apéritif
Ivory
Egg : variété aux fruits en forme d'œufs et à la chair crême
Litchi : tomate rare et sacrée couverte de piquants et au goût acidulé de litchi
Maritime Pink : tomate sibérienne à fruits roses
Mirabelle blanche : variété blanche de la dimension d'une noix et à la saveur acide
Noire de Crimée : tomate originaire de Crimée à fruits ronds et très sombres
Orenburg Giant : variété russe aux fruits énormes pouvant atteindre jusqu'à 1,2 kilos !
Petite Pomme
blanche : tomate très petite de type «
cerise »
blanc-jaune
Purple Calabash :
variété aux fruits très aromatiques de couleur chocolat
Raisin vert : petits fruits en forme de grappes de raisin vert
La tomate est très riche en eau (qui représente plus de 90% de son poids), elle est donc hydratante.
Elle apporte peu de calories (moins de 20kcal pour 100 grammes) et très peu de lipides (0,3 g pour 100g).
La tomate fournit des vitamines C, E et B9.
Elle renferme du lycopène (un caroténoïde) qui est un anti-oxydant, il est surtout concentré dans la peau.
Elle apporte également du potassium, un peu de magnésium et de phosphore.
Elle renferme un sucre (le fructose).
Elle fournit également des fibres nécessaires à un bon transit intestinal.
L'Attaque des tomates tueuses, et surtout sa suite, Le Retour des tomates tueuses sont des films d'horreurparodiques, mettant en scène une ville attaquée par les tomates.
Il ne s'agit pas de tomates géantes, ou monstrueuses... juste de tomates : c'est là-dessus que se base l'effet comique des films.
George Clooney a joué son premier rôle dans Le Retour des tomates tueuses.
"Être rouge comme une tomate": avoir les joues rouges lorsque l'on est en colère, timide ou que l'on a honte.
"Recevoir des tomates" : peut-être en référence aux anciens spectacles de foires où ces fruits pouvaient se trouver facilement.
