Réformisme
Le réformisme est un terme qui désigne des idées politiques visant à améliorer les structures existantes, économiques et sociales, par des modifications progressives des lois (qui amènent des réformes).
Les mouvements réformistes sont généralement partisans du système parlementaire.
Ils sont contre les soulèvements armés.
Les mouvements réformistes s'opposent aux mouvements révolutionnaires, qui veulent eux
un bouleversement radical et immédiat des structures politiques en place, souvent par la force.
