Baccalauréat en France
En France, le baccalauréat est un examen scolaire que passent les élèves de première et de terminale.
Le succès à cet examen donne droit à l'obtention d'un diplôme, le baccalauréat, qui est le premier titre universitaire.
Le titulaire de ce diplôme est un bachelier.
Il existe plusieurs types de baccalauréats :
le baccalauréat général que l'on prépare dans un lycée général et technologique
Les élèves choisissent trois spécialités dont une qu'ils abandonneront à la fin de la première ;
