Mars (mythologie)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Mars.
Œuvre de grandes dimensions représentant Arès.
Le symbole du dieu Mars.
Aujourd'hui, il est aussi devenu le symbole des hommes et des garçons.
Mars, fils de Jupiter et de Junon, est le dieu de la guerre.
Il a donné son nom à la planète Mars car celle-ci apparaît dans le cielrougesang, comme la guerre.
Mars est fougueux, jeune, mais malin et stratège : il représente la jeunesse et le combat, à la différence de Saturne ou Jupiter qui représentent l'âge mûr.
Le mot mars dérive du dieu de l'agriculture étrusque Maris.
Mars est en effet aussi le dieu de l'agriculture, de la fertilité et de la végétation.
Mars est identifié au dieu de la guerre grec Arès, même si les caractères de ces deux personnages sont très différents : Mars est honnête et droit, tandis qu'Arès est fourbe et malicieux.
Les Romains avaient nommé le premier mois de l'année en son honneur, qui coïncidait avec le retour des beaux jours et la reprise de la guerre après l'hiver.
Janvier, mois d'élection des magistrats, a été plus tard convenu comme commencement de la nouvelle année.
Mars est devenu le troisième, et c'est ainsi que décembre, étymologiquement le dixième mois, est devenu le douzième.
Son nom signifie la mort brutale (violente) et la peste, et il est célébré pour des serments solennels.
Mars est le dieu de la guerre du carnage, des bergers; fertilité de la brutalité, du vengeur, de l'agriculture.
Son animal sacré est le lynx ;
le chien ;
l'oiseau, le pic-vert.
Ses attributs sont le casque, la lance, le bouclier.
Ses femmes,son frère et ses enfants : Vulcain est son frère Mars n'avait pas de femme, mais il eut de nombreuses relations sexuelles avec de nombreuses femmes.
Ses enfants sont la plupart violents.
Une liaison avec Vénus, la femme de Vulcain.
Vénus lui donna Harmonie et les jumeaux Phobos : la crainte et Deïmos : la terreur.
Héphaïstos, le mari de Vénus-Aphrodite ayant été averti, de l'adultère de sa femme, les surprend par surprise et les captura avec un filet et les exposa à tous.
Une autre liaison avec Aglauros une mortelle, Alcippée une fille.
Mars adore la guerre et les batailles.
Il alla au combat, accompagné de sa sœur Éris (la discorde), ses deux fils Deïmos, Phobos et Ényo la déesse des batailles.
Arès
Mars
était du côté des Troyens, Athéna la déesse des guerres et de la stratégie soutenait les Grecs achéens.
Devant Troie, Athéna demande à Diomède, un chef grec de frapper Arès.
Zeus
-Jupiter avait interdit à Arès-Mars d'aller à la guerre mais celui-ci tenta de s'échapper sans que Zeus
-Jupiter le voit.
Athéna
-Minerve l'aperçut, elle retint Arès-Mars en l'insultant.
Arès
Mars
, énervé, voulut lancer son javelot mais Athéna se protégea avec son bouclier (l'Égide).
Elle ne fut pas blessée mais elle était énervée et envoya une petite pierre à Arès-Mars.
