Fouras
Sommaire
Fouras est située sur la côte atlantique, sur une presqu'île défendue par quatre forts, ce qui lui donne une importance stratégique.
La ville occupait une position qui permettait de défendre Rochefort et son arsenal maritime.
Ses communes limitrophes sont Port-des-Barques, Saint-Laurent-de-la-Prée et Yves.
La ville compte environ 4 000 habitants, les Fourasins.
Du point de vue du climat, les mois les plus favorables à Fouras sont ceux de mai à septembre.
Fouras est la gardienne de l'embouchure de la Charente : elle a tenté d'arrêter l'intrusion des Vikings.
Le fort de Fouras date du Moyen Âge ;
il a été beaucoup modifié depuis.
C'est une petite ville touristique qui profite de sa proximité avec Fort Boyard, de son patrimoine local, et de sa situation géographique de bourg entre Rochefort et La Rochelle.
