Anna Politkovskaïa en 2005 à Leipzig.
Anna Stepanovna Politkovskaïa (en russe : Анна Степановна Политковская) est une journaliste russe et militante des droits de l'homme née le 30 août 1958 à New York de diplomates russes et morte assassinée le 7 octobre 2006 à Moscou.
Elle est célèbre pour son opposition à la politique du président de la RussieVladimir Poutine et aux autorités tchétchènes, sa couverture journalistique de la guerre en Tchétchénie, l'aide humanitaire qu'elle a apportée aux victimes de la zone de guerre et son rôle dans deux négociations lors des prises d'otages du théâtre de la rue Melnikov à Moscou en 2002 et de l'école de Beslan en 2004.
