Deux protées anguillards.
Le protée anguillard est un amphibien mesurant de 20 à 30 cm.
Il a un corps cylindrique, et une queue courte, plate avec une nageoire.
Il a de petites pattes avec 3 doigts à l'avant (moins que chez les autres amphibiens, qui en ont 4), et 2 doigts à l'arrière (contre 3 chez les autres amphibiens).
Son surnom, « poisson humain », lui vient de sa couleur de peau, qui est blanche ou rose, comme certains humains.
Il a une tête et un museau plat.
Il a également de petites dents, qui lui servent à retenir les plus grosses particules lorsqu'il mange.
Lors de sa naissance et quand il est une larve, les yeux du protée fonctionnent.
Lorsqu'il passe au stade adulte, en revanche, ses yeux s'atrophient, car vivant dans l'obscurité, il n'en a pas besoin.
Il a également des branchies pour respirer.
Sommaire
Le protée se nourrit de gastéropodes (famille des escargots) et d'insectes.
Il est cependant capable de ne pas se nourrir pendant de longues périodes (près de dix ans !!!) car la nourriture dans les grottes est plutôt rare.
Pour réussir cet exploit, le protée bouge moins, ralentit sa circulation sanguine, etc...
Lorsqu'il se déplace, le protée n'utilise pas beaucoup ses courtes pattes, mais se déplace plutôt à la manière d'un serpent.
Les Protées ne se bagarrent quasiment jamais entre mâles, parce que cela leur demanderait trop d’énergie (manque de nourriture).
Ils vivent généralement à plusieurs au même endroit.
Le protée est vivipare, c'est-à-dire qu'il grandit dans le ventre de sa mère, mais n'est pas un mammifère.
Il reste 20 semaines dans le ventre de sa mère.
Il met 15 ans à atteindre sa maturité sexuelle, et il peut vivre jusqu'à 100 ans.
