Temps
Image
représentant le passage du temps de façon moderne.
Le temps est l'impression qu'a un homme de l'écoulement des événements.
Pour les hommes, et pour les organismes vivants, le temps ne s'écoule que dans un seul sens.
Cette quatrième dimension (les trois autres sont la longueur, la largeur et la hauteur) est la seule qui soit orientée.
On peut aller de droite à gauche, de haut en bas et d'avant en arrière, mais jamais revenir vers le passé.
Lorsqu'on se lève le matin, on se lave, on déjeune, et on part à l'école : le temps a passé.
Le passé est l'ensemble des événements qui se sont déroulés ;
le futur est l'ensemble des événements à venir.
Le passé est composé de la mémoire stockée dans le cerveau, tandis que le futur appartient à l'imagination.
Les gens peuvent mettre par écrit la mémoire du passé : c'est l'histoire.
Les gens utilisent des agendas pour noter des dates (par exemple, la date d'un contrôle).
On dit qu'on planifie le futur.
Il est nécessaire de pouvoir mesurer le temps.
La mesure du temps est une nécessité pour avoir une mémoire précise des événements passés.
Sommaire
Pour pouvoir mesurer le temps, il faut le comparer à un phénomène qui se répète de manière périodique sans aucun changement.
Par exemple, un fil d'environ un mètre de long suspendu à un clou (c'est un pendule) va aller et revenir en deux secondes, et recommencer de même.
Ce pendule peut servir ensuite à calibrer des horloges.
Lorsque Galilée faisait des expériences, il utilisait un appareil qui donne la cadence en musique (Son père Vincenze Galileo était un grand musicien et théoricien de la musique).
À partir de là, Galilée pouvait dire cet objet est tombé de 3 mètres sur ce plan incliné en 4 battements.
On pouvait mesurer le temps depuis l'Antiquité, grâce aux sabliers.
Leur inconvénient est qu'il ne peuvent mesurer qu'un seul type de temps.
Un sablier ne peut mesurer par exemple qu'une minute, ou une heure ou 23 minutes.
Il faut de plus le retourner pour mesurer plusieurs fois de suite le temps.
Il ne sont pas adaptés pour les petites mesures du temps, comme Galilée s'en était rendu compte.
Aujourd'hui, la mesure du temps est basée sur la vitesse de la lumière, une grandeur physique qui ne varie pas.
On a choisi de calculer les minutes sur 60 car ce nombre est divisible par : 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 et 60 et il est très pratique pour diviser l'heure.
Un mois correspond (à peu près) au tour de la Lune autour de la Terre ;
Une année correspond à un tour de la Terre autour du Soleil.
Par définition, le temps est ce qu'il y à entre entre deux moments.
Il permet de mesurer, le temps s'emploie donc aussi en tant qu'unité de mesure.
Seuls trois temps existent, ce sont :
Le passé
Le présent,
le futur.
Pour mesurer le temps, de façon courante, on utilise les heures (h), secondes (sec) et minutes (min), contrairement aux restes des unités de mesures, il ne se compte pas sur une base de 100, mais sur une base de 60, dite sexagésimale.
