Altruisme
L’altruisme est une attitude qui consiste à privilégier l’intérêt des autres sans qu’on y trouve son propre intérêt.
Cette notion est étudiée en philosophie, dans le cadre de la morale, en psychologie et sociologie, et en éthologie.
L'altruisme s’oppose à l’égoïsme ou à l'individualisme.
Par exemple, les soins que les parents apportent aux enfants peuvent être considérés comme une forme d’altruisme.
L’altruisme est généralement considéré comme une vertu, au contraire de l’égoïsme qui est plutôt considéré comme un vice.
Il arrive parfois que l’altruisme soit réciproque : je fais tout pour te rendre service, et tu fais tout pour me rendre service… voilà qui ressemble fort à de l’amitié !
Les mammifères ou les oiseaux qui prennent soin de leurs petits montrent un comportement altruiste…
Mais s’ils ne le faisaient pas
, leur espèce s’éteindrait… Donc s’ils n’y trouvent pas un intérêt personnel, il y a au moins un intérêt au niveau de l’espèce.
On peut dire de même des animaux qui aident à la prise en charge des petits d’autres membres du groupe.
On peut aussi observer d’autres types de comportements qui peuvent passer pour de l’altruisme.
Par exemple :
l’abeille qui mourra en piquant l’ennemi, pour protéger la ruche,
le partage de nourriture qu’on observe chez certaines espèces (entre mâle et femelle, ou entre membres d’un même clan…),
l’échange de services que pratiquent d’autres animaux.
Les animaux altruistes sont souvent des individus stériles (l'abeille qui pique, la fourmi qui défend la fourmilière...).
Cette notion est contradictoire avec la théorie de l'évolution de Darwin : comment imaginer que des animaux stériles puissent évoluer ?
Les scientifiques ont fini par donner des explications d’ordre génétique pour expliquer ces comportements.
En effet, il convient de raisonner au niveau du patrimoine génétique de l'espèce et non au niveau d'un individu.
Terenstchenko, Michel.
Égoïsme ou altruisme : laquelle de ces deux hypothèses rend-elle le mieux compte des conduites humaines ?
Revue du MAUSS.
Disponible
sur :
Bennani, Omar.
Le monde vivant.[Consulté le 15 mars 2012].
Sociobiologie : l'origine biologique du comportement social.
Disponible sur : http:/
