L'on peut diviser le règne de Michel VIII Paléologue en deux parties : avant la reconquête de Constantinople (1259-1261), et de cet évènement à sa mort (1261-1282).
La première grande partie de son règne est passée à organiser la reprise de l'antique capitale, tandis que Paléologue cherche, après la reconquête, à restaurer la grandeur d'un empire dont l'agonie a déjà commencée.
Michel VIII lutte aussi continuellement contre ses puissants voisins, les seigneurs des Balkans et de la Méditerranée orientale (Charles d'Anjou, le despote d'Épire, le tsar bulgare...) pour s'affirmer, et cherche vainement à obtenir un soutien de l'Occident pour défendre ses frontières.
Il est le premier empereur byzantin à proposer une Union des Églises romaine catholique et grecque orthodoxe.
Les historiens se rappellent généralement son règne comme étant le dernier grand règne de l'Empire byzantin.
Le 3 novembre 1254, l'empereur Jean III meurt ;
son fils Théodore II Lascaris lui succède.
Ce dernier, qui a passé son enfance aux côtés de Michel Paléologue, connaît donc bien le Grand Connétable et, méfiant à son égard, il l'accuse dès 1256 d'alliance avec les Seldjoukides
- accusation infondée et probablement fausse
- ;
Michel, qui à cette époque cumule les honneurs, est contraint de fuir au sultanat seldjoukide de Roum.
Là, il se lie d'amitié avec le sultanKay Kâwus II qui le nomme commandant de l'armée et l'envoie, à la tête de mercenaires chrétiens des Balkans, lutter contre les Mongols qui menacent le sultanat.
Pourtant, début 1258, Théodore II pardonne Michel Paléologue et le rappelle à Nicée ;
en effet, il est en grande difficulté face au despote d'Épire, Michel II Doukas, et a besoin d'un bon chef de guerre.
Michel part donc guerroyer en Macédoine après avoir prêté serment à l'empereur et bat les Épirotes qui sont repoussés jusqu'à Dyrrachium ;
mais, malheureusement pour lui, les armées d'Épire reprennent vite l'avantage et, avant la fin de l'année, c'est Paléologue qui a reculé jusqu'à Thessalonique assaillie.
Après ses échecs, Michel Paléologue est rappelé à Nicée où l'empereur le fait jeter en prison, ce qui mécontente beaucoup la noblesse ;
en effet, celle-ci pense que Paléologue devrait retourner commander les armées européennes plutôt que de croupir en prison.
Mais ce dernier a visiblement calculé ses actes : en se laissant arrêter, il peut-être prévoyait ainsi, avec le soutien de l'aristocratie, s'emparer du trône après la mort prochaine de Théodore II Lascaris qui, malade, n'a plus beaucoup de temps à vivre.
C'est bien la mort qui attend Théodore II : le 18 août 1258, il meurt d'épilepsie, laissant un fils de huit ans, Jean IV Lascaris.
La régence est confiée à Georges Muzalon, un ami d'enfance de Théodore II, qui, d'origine modeste, est peu apprécié par la noblesse ;
mais, neuf jours plus tard, à l'enterrement de Théodore II Lascaris, une émeute éclate et Muzalon ainsi que son frère Théodore sont tués et mutilés.
L'armée et les nobles, soutenus par le clergé, libèrent Paléologue qui devient alors mégaduc puis despote (des titres de l'élite byzantine).
Michel Paléologue est alors nommé régent, puis accède au titre de co-empereur le 1erdécembre 1258, avant d'être couronné un mois plus tard ;
le 1erjanvier 1259, il est couronné en même temps que le jeune Jean IV.
Michel Paléologue reçoit du patriarche une couronne richement sertie, contrairement à Jean qui n'obtient qu'un collier.
La Macédoine étant près de lui échapper
, Michel VIII envoie des émissaires auprès des souverains de la puissante coalition ;
mais la diplomatie ne fonctionne pas.
Michel VIII, toujours en quête de soutiens, envoie une ambassade à Rome pour négocier avec le pape l'union des Églises catholique et orthodoxe ;
encore une fois, il échoue dans les pourparlers.
En automne 1258, comprenant que ses tentatives de négociations sont vaines, Paléologue se met à recruter des régiments entiers à l'étranger ;
des Serbes des Balkans, des Hongrois du Danube et même des Turcs d'Asie mineure rejoignent son armée.
Envoyant cette armée
- sous la direction du général Alexis Strategopoulos ainsi que du frère de Michel VIII, Jean Paléologue
- à la rencontre des troupes ennemies, les Nicéens arrivent rapidement en vue des Épirotes qui, avec leurs alliés dont une immense armée avec pour chef le prince d'Achaïe en personne, sont au nombre de quarante-cinq mille.
Michel VIII, qui sait la bataille inévitable, recommande à son frère de séparer les armées ennemies afin de mieux les vaincre ;
cette technique s'avèrera fructueuse.
Comprenant qu'il lui faut une flotte pour percer les défenses maritimes de Constantinople, Michel VIII fait alors appel à la République de Gênes, éternelle ennemie de la République de Venise, et l'une des principales puissances maritimes de l'époque.
Contre son aide, Michel VIII lui promet nombre d'avantages ainsi que le quartier de Péra où s'installeraient les marchands génois.
Gênes accepte ;
le 13 mars 1261, l'accord est signé entre les deux États à Nymphaeon, et la flotte génoise fait voile vers l'Asie mineure.
Au début de l'été 1261, Michel VIII envoie Alexis Strategopoulos avec huit cents soldats pour surveiller la frontière bulgare, mais également en profiter pour inspecter les murailles de Constantinople et l'observer pour estimer le nombre de défenseurs latins qui s'y trouvent afin d'emmener un nombre d'hommes suffisant.
Strategopoulos envoie donc une troupe d'hommes pour observer la ville de près ;
et il apprend que la plupart des soldats latins et la flotte vénitienne sont partis attaquer une île byzantine du Bosphore.
Strategopoulos en profite et, avec quelques soldats ainsi que l'appui de la population constantinopolitaine, il pénètre discrètement dans Constantinople dans la nuit du 25 juillet avant d'ouvrir les portes de la ville.
Les huit cents soldats de la petite armée de Strategopoulos entrent donc en grande pompe dans l'antique capitale byzantine où la foule acclame le général en sauveur.
Quant à l'empereur latin Baudouin II de Courtenay, il s'enfuit en barque ;
l'Empire latin de Constantinople
prend fin, et l'Empire byzantin renaît.
Aussitôt prévenu de la reconquête de Constantinople, Michel VIII se dépêche de rejoindre Strategopoulos et fait une entrée triomphante dans la ville le 15 août, acclamé par le peuple qui le voit comme un libérateur.
Paléologue va également se faire sacrer à Sainte-Sophie, la basilique la plus grande et importante de la ville, où se faisaient couronner par le patriarche de Constantinople tous les empereurs byzantins.
Puis, après avoir fait de son fils Andronic l'héritier du trône impérial, il fait aveugler et déposer le co-empereur Jean IV
Vatatzès le 25 décembre,
alors qu'il fêtait ses onze ans.
La bannière tétragrammatique des Paléologues, qui devient le drapeau de l'Empire byzantin.
Malgré son prestige, Constantinople est une ville en ruines en 1261.
Les empereurs latins, loin de la rénover, avaient vendu les ornements précieux des monuments faute d'argent ; et les différents sièges ainsi que le saccage de la ville en 1204 ont ruiné la capitale.
Michel VIII fait restaurer un grand nombre des remparts en ruines, reconstruit de nombreux bâtiments détruits et fait également nettoyer les rues, d'une saleté extrême
- saleté qui sera d'ailleurs propice à la grande peste de 1347.
Michel VIII tente également de restaurer la puissante défense de la capitale ; outre la reconstruction d'une grande partie des murailles, il réinstalle la chaîne qui barrait la Corne d'Or
- technique de défense qui servira aux assiégés lors de la chute de Constantinople en 1453
- et dote son armée d'une flotte de guerre
Constantinople voit également apparaître un quartier génois qui remplace le quartier vénitien de la ville.
Mais Michel VIII veut également faire à nouveau rayonner la splendeur de l'Empire byzantin ;
il reconstruit nombre d'églises et encourage fortement l'art byzantin, notamment les mosaïques.
Il crée également un nouveau drapeau, la bannière tétragrammatique, qui subsistera jusqu'à la chute de Constantinople.
Si la croisade contre l'Empire byzantin a pu être empêchée, ce n'est pas le cas de l'alliance des Latins qui, désireux de voir renaître l'Empire latin de Constantinople, s'allient dès 1262 en une coalition formée de la République de Venise et la principauté d'Achaïe ;
alliance à laquelle se joint le papeUrbain IV.
Michel VIII réplique en envoyant début 1263 neuf navires saccager toutes les îles grecques gardées par les Latins et reprendre une grande partie du Péloponnèse, et confie quinze mille hommes à son demi-frère le sébastocrate Constantin Paléologue pour qu'il assiège Sparte ;
mais son armée est mise en déroute et Constantin s'enfuit.
Une trentaine de jours après cette défaite, une bataille entre la flotte génoise soutenue par les Byzantins et la flotte vénitienne tourne en faveur des Vénitiens qui remportent la victoire.
Les tensions montent alors entre Constantinople et Gênes ;
Michel VIII, furieux, chasse la flotte génoise du Bosphore et renvoie les dignitaires génois de la capitale impériale.
La République de Gênes fait don d'une flottille à l'empereur afin de tenter de renouer des liens ;
mais, en 1264, un complot de plusieurs aristocrates génois contre le basileus est découvert et Michel VIII rompt définitivement avec Gênes.
Michel VIII tente encore et toujours de trouver des alliés ;
il fait alors appel au pape.
Celui-ci a été trahi et affaibli par Manfred Ier de Sicile et accepte de négocier avec l'empereur qui, contre son aide, lui promet, outre une lutte commune contre la Sicile, l'union des deux Églises catholique et orthodoxe.
Ce projet d'union rencontre une forte opposition dans le clergé byzantin, très attaché à ses traditions ;
et il n'aura finalement jamais lieu.
Les envoyés du pape, censés arriver à Constantinople pour traiter de l'Union, mettent du temps à venir, et Michel VIII, impatient, lance un nouvel assaut contre la principauté d'Achaïe.
Le commandement est à nouveau confié à Constantin Paléologue, qui dirige son armée vers la capitale de la principauté, Andravida ;
à proximité a lieu, en octobre 1263, une grande bataille qui se solde par une terrible défaite byzantine.
En effet, outre la mort du Grand Connétable Michel Cantacuzène, les cinq mille mercenaires turcs, toujours impayés, se retournent contre les Byzantins.
Le sébastocrate est de nouveau contraint à la fuite.
Guillaume II de Villehardouin, ivre de sa victoire, s'empare de la partie sud de la Morée et assiège Mistra, sans succès.
Aidé des mercenaires turcs révoltés contre Michel VIII, il saccage les territoires alentours avant de proposer une nouvelle trêve à l'empereur, qui, attendant encore l'aide du pape, l'accepte avec joie.
Michel VIII, qui n'a pour allié que le roi de CastilleAlphonse X, essaie à nouveau de négocier avec le pape afin de contrer cette alliance ;
mais Clément IV refuse de parlementer ou d'entendre parler de la potentielle union des Églises.
Michel VIII persévère et propose de lancer une croisade contre les Turcs à laquelle il participerait, aux côtés du roi d'Arménie, orthodoxe lui aussi.
Clément IV semble alors plus disposé à négocier mais meurt le 29 novembre 1268 ; et l'élection du nouveau pape, grandement influencée par Charles Ier d'Anjou, dure deux ans, ce qui empêche les négociations pour l'union des Églises.
Michel VIII a pourtant enfin réussi à obtenir des soutiens ;
la République de Gênes avec laquelle il s'est réconcilié quelques mois plus tôt, et la République de Venise en avril 1268.
Les deux républiques rivales bénéficient ainsi des mêmes avantages dans l'Empire, et, quoique rivales, elles sont d'un grand secours à Michel VIII qui se félicite d'avoir comme alliées les plus grandes puissances navales de l'époque.
Mais un évènement imprévu sauve toutefois l'Empire byzantin d'une attaque : Charles Ier d'Anjou, qui a accompagné son frère à Tunis, retourne en Sicile préparer le départ de sa flotte afin de lancer l'offensive contre Michel VIII ;
mais, le 22 novembre 1270, une tempête a lieu et nombre de bateaux chargés d'armes sont engloutis par l'océan, et les soldats rescapés, peu nombreux, ne représentent plus une menace pour l'Empire byzantin.
Ainsi, en une nuit, toute la puissance sicilienne est anéantie...
En 1271, les cardinaux élisent un nouveau pape, Grégoire X. Celui-ci, qui rêve de reprendre Jérusalem aux mains des Turcs, veut s'assurer du soutien de l'Empire byzantin et entame de nouvelles négociations pour l'union des Églises, que Michel VIII accepte avec joie.
En octobre, le pape convie le basileus à assister à une entrevue d'ecclésiastes romains et byzantins, afin de négocier les conditions de l'Union ;
Michel VIII, usant de diplomatie, n'emmène avec qu'une maigre escorte « pour se protéger d'assassins siciliens à la solde de Charles d'Anjou ».
Le concile doit se tenir à Lyon en mai 1274, et réunit près de 1 500 religieux.
La messe est célébrée en latin et en grec, afin de renforcer le sentiment d'union des Grecs et des Latins.
Le patriarche de Constantinople reconnaît la suzeraineté spirituelle du pape, mais garde les mêmes pouvoirs qu'avant le schisme de 1054 ;
et les rites byzantins sont autorisés dans tout l'Empire.
L'Union est annoncée le 6 juillet.
Mais, en automne 1274, quand Michel VIII rentre à Constantinople, la population et le clergé le considèrent comme un traître.
En effet, se retrouver sous l'autorité du pape à peine treize ans après la chute de l'Empire latin de Constantinople leur déplaît beaucoup ;
et ils considèrent l'alliance avec les Occidentaux qui sont depuis 1204 les ennemis des Grecs comme une trahison et une offense à la culture orthodoxe byzantine.
Le 16 janvier 1276 est donnée, en l'honneur de l'Union, une messe identique à celle du concile de Lyon, à savoir dite en grec et en latin ;
mais la division éclate pour de bon.
Le 26 mai, le patriarche de Constantinople, Joseph, qui est opposé à l'Union, est destitué ;
et la propre sœur de Michel VIII, Théophane Paléologue, monte les Bulgares et les Mamelouks contre Michel VIII pour le déposer, sans succès.
Quant aux despotes d'Épire, les frères Nicéphore
Ier
Doukas et Jean Ier Doukas
, ils encouragent la résistance à l'Union dont ils se servent pour affaiblir l'autorité de Michel VIII sur le peuple byzantin.
Malgré tout, le basileus, qui est assuré que les princes occidentaux ne l'attaqueront plus pour des raisons religieuses, parvient à faire la paix avec Charles Ier d'Anjou.
Malgré l'Union, la lutte continue avec les Latins ;
Michel VIII veut reconquérir tous les territoires que l'Empire byzantin a perdus lors de la quatrième croisade, à commencer par la Grèce.
L'empereur envoie donc son frère Jean Paléologue attaquer le despote de ThessalieJean
Ier
Doukas ;
si les combats semblent gagnés dans un premier temps, le despote, aidé du duc d'Athènes, parvient à contrer l'offensive byzantine.
Après cela, les Vénitiens, alliés des Byzantins, perdent plusieurs des îles grecques de la mer Égée ;
mais, finalement, la flotte latine est vaincue par les Byzantins.
Toutefois, Michel VIII, prudent, préfère confier l'armée à un autre général, Alexis Doukas
Philanthropène ;
mais celui-ci, blessé, est incapable de diriger une armée.
C'est finalement un Italien, nommé Licario, qui prend le commandement des troupes.
Licario, qui se révèle être un habile général, reprend presque toutes les îles grecques perdues et assiège la ville de Chalcis, sur l'île d'Eubée, le dernier bastion latin.
Après une première victoire, Licario fait prisonnier le gouverneur de la ville ainsi que le duc d'Athènes ;
mais le fiasco d'une autre armée byzantine, sévèrement battue par le despote de Thessalie, oblige Licario à retourner à Constantinople où on lui attribue le poste de mégaduc.
On pense qu'il meurt peu après.
Le papeGrégoire X, qui essaie tant bien que mal de calmer les hostilités entre Grecs et Occidentaux, décide d'appeler à la croisade contre les Turcs ;
il pense que cela unirait les belligérants dans une lutte commune contre l'Infidèle.
Michel VIII
hésite d'abord ;
le terrible souvenir de la quatrième croisade hante encore l'esprit byzantin, et les Croisés pourraient très bien se retourner contre les Byzantins et prendre Constantinople une seconde fois.
Mais, d'un autre côté, ce pourrait être le moyen idéal de repousser les Turcs et de reprendre l'Anatolie, où l'Empire recrutait, avant sa perte, le plus gros de ses soldats.
L'empereur propose donc au pape de se réunir à Pâques pour discuter de la potentielle croisade ;
mais Grégoire X meurt le 10 janvier 1276, et la croisade n'aura finalement jamais lieu.
Le nouveau pape élu est Nicolas III.
Celui-ci est opposé à Charles Ier d'Anjou mais impose plus de conditions à l'Union des Églises promulguée le 6 juillet 1274.
Le peuple byzantin est d'ailleurs de plus en plus hostile à Michel VIII ;
en effet, le pape a envoyé des légats dans chaque grande ville byzantine afin de s'assurer que toute la population était favorable à l'Union.
De plus, Nicolas III envisage de laisser en permanence un de ses émissaires à Constantinople, pour vérifier si la doctrine catholique est bien respectée.
Michel VIII, ainsi que bon nombre des anciens pro-unionistes, trouve ces conditions de plus en plus pénibles et envahissantes ;
et le patriarche de Constantinople, Jean XI Vekkos, démissionne de son poste après une dispute avec Michel VIII, mais, finalement, il reprend son poste.
L'Union devient de plus en plus impossible à respecter.
La guerre, devenue inévitable en raison des trop nombreuses tensions entre Charles d'Anjou et Michel VIII, éclate à la mort de Nicolas III, le 22 août 1280.
Charles Ier d'Anjou envoie ses huit mille soldats assiéger la place forte byzantine de Bérat, située en Albanie.
Très bien défendue et idéalement située
, elle est une forteresse importante ;
c'est par conséquent elle que Charles d'Anjou attaque en premier.
Michel VIII, averti de la nouvelle, prépare et envoie une armée commandée par son neveu Michel Tarchaniotoès en renforts aux défenseurs.
Le siège s'éternise et dure tout l'hiver ;
et les défenseurs commencent à souffrir de la faim.
C'est en mars que l'armée de Tarchaniotoès arrive, et s'installe non loin de là, obéissant aux ordres de Michel VIII qui a ordonné à son neveu de ne pas attaquer.
Charles d'Anjou ne tarde pas à l'apprendre, et, à la nouvelle de l'avancée de l'armée byzantine, ses troupes paniquent et s'enfuient ;
après un très bref combat qui est surtout une poursuite des Latins par les Byzantins, les nombreux chevaliers latins sont presque tous faits prisonniers et emmenés à Constantinople où ils participent au triomphe de Michel Tarchaniotoès.
Pour Charles Ier d'Anjou, la défaite est cuisante.
Suite à cette victoire, l'Empire byzantin domine désormais toute l'Albanie, et Charles Ier d'Anjou, qui a perdu toute crédibilité auprès de ses alliés
, se retrouve seul.
Pourtant, le nouveau pape, Martin IV, le soutient et met fin à l'utopique Union des deux Églises, en interdisant à tous les souverains de l'Occident catholique de s'allier avec le basileus et en excommuniant Michel VIII.
Ce dernier, furieux, rompt toutes les négociations avec Martin IV et révoque toutes les restrictions imposées par la papauté, regagnant en partie le soutien du peuple orthodoxe, mais ne renonce pas à son projet d'union en espérant que les prochains papes le soutiendront.
De plus, la République de Venise, évincée par l'Empire au profit de Gênes, s'allie avec Charles Ier d'Anjou contre Michel VIII.
Charles d'Anjou est alors un des princes les plus puissants de toute l'Europe ;
outre ses possessions siciliennes et grecques, il a également des territoires en France
- dont le roi est son neveu
- et est un des sénateurs de Rome.
Il est aussi le beau-père du roi de Hongrie, ce qui lui accorde encore plus de soutiens.
En peu de temps, il acquiert trois cents bateaux de guerre et se retrouve à la tête d'une armée de vingt mille hommes.
Après avoir enfin été débarrassé de la menace que représentait Charles d'Anjou, l'Empire byzantin est pourtant de nouveau attaqué, et sur deux fronts : le despote de Thessalonie, Jean Ier Doukas, attaque la partie occidentale, tandis que les Ottomans, qui ont formé leur État turc depuis peu, attaquent l'est.
Michel VIII appelle alors le khan de la Horde d'or à l'aide ;
celui-ci lui envoie une armée de quatre mille Tatars pour l'aider.
Michel VIII, en mauvaise santé, décide d'anéantir complètement le despotat de Thessalie pour se débarrasser de cette menace ;
et, cette fois-ci, il prend lui-même le commandement de l'armée.
Mais le bateau qui le transportait en Thessalie est contraint de rentrer au port le plus proche, et Michel VIII continue sa route à cheval ;
c'en est trop pour la fragile santé de l'empereur.
Le 11 décembre 1282, il meurt à Pachomios, en Thrace.
Son fils, Andronic, lui succède sous le nom d'Andronic II.
Michel VIII est enterré en pleine forêt, non loin de Pachomios, car Andronic II craint des émeutes à Constantinople du fait de l'impopularité de son père.
Des années plus tard, son corps sera transféré au monastère de Seleymbria.
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier ;
Chute et mort de Constantinople, Jacques Heers, éd.
Perrin.
Louis Bréhier, Vie et mort de Byzance, éditions Albin Michel, 2006.
