Cottidé
Ce sont des poissons assez allongés, et plats, avec une grosse tête et une grosse bouche, et une nageoire dorsale pourvues de rayons épineux, parfois venimeux.
Ils vivent près du fond, où ils chassent de petites proies, comme des vers, des insectes, des crustacés, ou autres...
Les chabots vivent plutôt en rivière (même si certaines espèces vivent en eau de mer), alors que les chaboisseaux, un peu plus grands, sont des poissons marins.
le chabot commun vit dans les rivières.
Il est commun dans presque toute l'Europe.
Il a plusieurs cousins, comme :
le chabot marin est un cousin des « vrais » chabots.
Il fait partie de la même famille, mais d'un groupe différent.
