Argousier
L'argousier (Hippophae rhamnoides) est un arbre qui produit des fruits comestibles : les argouses (ou ananas de Sibérie).
L'argousier est un arbre de taille moyenne qui pousse dans les régions calcaires des Alpes du Sud mais aussi sur les dunes où il fixe le sable.
L'argousier a des épines.
Ses feuilles sont fines et argentées.
Le fruit est l'argouse, qui est une baie de couleur orange.
Les argouses servent de nourriture à de nombreux animaux sauvages.
L'argouse est mûre en septembre-octobre.
Son goût âpre est acidulé.
Elle est très riche en vitamine C, mais contient aussi de la vitamine B et de la vitamine E.
Elle donne un remède naturel contre les maladies infectieuses et la fièvre.
Elle permet de lutter contre le stress et les modifications hormonales.
L'argouse se consomme crue mais aussi en confiture.
Argousiers
Feuilles et baies d'argousier
Baies sur une branche d'argousier
