Bronche
Les bronches sont une sorte de tube respiratoire dans les poumons qui se sépare ensuite en bronchioles puis qui va vers les alvéoles pulmonaires.
Les bronches apportent l'air riche en dioxygène aux poumons.
Ce système nous permet de respirer.
Pour en donner une idée, c'est comme un arbre dont les branches se divisent et deviennent des brindilles.
Le tronc en serait nos bronches, les branches et brindilles nos bronchioles et le bout de chaque brindille ou branche seraient nos alvéole pulmonaires
