Microscope
Schéma d'un microscope optique
Un microscope est un instrument qui permet d'observer l'infiniment petit, tels les microbes, grâce à un système de lentilles optiques.
Les élèves s'en servent durant les cours de biologie.
Dans les laboratoires pharmaceutiques et en recherche médicale, les microscopes sont beaucoup utilisés pour séparer des éléments avec précision, par exemple.
Il sert aussi à voir ce que l’on ne peut pas voir a l’œil nu (ce qui est microscopique).
Il peut grossir couramment 500x ou 1000x.
À travers l'oculaire du microscope, les objets et les aliments dont nous nous servons et que nous mangeons tous les jours nous apparaissent de façon différente et inhabituelle.
Le microscope est aussi utilisé par la police scientifique pour observer les indices laissés par des malfaiteurs.
Le microscope optique est le microscope de base : il est muni de l'essentiel, un objectif et un oculaire qui servent à séparer les détails de l’image, pour qu’on puisse les voir.
Il est utilisé en biologie par exemple, pour observer des cellules et des tissus.
On voit l'organisation des cellules d'une plante avec un microscope
La racine d'un cheveu sous le microscope
Exemples du monde microscopique visible au microscope (images accélérées)
Différents pollens vus au microscope électronique
Certains microscopes de laboratoire sont électroniques.
Ils peuvent montrer des éléments encore plus petits, comme des virus.
La loupe,
pour observer les objets avec un faible grossissement
Les jumelles qui permettent une vision rapprochée des objets lointains.
