Pluie acide
Une forêt endommagée par les pluies acides.
Les pluies acides sont dues au mélange des pluies normales avec les gaz rejetés par des usines, les installations de chauffage ou les moteurs utilisés dans le transport (voitures, camions...), qui brûlent des combustibles divers.
Les pluies normales sont déjà un peu acides car le dioxyde de carbone atmosphérique se dissout dans l'eau en produisant de l'acide carbonique.
Elles ont un pH de 5.6 au lieu de 7 pour une solution neutre.
Plus le pH est faible, plus la solution est acide.
Le PH des pluies acides est inférieur à 5,6, L'apparition des pluies acides vient du rejet de polluants dans l'atmosphère, comme l'acide sulfurique et d'acide nitrique.
L'industrie, la production d'électricité à base de charbon et les transports en sont les sources principales.
Ces pluies ont un effet destructeur sur les forêts, les habitations et les monuments.
Les forêts qui doivent s'adapter à une eau acide qui a tendance à détruire la végétation.
Les habitations et les monuments car les pluies acides réagissent chimiquement avec les métaux et le calcaire de la pierre ce qui produit une corrosion.
Elles provoquent l'acidification de certains lacs avec disparition de la faune et de la flore.
Enfin, les eaux acidifiées ont un effet sur les métaux naturellement présents dans le sol, qui après dissolution se retrouve dans les eaux.
Ce phénomène est préoccupant dans plusieurs régions d'Europe depuis les années 1980.
La situation s'est beaucoup améliorée depuis grâce à des réglementations obligeant à utiliser des combustibles contenant moins de soufre, et à contrôler ou filtrer certains rejets.
Les pluies acides et leurs effets se répandent maintenant dans certaines régions d'Asie et en particulier en Chine.
