Terraformation
Terraformation de la Lune, cette image est un projet imaginé et non une photo réelle
La terraformation est la préparation d'une planète inhabitable pour la rendre habitable pour les hommes.
Certaines sont trop chaudes, couvertes de gaz dangereux, tournent trop vite, ont trop ou pas assez de gravitation...
Chaque cas est différent.
Les scientifiques étudient des systèmes pour créer les bonnes conditions.
Par exemple, pour Mars, le problème de la terraformation est l'absence de champ magnétique : les scientifiques étudient la mise en place d'un champ magnétique artificiel pour contourner ce problème.
