Neutron
Animation du Neutron
QCD
Le neutron est un des deux constituants du noyau de l'atome (l'autre constituant étant le proton).
Le neutron est une particule de charge électrique nulle.
Il fut le dernier des constituants de l'atome à être découvert.
Il a été proposé par Ernest Rutherford en 1920, mais il a été découvert par James Chadwick en 1932.
C'est un fermion composé de trois quarks (deux down et un up), liés par l'interaction forte.
Il est lié au proton via la force nucléaire.
L'antiparticule du neutron est l'antineutron.
Pour observer un atome ,on utulise un accelérateur de particule.
Les neutron a aussi servi à créer la bombe atomique
L'identité d'un élément simple est donnée par son nombre de protons.
Le nombre de neutrons peut varier toutefois.
Chaque variant est appelé un isotope du même élément et existe dans une proportion fixe.
Certains isotopes sont radioactifs.
