Ancien titulaire de la prestigieuse chaire Lucasienne de l'Université de Cambridge (c'est un poste de professeur de sciences et de mathématiques très réputé, dont sir Isaac Newton, entre autres, fut titulaire)
, ce physicien a écrit des livres visant à rendre la science accessible à tous.
Son livre le plus célèbre est Une brève histoire du temps.
Il souffre depuis les années 1960 d'un lourd handicap, dû à une maladie neuromusculaire appelée SLA ou maladie de Charcot.
Elle arrête au début la capacité de contrôler ses mouvements, puis sa capacité de parler et la capacité pour le cœur de battre .
Il avait 2 ans à vivre !
Stephen Hawking a principalement travaillé sur la cosmologie, la gravité quantique et les trous noirs.
Il a entres autres
découvert un phénomène d'évaporation chez ces derniers appelé rayonnement de Hawking.
Stephen Hawking a reçu:
La médaille Eddington (1975).
Le prix Dannie-Heineman pour la physique mathématique (1976).
La médaille Franklin (1981).
La médaille d'or de la Royal Astronomical Society (1985).
Le prix Princesse des Asturies (1989).
Le prix Lilienfeld (1999).
La médaille Copley (2006).
Le prix Fonseca (2008)
La médaille présidentielle de la Liberté (2009).
Il a également été nommé membre de la Royal Society (1974), commandeur de l'ordre de l'Empire Britannique en 1982 et membre des compagnons d'honneur en 1989.
Une brève histoire du temps, du Big Bang aux trous noirs (1988).
Trous noirs et bébés univers et autres essais (1995).
L'Univers dans une coquille de noix (2001).
Une belle histoire du temps (2005, avec Leonard Mlodinow)
Il a également coécrit avec sa fille Lucy des livres pour enfants:
Georges et les secrets de l'Univers (2007, avec Christophe Galfard).
Georges et les trésors du cosmos (2009).
Georges et le Code secret (2014, sorti en 2015 en France).
Georges et la Lune bleue (2016).
