Açores
Localisation de l'archipel des Açores.
Les Açores sont un archipel faisant partie du Portugal, dont elles constituent un territoire autonome.
Cet ensemble d'îles se trouve dans l'océan Atlantique nord, et sa capitale, Ponta Delgada, se trouve à environ 1 450 km à l'ouest de Lisbonne et à 2 450 km à l'est-sud-est des côtes orientales de l'île de Terre-Neuve (Canada).
Ses habitants sont les Açoréens ou Açoriens.
Sommaire
L'archipel a une superficie de 2247 km2.
Il est d'origine volcanique.
Les Açores sont formées de neuf îles réparties en trois groupes :
le groupe est de São Miguel (où se trouve la capitale) et Santa Maria ;
le groupe central de Terceira, Graciosa, São Jorge, Pico (avec le point culminant du Portugal, le mont Pico à 2 351 mètres) et Faial ;
le groupe ouest de Flores et Corvo.
Île de São Jorje
En 2014, la population des Açores était de près de 260 000 habitants, la densité de population de 106 habitants par km², les taux de natalité et de mortalité respectivement de 12,5 ‰ et 10,2 ‰ (2004).
Les villes principales sont : Ponta Delgada, la capitale de la région, sur l’île de São Miguel (30 000 habitants) ;
Angra do Heroismo, sur l’île de Terceira (21 000 habitants) ;
et Horta, sur l’île de Faial (15 000 habitants).
L'archipel est le point de départ de nombreux câbles sous-marins transatlantiques pour les communications télégraphiques.
C'est aussi une importante escale maritime et aérienne.
Le climat très doux attire les touristes.
Localisation de l'archipel des Açores en 1606.
L'archipel est exploré par des navigateurs italiens dès le XIVe siècle.
Au XVe siècle les Portugais l'occupent.
C'est eux qui lui donnent son nom (vient de « açor » nom portugais d'un « autour » un oiseau de proie).
Les Espagnols occupent l'archipel de 1580 à 1640.
Ils en font une escale importante sur la route maritime de l'Amérique (les Indes occidentales).
Nelly Furtado
, une chanteuse pop née en 1978 au Canada,
mais d'origine açorienne (île de São Miguel)
Pauleta, un footballeur né en 1973 dans la capitale.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Açores de Wikipédia.
Page consultée le 17 novembre 2007.
{{{1}}} », Wiktionnaire (page consultée le 9 mars 2008).
{{{1}}} », Wikipédia (page consultée le 9 mars 2008).
{{{1}}} », Wikipédia (page consultée le 9 mars 2008).
