Grèbe huppé
Le grèbe huppé fait partie de la famille des grèbes.
Il s'agit du plus grand spécimen.
On le reconnaît grâce à sa huppe sur la tête.
Le grèbe huppé est le seul grèbe à être plus piscivore que insectivore.
Il se nourrit de petits poissons, principalement de la famille des cyprinidés (gardons, goujons, ablettes) et de perche commune.
Les adultes peuvent manger également des grenouilles, des larves, des mollusques, des crustacés et des insectes.
Ils se servent de leur long bec pour aller chercher leur nourriture dans la vase.
Les petits sont nourrit par leur parents de poissons et de plumes, les plumes servent à protéger leur estomac des arêtes de poisson.
Le grèbe huppé vit près de l'eau calme, dans des marais ou des étangs.
La femelle pond de 3 à 5 œufs qu'elle couve en alternance avec le mâle pendant 28 jours.
A leur naissance, les petits peuvent nager seuls mais ils ont besoin de leurs parents pour assurer leur protection pendant quelques semaines.
