Affiche rouge
L'affiche rouge est une affiche qui a été réalisée par les Allemands et placardée sur les murs de France en 1944 pour dénoncer la résistance ( C'est une affiche de propagande ).
L'affiche est composée de dix visages de résistants accompagnés de commentaires sur leur nom, leur religion, leur parti politique, leur nationalité et leurs délits.
Sur l'affiche on voit une phrase exclamative
La libération par l'armée du crime!
qui est la réponse à la phrase interrogative
Des libérateurs?
Le but de l'affiche rouge est de faire peur aux citoyens.
La couleur rouge de l'affiche connote la violence, le sang...
Les dix hommes représentés sur l'affiche étaient des résistants du groupe Manouchian
,ils sont considérés comme des criminels par les Allemands, le but des allemands est d'essayer de faire croire aux français que les résistants sont des ennemis.
Ils ont fait 129 attentats et 16 déraillements comme montré ci-dessous:
Le groupe Manouchian a été démantelé et les résistants exécutés le 21 février 1944.
