Assassination
Classroom est un manga écrit et dessiné par Yusei Matsui en 21 volumes.
Le premier volume est paru en juillet 2012 et le dernier en mars 2016.
Un anime a été créé à partir de ce manga.
Ce manga parle d'une classe de 3e E du collège japonais Kunugigaoka qui est formée des élèves les plus mauvais du collège.
Ils sont placés dans un bâtiment très éloigné du bâtiment principal.
Ils sont considérés comme des moins que rien, sans aucun avenir.
Leur professeur est un monstre que le gouvernement a confié à cette classe avec la mission très particulière de le tuer.
Ils ont une année pour accomplir cette tâche.
Autrement ce monstre va détruire la terre.
Ce monstre est appelé M. Koro Sensei, se déplace à mach 20 (vitesse du son).
Il a beaucoup de tentacules et change de couleurs selon ces humeurs.
