Peggle
Peggle Deluxe est son nom original qui est disponible en téléchargement.
Il est gratuit pour une durée limitée, et la version complète est payante.
Logo du jeu Peggle
Sommaire
Chaque niveau du jeu a une illustration différente.
Chaque personnage nous donne 5 niveaux.
Il y a 10 boules à tirer sur les boules de couleur (12 dans la version pour Ipod).
Les boules de couleur s’appellent des "taquets".
Taquet bleu : les taquets bleus, donnent 10 points.
Taquet orange : les taquets orange donnent, 100 points.
Il faut les éliminer tous pour gagner les niveaux.
Taquet violet : les taquets violets, multiplient le score.
Taquet vert : les taquets verts, donnent le pouvoir des personnages.
Il faut les toucher avec les boules normales, quand on a touché les taquets, ils s'allument, quand on est en train de toucher les autres.
Quand on a perdu notre boule, ils disparaissent immédiatement.
Les taquets bleus et les oranges, sont les seuls à apparaitre dès le premier niveau.
Si on touche tous les taquets oranges, mais, certains bleus, dans un niveau, cela nous donnera cela : "FIÈVRE EXTRÊME".
Si on touche tous les taquets, sans en laisser un dans un niveau, cela nous donnera ceci : "FIÈVRE ULTRA EXTRÊME".
Aventure :
Il faut jouer aux 5 niveaux des personnages, et en débloquer d'autres.
Il y a en tout 10 personnages.
Jeu rapide : Permet de jouer uniquement aux niveaux débloqués, et d'améliorer son score.
Duel :
Il faut au moins débloquer un personnage pour pouvoir jouer à deux.
Chacun tir à son tour.
Défi :
Il y a en tout 75 défis à relever.
Il faut finir tous les niveaux pour déverrouiller ce mode.
Super guide Permet de montrer au prochain tour ou la boule va se diriger.
Cela ne dure que 3 tours.
Multi-ball :
Une 2e boule apparait. (Jimmy)
Pyramide :
Le panier se transforme en pyramide.
Kat-Tut
Space
Blast
Allume plusieurs taquets.
Flippers : Fait apparaitre des pince, et il faut toucher la tête du personnage pour les faire bouger.
Épouvantaboule :
la boule s'illumine en vert, et quand et tombe du bas, sans toucher le panier, elle réapparait en haut.
Boule
baka
boule :
Allume 20% des taquets oranges. (Tula)
Roue de la chance : choisit un pouvoir au hasard.
Boule de feu : brûle
les taquets pour qu'ils disparaissent immédiatement
Le panier a un trampoline pour qu'elle puisse rebondir.
Elle n'apparait qu'au prochain tour.
Lord Cinderbottom)
Boule
zen :
passe à travers les taquets bleus, sans les faire disparaitre immédiatement.
