Pastafarisme
Évocation du monstre en spaghettis volant
L'emblème du pastafarisme
Le pastafarisme est une parodie de religion née aux États-Unis sous l'impulsion de Bobby Henderson, un physicien.
Fondée en réaction à l'enseignement du créationnisme à l'école (Kansas), cette « nouvelle religion » compte de plus en plus d'adeptes, y compris en dehors des États-Unis.
Le dogme assure que l'Univers a été créé par un monstre en spaghetti volant, une création qui a duré un jour.
Ce monstre a aussi créé sur terre de fausses preuves de toutes les théories scientifiques, en particulier, celle de l'évolution de Charles Darwin.
Les adeptes de cette religion prétendent aussi que le réchauffement de la Terre est causé par le déclin de la population de pirates sur Terre.
Pour les pastafariens, le vendredi est un jour sacré, et des pâtes sont traditionnellement consommées.
