Auto-école
Un véhicule d'auto-école en Autriche
Une auto-école est une école où on apprend à conduire un véhicule automobile et à partager le réseau routier avec les autres usagers.
À l'auto-école sont dispensés des cours sur les lois et les règles qui régissent la conduite des véhicules, sous forme de films, diapositives, ou documents multimédias.
Cet enseignement est renforcé par des exercices qui préparent à l'examen du code de la route.
Pour certains véhicules, comme la moto, l'apprentissage peut se faire sur "plateau" : sur une place fermée ou sur une route désaffectée.
L'élève apprend ensuite à partager la route avec les autres usagers, et à se conduire lui-même : c'est l'éducation routière.
Une fois formé, le candidat se présente à un examen où ses aptitudes sont jugées par un inspecteur.
Si l'avis est positif, le candidat obtient le permis de conduire délivré pour le type de véhicule pour lequel il a été formé.
