Ventilateur
Un ventilateur de plafond.
Un ventilateur moderne
Un ventilateur est un appareil servant à mettre de l'air en mouvement grâce à ses hélices et ainsi refroidir la pièce.
Il est utilisé lors de fortes chaleurs.
Il est très utile dans les pièces fermées.
Il existe plusieurs types de ventilateurs 1:
Ventilateur de plafond: qui est fixé au plafond et n'a pas besoin d’être enclenché manuellement.
Ventilateur simple (ou ventilateur de table):
Qui est placé à un endroit de la pièce et qui refroidit la pièce après s’être enclenché.
C'est le ventilateur le plus utilisé et le plus connu.
Ventilateur sur pied : peut être placé dans un coin de la pièce afin de rafraîchir la pièce.
Il est plus puissant qu'un ventilateur sur socle, mais aussi plus encombrant en raison de sa taille et de son pied.
Ventilateur colonne : ici la roue est équipée de pales qui sont directement reliées au moteur et non des hélices.
Cela lui permet d'être un peu plus silencieux.
Ventilateur brumisateur :
cette version diffuse en plus de fines gouttelettes d'eau afin de réellement rafraîchir la pièce et non juste en donner la sensation.
Vous pourrez ainsi réduire la température de plusieurs degrés.
Bien sûr, il existe encore de nombreux types de ventilateur.
Par exemple, vous en trouvez pour les appareils électroniques (console, ordinateur, voiture).
