Shirley
Temple
Shirley Temple, âgée de 4 ans, dans Glad Rags to Riches, 1933.
Shirley Temple est la première enfant star d'Hollywood à avoir connu une renommée internationale.
Aux États-Unis, son succès fut immense dans les années 1930 et 1940.
Elle a joué dans plus de 40 films : elle savait danser, chanter, aussi bien que jouer la comédie.
Après des débuts dans de vrais longs métrages dès l'âge de 5 ans, elle continua une brillante carrière, sans interruption jusqu'à l'âge de 20 ans, où elle se retira définitivement.
On appréciait son air décidé et son sens de la répartie face aux acteurs adultes.
En France particulièrement, elle devint un modèle pour les très jeunes filles des années 1930, qui avaient un fan-club et voulaient absolument lui ressembler.
Après sa carrière d'actrice, Shirley Temple devint mère de famille, puis s'engagea en politique, s'inscrivit au Parti républicain et commença une seconde carrière dans la diplomatie : au cours des années 1970 à 1990, elle fut notamment ambassadrice des États-Unis au Ghana, puis en Tchécoslovaquie.
Shirley Temple
en 1944
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Shirley Temple de Wikipédia.
