Son but est de classer les sites (culturels et naturels) d'intérêt majeur et de valeur universelle (ils concernent tout le monde) de la planète.
La liste comprend 962 sites inscrits dont la majorité se situe en Europe.
L'Italie est actuellement le pays en ayant le plus avec 47 sites inscrits.
Il existe 3 sortes de sites:
les sites culturels (construits par l'homme)
les sites naturels (où l'homme n'est pas intervenu)
les sites mixtes (rassemblant les deux)
Les sites sont inscrits selon plusieurs critères:
critère I : être un chef-d'oeuvre de l'humanité (ex : le Taj Mahal en Inde)
critère II : témoigner d'un échange d'influence de plusieurs civilisations (ex : centre historique de Rome en Italie)
critère III : apporter un témoignage exceptionnel sur une civilisation disparue (ex : Machu Picchu au Pérou)
critère IV :
être un exemple important d'un type de construction
critère V : être représentatif de l'utilisation traditionnelle du territoire par l'homme (ex : rizières en terrasse aux Philippines)
critère VI : être associé matériellement à des traditions, des croyances, des idées ou des œuvres littéraires à portée universelle (ex : le hall de l'Indépendance aux États-Unis où a été signée la déclaration d'indépendance des USA)
critère VII : représenter des paysages ou des phénomènes naturels d'une beauté exceptionnelle (ex : le parc national du mont Kilimandjaro en Tanzanie)
critère VIII:
être un témoignage géologique exceptionnel (ex : les volcans des îles éoliennes en Italie)
