Liste de races de chiens
Du plus grand au plus petit...
Voici une liste non-exhaustive de races de chiens assez connues.
La fédération cynologique internationale (FCI) reconnaît plus de 300 races et cet article n'a pas pour but de toutes les citer.
Il court vite, comme tous les lévriers, mais il faut démêler et brosser son pelage tous les matins !
Le plus grand des terriers, rustique et distingué tout à la fois.
Robuste chien de compagnie, originaire du Japon.
Autrefois chien de combat et de chasse à l'ours.
Race de création récente : un chien de chasse endurant, rapide, intelligent, utilisé seul ou en meute.
Chien de chasse au tir ou de chasse à courre, utilisé seul ou en meute.
Chien de chasse originaire du Mali, du groupe des lévriers.
Chien d'eau, il débusque le gibier et le rapporte.
Il ne craint jamais l'eau froide.
Ce sont des chiens de berger, mais sont aussi des chiens de compagnie
Un lévrier russe très aristocratique, excellent pour la chasse et la course.
Chien de petite vénerie (petit gibier), solide et musclé.
Grâce à ses courtes pattes, il traque le gibier dans les broussailles.
Chien courant de petite taille, pour chasser le lapin et le lièvre.
Petit basset très bon
pour chasser le lapin, et bon compagnon
Chien de berger et de compagnie, intelligent et stable.
Il faut le brosser avec soin.
Le plus grand de tous les bergers (50 kg), dur au travail, adorable avec les enfants.
Un terrier anglais, distingué, très doux, intelligent, qui retrouve vite son instinct de chasseur.
Chien de berger de taille assez grande, apte aux tâches militaires ou de police.
En famille, bon compagnon et bon gardien.
Solide chien de berger, vif, bon gardien, avec de nombreuses variétés.
Solide chien de berger, vif, bon gardien, avec de nombreuses variétés.
Solide chien de berger, vif, bon gardien, avec de nombreuses variétés.
Solide chien de berger, vif, bon gardien, avec de nombreuses variétés.
Chien de berger des Alpes italiennes, modéré et bon gardien.
Chien de berger de taille moyenne, apte aux tâches militaires ou de police.
En famille, bon compagnon et bon gardien.
Solide berger à poil dur, au caractère équilibré, bon gardien.
Petit berger à poil long ou à face rase, courageux et dévoué.
Chien de compagnie, sociable, sportif, affectueux avec les enfants.
Chien de garde de taille moyenne, polyvalent, musclé.
Fort bouvier (garde les bovins), originaire des Flandres belges et françaises, aujourd'hui chien de garde et de police.
Chien d'origine allemande, à large gueule, sélectionné pour maintenir sa prise sur le gibier en attendant l'arrivée du chasseur.
Chien d'arrêt, un peu plus petit que le braque de Gascogne.
Chien de berger souple et musclé, au caractère équilibré.
Chien de taille moyenne, pour la chasse au grand gibier, au lièvre, au renard.
D'origine anglaise
, le seul chien à chanfrein (dessus du museau) descendant ;
courageux et gentil.
Chien de compagnie, de bon caractère.
Queue écourtée ou non, toilettages spéciaux selon les goûts.
Chien de compagnie, calme, sociable, intelligent, il aime les enfants.
Cavalier King Charles Spaniel
Chien de compagnie
, au gai caractère.
Peau nue de différentes couleurs, avec houppettes sur la tête et le bas des pattes.
certains avec des poils partout.
Chien chinois à houppette à poudre
Chien de compagnie
, au gai caractère avec des poils partout et très affectueux.
Grand chien, protégeait les troupeaux.
Bon chien de garde, bon caractère.
Chien belge de grande vénerie.
Limier, chargé de pister le gibier blessé.
Un briquet qui sait pister le chevreuil, le lièvre, le sanglier.
Un chien très fin, dépourvu de poils, déjà présent sur les céramiques pré-incas.
Bon gardien, affectueux.
La plus petite des races de chiens : 1 à 3 kg.
Originaire du Mexique, à poil long ou court, c'est un très bon petit chien de compagnie.
Chien de garde ou de compagnie, à la langue bleu-violacé, originaire de Chine.
Chien de chasse actif dans les fourrés.
Doux, affectueux.
Gai et joueur
, s'entend avec les enfants et les chats.
Ce chien est déjà représenté sur des fresques égyptiennes.
Walt
Disney en a fait le héros d'un de ses dessins animés de long métrage, Les 101 Dalmatiens.
Chien de coche (il ouvrait la route aux diligences) et mascotte des pompiers américains.
Le plus grand de tous les chiens : élevé pour la chasse à courre, c'est aujourd'hui un compagnon doux et sociable.
Ce grand Pinscher chasse les prédateurs ;
bon chien de garde et de police.
Chien de garde et de défense, puissant et imposant.
Un retriever, chien rapporteur de gibier, puissant et amical.
Lévrier : chien de course puissant et bien proportionné.
Caractère affectueux.
Chien courant dans la chasse au lièvre, renard, chevreuil, sanglier.
Affectueux, équilibré.
Chien de traîneau
, dur au travail et bon compagnon.
Yeux bleus, bruns ou vairons.
Chien d'origine allemande, créé par Jack Russell.
Vif, hardi, éveillé.
Chien rapporteur de gibier, solide, intelligent et amical.
Très grand chien de garde ou de ferme
, fidèle compagnon.
Lévrier d'Afrique du Nord, bon chasseur très attaché à ses maîtres.
Grand chasseur de loups et cervidés, adorable en famille.
Poil lisse ou dur.
Chien immense : 85 cm.
Grand chien de berger, excellent compagnon, très affectueux,
mais à brosser chaque jour !
Chien robuste, de taille moyenne : bon gardien et bon compagnon.
Chien de garde et de police, connu depuis l'Antiquité.
Paisible et docile.
Très grand chien suisse d'accompagnement, de garde et de ferme
Chien de traîneau et de compagnie, magnifique pelage.
Terrier de toutes couleurs, fort pour sa petite taille.
Chien de garde et d'accompagnement, à poil dur, apte à l'éducation.
Nain, moyen ou géant.
Descendant des chiens primitifs de l'Europe centrale, de 20 à 50 cm au garrot.
Bon gardien.
Le Spitz nain est dit « de Poméranie », tandis que le plus grand est appelé Spitz-loup ou « Keeshond ».
Chien de chasse allemand, sélectionné pour le déterrage, mais très bon aussi pour lever le gibier, ou vivre en famille.
Très gros chien souvent utilisé pour le sauvetage en mer
, il peut être noir, marron ou noir et blanc.
Un terrier molossoïde
, intelligent, gentil animal de compagnie.
Terrier anglais de moyenne taille, intrépide, mais obéissant.
Petit terrier anglais de compagnie, actif et intelligent.
Le poil doit être brossé soigneusement tous les jours.
