Stérilet
Sommaire
Schéma du positionnement d'un DIU (IUD en anglais)
dans l'utérus
Les deux fils de retrait dépassent du col de l'utérus, au fond du vagin.
Le dispositif intra-utérin est en forme de T et se termine par un ou deux fils qui permettent de le retirer.
Il est placé dans l'utérus par un professionnel de santé (un médecin généraliste, un gynécologue ou une sage-femme) et est retiré de la même manière à la fin de la durée prescrite par le fabricant, ou plus tôt si la femme désire un enfant ou souhaite changer de moyen de contraception.
Les deux extrémités couvertes de cuivre rendent les spermatozoïdes inactifs dans l'utérus ce qui les empêche d'atteindre les trompes de Fallope où un ovule pourrait être fécondé et occasionner une grossesse.
De plus, le cuivre dans l'utérus altère la paroi et l'empêche d'accueillir un ovule fécondé dans le cas où des spermatozoïdes auraient réussi à passer.
C'est le blocage de la nidation.
L'effet du cuivre sur la paroi de l'utérus étant assez rapide, le DIU au cuivre est aussi utilisé comme moyen de contraception d'urgence comme alternative à la pilule du lendemain.
Il contient une hormone (la progestérone) et la délivre en petite quantité pendant plusieurs années.
Cette hormone a pour effet d'empêcher le passage des spermatozoïdes en épaississant le mucus produit par le col de l'utérus et de rendre la nidation impossible en diminuant l'épaisseur de la paroi de l'utérus.
Ce dernier effet est généralement vu comme positif pour les utilisatrices du DIU hormonal car leurs menstruations deviennent moins abondantes voire dans certains cas disparaissent.
Le dispositif intra-utérin est très efficace : il assure une protection à 99 %1.
De plus, on ne peut pas commettre d'erreurs de manipulation avec.
Une fois posé, une consultation annuelle est recommandée, mais il n'est pas nécessaire de s'en soucier davantage.
Le DIU aux hormones diminue les menstruations : il est parfois prescrit pour les femmes qui ont des règles (menstruations) abondantes ou douloureuses.
Il est perçu comme le moyen de contraception le moins coûteux sur le long terme.
Le DIU au cuivre est un moyen de contraception qui ne modifie pas l'équilibre hormonal corporel.
Le DIU au cuivre, en modifiant la paroi de l'utérus, peut rendre la durée des règles plus longues.
Le DIU hormonal, comme tout contraceptif hormonal, peut entraîner des effets indésirables sur le corps (douleur aux seins, nausées...) ou sur les humeurs (humeur inconstante, idées noires...), qui varient selon les personnes.
L'insertion d'un dispositif intra-utérin dans l'utérus d'une femme n'ayant pas accouché par voie basse peut être douloureuse car son col de l'utérus ne s'est jamais dilaté.
