Montargis
Selon une estimation de 2018, elle compte environ 14 780 habitants, appelés les Montargois et les Montargoises.
Montargis est une des deux sous-préfectures du Loiret.
En 1427 pendant la Guerre de Cent Ans, Montargis a résisté aux Anglais venus assiéger la ville.
Par la suite, Montargis a été récompensée par le roi Charles VII pour sa résistance contre l'ennemi anglais.
Au début du XXe siècle, une importante communauté d'étudiants chinois s'est installée à Montargis, les futurs dirigeants chinois Deng Xiaoping et Zhou Enlai, entre autres, ont étudié et travaillé à Montargis pendant leur jeunesse1.
Le couvent des Ursulines, classé monument historique.
Le château de Lorris, classé monument historique.
