Sommaire
Ces singes sont bien adaptés au froid, et même à la neige.
Pour se réchauffer durant l'hiver, ils ont développé une technique étonnante : le Japon est un archipelvolcanique, où l'on trouve de nombreuses sources chaudes, bien connues des japonais, qui en font des onsen.
Mais les japonais ne sont pas les seuls à profiter des bienfaits des sources chaudes : les macaques aussi les connaissent bien, et s'y baignent, notamment en hiver, pour se réchauffer.
Quand ils sortent de l'eau, les singes doivent se sécher très rapidement, faute de quoi l'eau gèle dans leur fourrure, et ils sont alors obligés...
de retourner se baigner!
Des macaques japonais dans une source chaude, au Japon.
Ils vivent dans les montagnes de plusieurs des îles du Japon, où ils sont domestiqués depuis des siècles.
Le macaque japonais est la seule espèce de singe, l'homme excepté, à vivre au Japon.
C'est aussi l'espèce de singe, l'homme excepté, qui vit la plus au nord.
En hiver, certaines troupes de macaques japonais se nourrissent de larves d'insectes qu'ils trouvent collées sous les rochers, dans les torrents, comme des larves de perles et de phryganes, par exemple.
Cela leur assure un apport important en protéines, et leur permet de supporter le froid de l'hiver.
Les singes apprennent à leurs enfants à se nourrir de cette façon.
