Les Jeux olympiques ou JO désignent deux choses : les Jeux olympiques antiques, qui avaient lieu en Grèce, et les Jeux olympiques modernes, qui ont été réinventés par le baron françaisPierre de Coubertin en 1896.
Lors des Jeux olympiques antiques qui avaient lieu en Grèce, des hommes s'affrontaient au cours de plusieurs disciplines (les jeux étaient interdits aux femmes sportives ou spectatrices) :
lancer du javelot et du disque ;
saut en longueur (différent de celui pratiqué aujourd'hui) ;
pentathlon (série de cinq épreuves).
Les vainqueurs de ces Jeux étaient traités pendant quatre ans comme des dieux et recevaient une couronne d'olivier.
Les premiers Jeux que l'on connaisse datent de -776 et consistaient en une simple course.
Par la suite, d'autres épreuves s'y sont ajoutées.
Les derniers Jeux olympiques ont eu lieu en 393.
L'empereur romain
Théodose
Ier, converti au christianisme, les a interdit car ils étaient trop païens.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Je me demandais comment était le drapeau des jeux olympiques.
Merci.
Comme ça :
Les Jeux olympiques sont organisés par le CIO (Comité International Olympique).
Il choisit le pays qui organise les Jeux Olympiques.
En 2012 c'est la Grande-Bretagne qui a été choisie (en 2008 c'était à Pékin (Chine) et en 2016
c'était Rio au Brésil).
Pour les derniers JO, le Comité national olympique du sport français avait prévu un budget d'environ 7 millions d'euros dont plus de 2 millions d'euros pour l'hébergement et la restauration et plus de 2 millions d'euros pour l'habillement des sportifs.
Pour la Grande-Bretagne, le stade olympique aura coûté 486 millions de livres (600 millions d'euros) : c'est le stade le plus cher de l'histoire des JO.
Quelques exemples :
107 athlètes ont été écartés des JO avant le début de la compétition pour cause de dopage, d'autres pendant les jeux.
une équipe féminine chinoise avait fait exprès de perdre au badminton pour affronter en quart de finale une équipe plus faible.
un coureur algérien avait été exclu de la compétition pour « mauvaise foi », avant d'être réintégré.
Camille Muffat avait décroché la 1ère médaille d’or pour la France sur le 400m nage libre,
À leur retour en France, les médailles d'or ont reçu une récompense de 50 000 euros chacun.
Après les JO, ont eu lieu les Jeux paralympiques.
Ils réunissent des athlètes handicapés de tous pays pour des épreuves handisports.
Ils sont organisés par le Comité international paralympique et ont lieu tous les 4 ans à la suite des Jeux olympiques.
La France s’est classée 16e aux Jeux paralympiques (quand ?) avec 45 médailles ;
8 médailles d’or, 19 d’argent et 18 de bronze.
