Uruguay
L’Uruguay est un pays de l'Amérique du Sud.
Il s'appelle officiellement République orientale de l'Uruguay et doit son nom à un fleuve : le rio Uruguay.
Ses habitants s'appellent les Uruguayens et les Uruguayennes.
Montevideo en est la capitale administrative et économique, ainsi que le principal port.
C'est l'un des plus petits pays d'Amérique du Sud.
Avec 186 926 km², il est trois fois plus petit que la France et cinquante
-six fois plus petit que le Canada.
Ses nombreuses collines et plaines herbeuses en font un pays au relief généralement à basse altitude.
Photo satellitaire faite par la NASA de l'Uruguay.
Beaucoup de rivières se jettent dans l'énorme rio Uruguay.
La capitale de l'Uruguay est Montevideo.
Elle est peuplée d'environ 1 400 000 habitants.
Les villes principales sont Rivera, Tucuarembo et Paysandú.
Situé à l'écart des anciennes régions de culture précolombienne, l'Uruguay ne compte aujourd'hui quasiment plus d'Amérindiens.
Les Blancs d'origine européenne forment une majorité massive (88%).
Cependant, la présence antérieure d'Amérindiens a permis de faire une population de métis de 8%.
Enfin, les mulâtres et les Noirs forment 4% des Uruguayens.
La langue officielle est l'espagnol, mais près de la frontière brésilienne, on utilise beaucoup de mots portugais.
À partir de 2013
, environ 41% s'avoue catholique, suivi par 38% des athées, les agnostiques, laïques ou anti-religieux.
Uruguay possède le plus haut pourcentage de personnes sans religion en Amérique latine.
13% d'autres pratiquent et 8% de chrétiens protestants.
L'état religieux de l'Uruguay est le plus transparent en Amérique latine.
Où la pratique religieuse et la confiance dans l'église sont entre 33% et 48%.
Uruguay est aussi le pays où il y a une plus grande culture civique dans la région.1
