Viktor Iouchtchenko en 2009.
Viktor Iouchtchenko (en ukrainien : Віктор Ющенко) est un homme politiqueukrainien.
Leader de la Révolution orange avec Ioulia Tymochenko sur le Maïdan à Kiev en 2004 après la victoire contestée de Viktor Ianoukovitch, il parvient à obtenir une nouvelle élection présidentielle fin 2004 lors de laquelle il bat ce-dernier.
Il devient président de l'Ukraine de 2005 à 2010 et mène une politique de rapprochement avec l'Union européenne.
Néanmoins, son quinquennat a été vécu comme une forte déception, y compris parmi ses proches.
Il subit une défaite cuisante lors de l'élection présidentielle de 2010 qui voit
Viktor
Ianoukovitch accéder au pouvoir.
