Mordor
Le Mordor est un pays de terre du Milieu, à l'est du Gondor.
c'est au Mordor que se déroula la dernière bataille du 2e âge, la bataille des trois armées, opposant les Elfes et les Hommes aux Orques où Sauron fut vaincu.
Sauron, après 3500 ans d'inactivité, revient dans sa forteresse de Barad-Dùr, sur le plateau de Gorgoroth, au Nord Est du Mordor, à proximité de la montagne du destin.
La Porte Noire se trouve à l’extrême Nord Est du pays, seul accès au pays avec le passage de Cirith Ungol, près de Minas Morgul.
La frontière nord est formée par l'Ered Lithui (Monts Cendrés) et les frontières ouest et sud par les monts Ephel Duath (Monts de l'Ombre).
Au sud se trouve la plaine de Nurn, avec la mer de Nurnen.
A l'ouest, se trouve le Gondor dont Minas Morgul était une de ses citadelles (Minas Ithil), perdue par la suite.
C'est une région très montagneuse et désolée.
Cependant, on peut supposer qu'elle abritait de la végétation avant l'arrivée de Sauron (elle devait probablement ressembler à l'Ithilien).
