Couche d'ozone
La couche d’ozone est aussi appelée ozonosphère.
Elle est très diluée dans l’atmosphère.
Elle se situe entre 20 et 50 km d’altitude.
La couche d’ozone est composée d'ozone, un gaz incolore ou bleuté dont la molécule est constituée de trois atomes d’oxygène (d’où son autre nom, trioxygène).
La couche d'ozone est fragile : les composés chimiques à base de chlore libéré dans l'atmosphère la détruisent.
La perte de la couche d’ozone est un problème pour la planète car elle nous protège des rayons ultraviolets.
Il existe 3 types d'ultraviolets :
Les UVA, les moins énergétiques, qui sont responsables du bronzage, et qui traversent presque tous la couche d'ozone (ils constituent 95% du rayonnement UV reçu sur Terre)
Les UVB, plus dangereux, mais retenus en partie par la couche d'ozone (ils représentent 5% du rayonnement)
Enfin, les UVC, qui sont les plus dangereux car les plus énergétiques, mais qui sont heureusement tous arrêtés par la couche d'ozone.
La couche d’ozone empêche les rayons ultraviolets de toucher la terre.
La couche d’ozone diminue dans l’Antarctique au printemps, laissant passer beaucoup d'UV.
Il y a donc des écarts de température.
Ce phénomène s'appelle « le trou de la couche d’ozone ».
Le trou de la couche d'ozone est un des facteurs de l'augmentation de la température sur terre, et provoque également de nombreux cancers de la peau dans les pays exposés (Amérique du Sud, Australie).
Les CFC (chlorofluorocarbures) sont responsables d'une bonne partie du trou de la couche d'ozone car leur émission engendre une hausse de la concentration en chlore dans l'atmosphère ;
or le chlore détruit l'ozone.
Les CFC, tels que le fréon, sont des gaz produits pour la fabrication des réfrigérateurs et de toute l'industrie du froid.
Depuis le Protocole de Montréal en 1987, ces CFC ont été interdits et remplacés par d'autres composants.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Couche d'ozone de Wikipédia.
Page consultée le 20 Juin 2008]
