Ronnie
James Dio, de son vrai nom
Ronaldo Giovanni Padovan, était un chanteur de heavy metal américain.
Il est né le 10 juillet 1942 et mort le 16 mai 2010 des suites d'un cancer.
Il a fait partie des groupes Black Sabbath, Elf, Rainbow, Heaven and Hell, et a eu son propre groupe, Dio.
Il est célèbre notamment pour avoir popularisé le signe de main qui consiste à lever l'index et l'auriculaire (en gardant les autres doigts repliés) et qui fait maintenant partie intégrante de la culture heavy metal.
La ville de Cortland, dans le New Hampshire, a donné son nom à une rue («
Dio Way »
en 1988
Adolescent, Dio apprend la trompette, puis la basse, et forme en 1957 son premier groupe, «
Ronnie and the
Red Caps ».
L'année de la sortie du premier single du groupe, le chanteur part, remplacé par Dio.
Début 1961, un nouveau single sort, An Angel Is Missing, avec pour la première fois Dio au chant.
En 1961, « Ronnie and the
Red Caps » devient «
Ronnie
Dio and the Prophets ».
Sous ce nom, le groupe publie sept singles et un album live en 1963.
En 1967, Dio dissout les Prophets et forme avec son ami Nick Pantas «
The Electric Elves », qui sera raccourci
en «
The Elves », puis simplement «
Elf
Dio abandonne pour de bon la basse pour se concentrer sur le chant, et adopte le nom de scène
Ronnie
James Dio.
À partir de 1972, le groupe joue en première partie de Deep Purple, et Dio participera en 1974 à un album de Roger Glover, bassiste de Deep Purple
L'année suivante, Ritchie Blackmore quitte
Deep Purple.
Il propose aux membres d'Elf de former un nouveau groupe avec lui, Rainbow.
Entre 1975 et 1978, Rainbow publie quatre albums, dont un live, avant que Dio ne parte entamer une carrière solo.
En 1979, Dio rejoint Black Sabbath, que le chanteur Ozzy Osbourne avait quitté un peu plus tôt.
Il enregistre avec eux Heaven and Hell (1980) et Mob Rules (1981) avant de partir fonder son propre groupe, Dio.
En 1985, il participe à l'album
Hear 'n
Aid pour lever des fonds contre les famines en Afrique ;
il compose en particulier la chanson Stars, interprétée par de nombreux artiste du hard rock et du metal.
Depuis, à part une tentative de reformation avec ses collègues de Black Sabbath (Dehumanizer, en 1992), Ronnie
James reste fidèle à Dio et continue de sortir régulièrement des albums.
En 2007, Black Sabbath se reforme autour de Ronnie James Dio au chant, avec Tony Iommi, Geezer Butler et Vinny Appice, et sort la compilation The Dio Years.
Une tournée s'ensuit, sous le nom Heaven and Hell, du nom du premier album enregistré par Black Sabbath avec Dio, pour se distinguer du Black Sabbath d'Osbourne.
Ils sortent le CD/DVD Live from
Radio
City Music Hall.
Le 25 novembre 2009, sa femme et manager Wendy annonce qu'on lui a diagnostiqué un cancer de l'estomac.
Début mai 2010, les concerts de Heaven & Hell prévus durant l'été sont annulés à cause de son état de santé.
Il meurt le 16 mai 2010 à Houston, Texas.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Ronnie
James Dio de Wikipédia.
