Putois
Le putois d'Europe, ou putois (nom scientifique : Mustela putorius) est un petit mammifère carnivore, de la famille des mustélidés, c'est-à-dire que c'est un proche cousin de la belette, de l'hermine ou de la fouine, par exemple.
D'autres espèces, cousins du putois qui lui ressemblent beaucoup, mais vivant généralement dans d'autres régions, sont également appelés putois.
Le putois, lui, comme son nom l'indique, vit en Europe.
Il doit son nom à l'odeur forte qui est produite par deux glandes, situées près de sa queue.
Cela lui vaut d'être souvent confondu avec la mouffette, une cousine éloignée du putois, qui sent elle aussi, très mauvais, mais qui peut aussi projeter un liquide nauséabond sur ses ennemis.
Le putois, lui, en est incapable.
Cette odeur sert au putois et à la mouffette pour se repérer entre eux, et pour se protéger de leurs ennemis.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Mouffette.
Le furet ressemble beaucoup au putois : en vérité, le furet est la forme domestiquée du putois.
Un peu comme le chien, qui est une forme domestiquée du loup.
