Cyberguerre
La cyberguerre, aussi appelée guerre cybernétique, est une guerre qui se passe sur Internet.
De ce fait, le cyberspace est le cinquième espace où peut se dérouler un conflit (après la terre, l’air, la mer et l’univers spatial).
Les attaques ont traditionnellement pour but de viser l’économie d’un pays ou de le déstabiliser sur le plan politique.
Toutefois, depuis quelques années, les objectifs et moyens utilisés évoluent : propagande, désinformation, collecte de données, attaques par déni de service, sabotages d’équipements et piratages de structures sensibles, etc.
Ainsi, en 2016, la Russie a été accusée d’interférences dans les élections américaines en manipulant l’information.
En 2015, la Chine et les États-Unis ont signés un accord disant que chaque pays s’abstiendrait d’attaquer l’autre dans le cyberespace.
