Christianisme
La croix, emblème du christianisme.
Le christianisme est une religionmonothéisteabrahamique fondée sur la relation à la personne de Jésus, sur ses enseignements et leur interprétation par ses apôtres (qui sont considérés aussi comme ses amis), parmi lesquels il faut compter Paul de Tarse ou Saint Paul.
Celui-ci se considère comme un apôtre mais il ne fait pas partie des 12 apôtres nommés par Jésus dans la Bible (Évangile de Saint Luc, chapitre 6, versets 12 à 16).
Pour le christianisme, Jésus-Christ est le fils de Dieu (ce qui est contesté par les autres religions).
Les fidèles de cette religion s'appellent les chrétiens.
De nos jours, il y en a près de deux milliards dans le monde.
Le christianisme est lui-même divisé en plusieurs confessions : le catholicisme, le protestantisme, l'orthodoxie...
Les mots «
christianisme » et « chrétien » viennent de l'appellation «
Christ » (Christos en grec) qui veut dire « Messie »
Le christianisme a rassemblé dès l'origine des groupes différents.
Des divisions sont apparues, ce qui a donné ce qu'on appelle différentes confessions.
Les premiers désaccords ont porté sur l'identité du Christ.
C’est ce qui a d’abord divisé les chrétiens d'Orient et d'Occident.
La religion juive messianique est la plus ancienne.
Son chef, Jésus-Christ, est son maître et seigneur.
Son autorité universelle vient donc de Dieu lui-même.
Les églises orthodoxes sont indépendantes et très liées à leurs pays (Russie, Grèce, …) et commandées par un Patriarche.
Plus tard, au XVIe siècle, autour de Martin Luther qui dénonce les pratiques de l'Église catholique, se forme un mouvement de protestation qui est à l’origine des différentes Églises protestantes.
La plupart des protestants sont calvinistes.
En 1566, ces chrétiens parlent désormais de religion réformée.
Aujourd'hui, on assiste au rapprochement des églises chrétiennes et certaines se sont même réunies même si de nouvelles églises apparaissent sans cesse dans la famille des protestants.
La Sainte Trinité.
Icône russe du XIVe siècle.
Le christianisme est une religion monothéiste.
Pour les chrétiens, Dieu est unique et est amour.
Il considère comme ses enfants tous ceux qui ont reconnu Jésus comme leur seigneur et sauveur et croient en lui, .
Mais le christianisme est une religion égalitaire puisque, quels que soient leur origine, leur position sociale, leur sexe, les hommes sont considérés comme égaux.
C'est par une foi authentique que l'on devient chrétien.
Pour un chrétien Dieu est unique, mais se manifeste par trois personnes : le Père (Dieu), le Fils (Jésus) et l'Esprit-Saint ;
c'est ce que les chrétiens appellent le mystère de la Trinité.
Les relations entre ces trois personnes et leur importance respective de l'une par rapport aux autres ont donné lieu, aux cours de l'Histoire, à des interprétations différentes et à des querelles religieuses qui quelquefois se sont traduites par des persécutions.
Pour les chrétiens, Dieu s'est fait homme : c'est l'Incarnation.
Sur ce point-là, aussi, il y a eu des différences d'interprétation.
Pour les chrétiens, après sa mort, Jésus est ressuscité le jour de Pâques : c'est la promesse pour le croyant d'une vie éternelle après la mort.
Les chrétiens croient à la résurrection des corps à la fin des temps.
Pour les chrétiens Jésus est le Christ, c'est-à-dire le Messie, le libérateur désigné et envoyé par Dieu, annoncé par les Prophètes dans l'Ancien Testament.
Les chrétiens ne sont pas tous d'accord sur certains sujets: par exemple, certains chrétiens pensent, qu'au moment de la mort, l'âme quitte le corps physique pour rejoindre l'au-delà, avant de réintégrer son corps à la fin du monde, tandis que d'autres chrétiens croient qu'après la mort, le défunt est plongé dans un sommeil, et que l'éternité débutera justement à la fin du monde.
Les chrétiens ne sont également pas tous d'accord sur la place des saints et la Vierge Marie (c'est ce qui fait une différence majeure entre protestants et catholiques).
L'histoire du christianisme commence discrètement avec la naissance de Jésus-Christ, puis commence à se développer vers 30 (après J. - C. car les années sont comptées depuis sa naissance) avec sa prédication auprès des Juifs d'Israël , alors sous domination romaine.
Le Jugement dernier
Pour le christianisme, peu après leur création, Adam et Ève, les premiers humains selon la Bible, ont désobéi aux commandements du Dieu qui les avait créés.
C'est ce que l'on appelle le péché originel, dont l'être humain a hérité.
Il porte donc avec lui une culpabilité, celle de la rupture avec Dieu.
Ce qui montre l'origine du fils de Dieu : Jésus de Nazareth (né entre -7 et -4 et mort entre 30 et 33), appelé le Christ
, c'est-à-dire le messie en grec, par les chrétiens ou encore Issa (ou Aïssa)
par les musulmans1, est un prédicateurisraëlite, crucifié par le gouverneur romain de la Palestine, Ponce Pilate, à la demande des autorités religieuses juives (le Sanhédrin).
Figure centrale du christianisme, Jésus est considéré par les chrétiens comme l'incarnation de Dieu.
Pour l'islam, il est le dernier grand prophète avant Mahomet.
Dans ces deux religions, c'est lui le Messie.
La religion chrétienne, inspirée des prêches de Jésus et des écrits laissés par ses disciples, est aujourd'hui la première religion sur Terre, comptant environ 2 milliards de croyants.
Si la vie réelle de Jésus est peu connue, son existence est bien attestée par les historiens.
Créé à l'image de Dieu1, l'homme a perdu de vue son modèle.
Sa vie et sa droiture en sont profondément affectées.
Souvent, il préfère son intérêt personnel à court terme et commet ainsi souvent de nouveaux péchés.
Le christianisme considère que la mort de Jésus est un sacrifice qui doit racheter les fautes de l'humanité.
C'est un sacrifice, car Jésus-Christ n'a pas pêché et est mort sur la croix en étant innocent.
Individuellement, l'homme ne peut être racheté sans la foi : la croyance en ce sacrifice de Jésus et sa résurrection.
Il lui reste à manifester dans la cohérence de sa vie ce en quoi il croit.
Pour le christianisme, l'être humain est spirituellement mort à cause du péché, c'est seulement par la foi en Jésus-Christ et en son sacrifice qui a payé pour les péchés que l'on peut être réconciliés avec Dieu et avoir la vie éternelle.
À la fin des temps aura lieu le Jugement dernier où chacun sera jugé.
Le paradis céleste est la demeure des âmes des justes après leur mort, où ils connaîtront le bonheur éternel, parfait et infini dans la contemplation de Dieu.
Le paradis terrestre était l'image du paradis céleste.
Par opposition, les âmes des damnés vont en enfer.
Dans cet enfer, ils sont coupés de Dieu et souffrent indéfiniment sans possibilité de rédemption.
Les chrétiens considèrent que la souffrance peut devenir un chemin de salut pour l'homme en le rapprochant de la passion de Jésus-Christ2.
Pour le chrétien l'important est d'avoir une relation personnelle avec Dieu au quotidien par la prière.
La prière la plus importante pour les chrétiens est le «
Notre Père », elle aurait été enseignée par Jésus lui-même à ses disciples.
(Évangile selon Matthieu
, chapitre 6, versets 7 à 15).
Le chrétien cherche également à aimer les autres comme Dieu aime, et doit donc être respectueux et aimant avec son prochain, qui est en fait celui ayant besoin de n'importe quelle aide.
Ainsi toute personne doit être respectée, quel que soit son état actuel (âgée, jeune, non-née...).
On ne doit donc pas faire ce qui nuirait à l'autre, que ce soit le vol, la mensonge, le meurtre.
Le christianisme tout comme le judaïsme bannit tous les pêchés de chair en dehors des relations entre personnes mariées.
Ainsi, la fornication (la relation sexuelle entre deux personnes non mariées), l'inceste, l'homosexualité ou encore la masturbation sont interdits.
L'astrologie, les pratiques spirites, la magie blanche ou noire, le chamanisme, la tarologie, la numérologie, la voyance et toutes les traditions « occultes » sont bannis et considérés comme "abominables" pour l’Éternel (autre nom de Dieu), car elles mettent la foi en autre chose que Dieu.
L’idolâtrie,
c'est-à-dire adorer comme un dieu, autre chose que Dieu, est interdite.
Ainsi, le chrétien ne doit pas prier ou adorer un autre Dieu.
Cela peut consister en ne pas adorer une autre religion, mais aussi en ne pas considérer comme supérieur à tout des choses matérielles, comme l'argent (Évangile selon Matthieu 6:24 : [...] Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l’argent.).
Pour résumer, Jésus-Christ a donné deux commandements aux chrétiens qui résument toute la loi du judaïsme : « [
...] «
Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute ta pensée » C’est là le grand et premier commandement.
Et le second lui est semblable : «
Tu aimeras ton prochain comme toi
même ».
De ces deux commandements dépendent la loi tout entière et les prophètes.
» (Évangile selon Matthieu 22:37-39).
Les chrétiens catholiques mangent du poisson le vendredi, pratiquent le carême, 40 jours avant Pâques et vont à la messe le dimanche (ou le samedi).
Quand ils entrent dans une église ou un temple, ils se découvrent et font le signe de croix et prient.
La plus grande fête du christianisme est Pâques, célébrant la mort et la résurrection de Jésus.
Elle a lieu au début du printemps, le premier dimanche après la Pâque juive (qui célèbre la libération de l'Égypte).
L'Ascension : au cours des 40 jours suivant sa résurrection, Jésus apparut à de nombreuses reprises à ses disciples.
Ensuite, devant eux, il s'éleva dans les airs.
Cette montée au Paradis se nomme l'Ascension.
La fête de Noël, le 25 décembre, commémore la naissance de Jésus.
La fête de l'épiphanie le 6 janvier commémore la venue des rois Mages apportant des cadeaux à l'enfant Jésus.
Le 15 août, c'est l'Assomption : la montée au ciel de la Vierge Marie (pour les catholiques.
Le calendrier des autres célébrations annuelles est organisé autour de ces trois fêtes.
Après le Judaïsme, le christianisme catholique a maintenu comme lui un jour de la semaine considéré comme « le jour du Seigneur ».
Le shabbat pour les Juifs et le lendemain du dimanche pour les chrétiens.
Chaque dimanche donc, les chrétiens célèbrent la Résurrection de Jésus-Christ à l'église pour les catholiques, c'est la messe.
Le Christianisme fait partie des « trois grandes religions monothéistes » avec l'Islam et le Judaïsme.
Le Christianisme et le Judaïsme sont très proches, leur livre de croyance est presque le même, ils ont presque les mêmes rites que les chrétiens.
L'Islam et le Christianisme se sont souvent fait la guerre.
Le christianisme a été assez discriminé ou attaqué dans l'histoire, particulièrement à ses débuts.
Il y a encore des persécutions aujourd'hui ;
on estime à 260 millions le nombre de chrétiens persécutés selon l'ONG Portes Ouvertes, et ce chiffre place la religion chrétienne comme la plus attaquée si l'on ne tient pas compte des proportions du nombre de croyants par rapport aux autres religions.
Les persécutions peuvent venir de plusieurs formes : outre les attaques directes et corporelles , il y a aussi des attaques par dégradation, c'est à dire des dégâts provoqués sur les églises ou les cimetières3.
↑Gn 1, 27 : « Dieu créa l'homme à son image, à l'image de Dieu il le créa ;
mâle et femelle
il les créa.
» (Traduc.
œcuménique de la Bible)
