Clepsydre
Une clepsydre est une horloge à eau, instrument de mesure du temps fonctionnant par l'écoulement d'un filet d'eau entre deux récipients.
La clepsydre fonctionne à peu près sur le même principe que le sablier, mais avec de l'eau au lieu de sable.
La clepsydre a été utilisée en Grèce pour mesurer la durée des discours et dans l'armée romaine pour déterminer la durée d'une patrouille.
Principe d'une clepsydre de précision à niveau constant
La tour des Vents(wp) à Athènes, appelée aussi horloge d'Andronicos, du nom de l'ingénieur qui l'a conçue, au Ier siècle av. J.-C., est une horloge hydraulique monumentale située sur l'Agora romaine.
Ses huit faces sont ornées de bas-reliefs figurant huit vents dont la direction correspond à l'orientation des faces.
Dans le jeu Fort Boyard, les épreuves sont chronométrées avec une clepsydre.
