Tarier des prés
Un tarier des prés mâle
Le tarier des prés (nom scientifique : Saxicola rubetra) est un oiseau de la famille des Muscicapidés.
Il a des marques blanches à la queue.
Le croupion est brun jaunâtre tacheté de foncé.
Il y a un peu de blanc à la base de la queue, visible en vol.
La poitrine et la gorge sont ocre orangé.
Il y a une ou deux taches blanches sur les ailes.
Il se trouve sur les continents européen et africain.
Sommaire
Le tarier des prés est l'hôte caractéristique des prairies à foin ou à litière exploitées de manière peu intensive, des maraisexondés et des pâturages.
Il doit disposer de postes de chants dominants : hautes plantes, buissons, piquets ou clôtures.
Le nid est édifié au sol dans une touffe d'herbe.
La femelle y dépose de 5 à 7 œufs.
L'incubation dure 14 jours.
Les jeunes restent au nid entre 11 et 14 jours.
