Kilomètre
Le mot kilomètre se construit sur la racine mètre à laquelle on a ajouté le préfixekilo-.
Sommaire
Le kilomètre carré est une unité d'aire.
Un carré de côté 1 kilomètre a pour aire 1 kilomètre carré.
L'abréviation est km2, cette unité est utilisée en géographie.
Le kilomètre cube est une unité de volume.
Un cube de côté 1 kilomètre a pour volume 1 kilomètre cube.
L'abréviation est km3.
le kilomètre/heure est une unité de vitesse.
Un véhicule qui se déplace à vitesse constante égale à 1 kilomètre par heure va parcourir 1 kilomètre en une heure.
L'abréviation est km
/h.
Le tour de la terre a une longueur très proche de 40 000 km, ce qui vient de la définition d'origine du mètre.
