Dans l'histoire Damon Salvatore est un vampire comme son frère appelé Stéphan Salvatore depuis 1864.
Ils sont transformés par une vampire transformé en 1490
Katherina Petrova .
Katherina faisait semblant devant un des frères de l'aimer plus que son frère et elle faisait l'inverse avec son autre frère.
Pour ça elle hypnotisait Stéphan mais Damon n'avait pas besoin d'être hypnotisé pour l'aimer.
Mais après sa "mort" Damon et Stéphan se transformèrent en vampire mais Damon en voulut a Stéphan et partit.
Puis après environ 150 ans plus tard, lorsque Stéphan commença une vie dans la ville de Mystic Falls et rencontra Elena, il revint pour se venger et énerver Stéphan.
Il tua des gens et faisait pleins d'autres choses horribles.
Il hypnotisa des dizaines de personnes.
Mais quelques mois après il s'allia avec son frère et l'aida mais il tomba amoureux en secret d'Elena, la petite amie de son frère car elle était là sosie de la dernière personne qu'il avait était amoureux : Katherine.
