Temps de travail
Le temps de travail correspond au temps utilisé par une personne pour travailler.
C'est le temps dédié à l'activité dite professionnelle en contradiction aux activités personnelles.
Lorsque l'on est un salarié, avec un contrat de travail c'est le temps que l'on doit passer au travail pour obtenir sa rémunération.
Souvent le temps de travail est prévu par la loi.
Par exemple en France la norme
est de 35 heures par semaine, cependant il existe beaucoup d'exceptions à cette norme.
Sommaire
La notion de temps de travail tel qu'on la défini aujourd'hui vient principalement de la révolution industrielle.
Cependant sur certains point on peut parler de temps de travail avant la révolution industrielle ;
bien avant on rythmait le travail des paysans.
Dans les années 1800, des pays vont se mettre à mettre des limites au temps de travail.
Ces limites ne ciblent pas toujours tous les travailleurs, par exemple en 1833 en Angleterre on limite en temps le travail des enfants (10 heures en dessous de 14 ans).
En France la première limitation nationale sera institué en 1848 à 10 heures par jours mais cette loi sera retirée rapidement.
Ce sera sous le Front populaire que des lois restrictives sur le temps de travail seront prise : 40 heures par semaine.
En 1982, sous la présidence de François Mitterrand la durée est abaissée d'une heure soit 39 heures par semaine.
Il est aussi accordé une semaine de congé supplémentaire portant à 5 semaines de congés par ans.
Il y aura par la suite beaucoup de lois portant sur le temps de travail sans toutefois changer ces règles.
Quelques professions peuvent avoir un temps réduit par ces lois ou par des accords.
Cette durée légale reste très théorique.
Elle ne s'applique qu'aux salariés (un patron d'entreprise travaille le temps qu'il souhaite).
Il existe aussi des entreprises qui décompte le temps de travail en journée et non en heure (on parle de forfait jour).
Enfin, les salariés peuvent faire des heures supplémentaires mais dans ce cas ils doivent être payés plus.
Il est aussi possible de mensualiser ou annualiser ce temps de travail.
Les personnes font des semaines de plus de 35 heures et reçoivent en compensation des journées de repos supplémentaire.
On appel souvent ces journées "RTT" (réduction du temps de travail).
Il existe aussi des cas, très différents, où le temps de travail du salarié est inférieur à 35 heures :
Le temps partiel : c'est un choix du salarié ou de l'entreprise de faire moins de 35 heures mais dans ce cas le salaire est inférieur.
Par exemple si l'on est à 80% on obtient 80% du salaire prévu pour cet emploi et on travail 28 heures au lieu de 35.
Un accord entre l'entreprise (ou l'État pour des fonctionnaires) et tous les salariés.
Par exemple les fonctionnaires des hôpitaux français effectuent 32 heures et 30 minutes par semaine lorsqu'ils travaillent exclusivement la nuit.
Comme les 35 heures peuvent être annualisés, dépassés via des heures supplémentaire, il existe aussi une durée maximale.
Celle-ci ne doit pas être dépassée par un salarié en toute circonstance.
La durée maximale par jour est théoriquement de 10 heures mais plusieurs décrets prévoient des cas où elle peut être dépassé.
En toute circonstance ces dépassement ne doivent pas dépasser 12 heures.
La durée maximale sur une semaine est de 48 heures.
Cette durée qui était déjà dans la loi française est aussi imposée par l'union européenne.
En France il existe une règle supplémentaire, sur une période de 12 semaines la moyenne ne doit pas dépasser 44 heures par semaine.
Il existe aussi une notion de repos obligatoire entre deux journées de travail qui est fixé à 11 heures.
C'est-à-dire que si une personne arrête le travail à 20 heures, elle ne peut pas le reprendre avant le lendemain 7 heures.
Comme pour toutes les règles ci-dessus il existe des exceptions.
La réduction du temps de travail peut aussi passer par l'accord de congés.
Les congés étant des périodes de vacances accordé à une personne qui a un contrat de travail.
Selon les pays, ils peuvent être payés ou non.
Selon les entreprises où l'on travail, on peut être libre ou non de disposer ses journées de congés.
Certains ont des dates imposées, d'autre ont l'obligation de prendre une semaine entière, enfin certains peuvent mettre ces journées où ils veulent.
Il peut cependant exister des règles légales supplémentaire, en France par exemple le salarié à droit à trois semaines de congés continue en été s'il le temps.
