Dette
La dette (du latin : « devoir,
ce que l'on doit à quelqu'un ») est une somme d'argent qu'une personne, physique ou morale, doit à une autre après la lui avoir empruntée.
Dans le monde de l'entreprise, la dette est un moyen utilisé pour permettre le financement d'opérations ou d'investissements.
Un État peut également avoir une dette, c'est la dette publique.
Dans ce cas l'État réalise un ensemble d'engagements financiers, sous formes d'emprunts qu'il doit ensuite rembourser à ses créanciers.
En 2013, la dette publique de la France dépasse les 1 900 milliards d'euros (plus précisément elle atteint 1 925,3 milliards d'euros) soit 93,5 % du PIB.
Il est arrivé au cours de l'histoire qu'un État décide de ne pas rembourser tout ou partie de ses dettes, cela s'appelle une banqueroute.
La France en septembre 1797, a ainsi organisé une banqueroute en annulant les deux-tiers de ses dettes ( les deux-tiers sont remboursés avec des titres sans valeur et le tiers restant a été conservé avec un intérêt de 3%).
