Kouilou
Localisation du département du Kouilou sur la carte du Congo
Sommaire
Le Kouilou présente un climat de type tropical humide.
La température moyenne est de 20 °C et les précipitations sont autour de 1 257 mm d'eau par an.
La saison sèche (fraicheur) dure environ quatre mois : de juin à septembre;
et la saison des pluies (chaleur) dure environ huit mois : d'octobre à mai.
En 2007, selon le recensement, le Kouilou est peuplé de 91 955 habitants : dont 46 976 hommes et 44 979 femmes.
La densité y est de 6,7 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont en très grande partie des Vili et des Yombé.
Ce département est dirigé par un préfet et se divise en 6 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
