Provence
Sommaire
Dans sa définition la plus courante, la Provence reprend les frontières de 1790.
Elle est donc délimitée par le Rhône et la Camargue à l'ouest, puis par la Durance tout en englobant au nord-ouest une partie des monts de Vaucluse.
Elle possède de petits territoires dans le Sud de la Drôme et s'étend ensuite jusqu'aux Alpes et à la frontière italienne au nord-est.
C'est dans ce dernier secteur que se trouve la commune la plus au nord de Provence, Saint-Paul-sur-Ubaye.
Il faut signaler qu'une commune des Hautes-Alpes, département dont l'histoire est liée à celle du Dauphiné, est en territoire provençal : il s'agit de Barcillonnette qu'il ne faut pas confondre avec Barcelonnette, petite ville des Alpes-de-Haute-Provence !
La Provence est ensuite successivement limitée par les vallées du Var et de l'Estéron qui la séparaient autrefois du comté de Nice.au sud-est.
Le cours inférieur du Var sert à nouveau de frontière avant que la mer Méditerranée ne borde la Provence au sud.
Les villes de Grignan et Rémuzat bien que situées dans le département de la Drôme sont historiquement provençales
La partie orientale du Vaucluse appartient aussi à la Provence car le territoire correspondant n'était pas sous la souveraineté des papes avant 1790 et avait uniquement servi à agrandir le département lors de sa création.
Ainsi, Carpentras et la partie occidentale du Vaucluse ont leur passé attaché au comtat Venaissin mais Apt, Gordes et les autres communes du département situées plus à l'est ont une histoire liée à la Provence.
La cité d'Avignon constituait quant à elle un territoire à part, administré indépendamment du comtat Venaissin.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Provence de Wikipédia.
