Alfred de Vigny
Alfred de Vigny s'est consacré rapidement à la littérature après une carrière militaire décevante.
Il a d'abord composé des poèmes, rassemblés dans son recueil Poèmes antiques et modernes (de 1822 à 1826 puis complété en 1837).
C'est un romantique, qui a donné sa vision désanchantée de la société dans un roman historique :
Cinq Mars (1826)
Ce roman représente les humiliations infligées à la noblesse par la monarchie absolue (il est issu du marquis de Cinq Mars par ses parents).
Il met en scène le thème de l'exclusion et de la solitude dans ses poèmes, ou bien le drame (Chatterton) et dans les nouvelles Servitude et Grandeur militaires (1835).
Ses œuvres abordent tous les symboles religieux et de figures mythiques, et exposent une pensée humaniste qui voit le salut de l'homme dans la réflexion.
Il épouse en 1825 une Anglaise, Lydia Bunburry.
De 1832 à 1835, il a une relation amoureuse avec l'actrice Marie Dorval, pour laquelle il écrit le rôle de Kitty Bell de son drame Chatterton.
Il est mort à l'âge de 66 ans.
