Pie IX
Giovanni Maria
Mastai
Ferretti est né le 13 mai 1792 à Senigallia (Italie) et il est mort le 7 février 1878 à Rome.
Élu papecatholique (le 255e) en 1846, il règne jusqu'à sa mort sous le nom de Pie IX.
Giovanni Maria
Mastai
Ferretti appartient à une famille noble, son père est le comte Girolamo
Mastai Ferretti.
Ordonné prêtre en 1819, il est chargé en 1823 d’une mission au Chili par le pape Pie VII.
Il devient ensuite archevêque de Spolète en 1827, puis le pape Grégoire XVI le nomme cardinal en 1839.
En 1846, il est élu pape après la mort de Grégoire XVI et il choisit «
Pie IX »
comme nom de règne
De grands bouleversements ont lieu pendant son pontificat : à la suite d'un mouvement révolutionnaire mené notamment par Giuseppe Garibaldi, l'Italie est unifiée en 1861 en un seul royaume, puis le pape perd la majeure partie des États pontificaux en 1870.
Pie IX ne conserve comme territoire qu'une petite partie de la ville de Rome qui va devenir l'État du Vatican.
En 1864, par l' encyclique "Quanta Cura et le "Syllabus" il expose les "erreurs" dans les domaines religieux, sociétal et politique qui sont condamnées par l'Église catholique ;
il refuse ainsi de transiger avec les idées développées dans la philosophie des Lumières.
