Son titre officiel est «
Sa Majesté le roi des Pays-Bas ».
Le 30 avril 1980, à l'âge de 13 ans, il devient le prince héritier des Pays-Bas lorsque sa mère Beatrix devient reine.
Le 30 avril 2013, sa mère la reine Beatrix abdique, et Willem-
Alexander lui succède.
Il est le premier roi des Pays-Bas depuis 1890, car il n'y a eu que des reines depuis cette date.
Il choisit de ne pas régner sous le nom de Guillaume IV, mais de Willem-Alexander, pour montrer son intention de moderniser la monarchie néerlandaise.
Il a deux frères, Johan Friso (décédé en 2013, il était dans le coma depuis 2012, victime d'une avalanche pendant qu'il skiait) et Constantijn.
la princesse Alexia, née en 2005 ;
la princesse Ariane, née en 2007.
Willem
Alexander à l'âge de 13 ans.
Au premier rang à droite sa grand-mère l'ex-reine Juliana.
Mariage du prince Willem-Alexander et Máxima.
Le couronnement du roi en 2013.
La famille royale en 2013.
