L'Attaque des Titans
Logo de l'adaptation télévisée.
L'Attaque des Titans (en anglais :
Attack on Titans et en japonais Shingeki no Kyojin) est un shōnenmanga de Hajime Isayama publié au Japon depuis 2009, et en France depuis 2013.
Il a été adapté en anime (dessin animé japonais) : trois saisons ont été diffusées en 2013, 2017 et 2018-2019 à la télévision japonaise.
Une quatrième saison commencera à être diffusée le 7 décembre 2020.
Un film en deux parties inspiré du manga a aussi été réalisé par Shinji Higuchi.
Il est sorti en 2015.
L'Attaque des Titans raconte l'histoire d'une humanité assiégée par des géants anthropophages, les Titans.
Il existe plusieurs sortes de Titans, on peut citer par exemple les "Titan Primordiaux" (parmi eux on trouve Titan Assaillant (Shingeki no Kyojin en japonais), Titan Cuirassé, Titan Colossal, Titan Mâchoire, Titan Féminin, Titan Bestial, Titan Charrette ou encore Titan Originel).
Les murs de L’Attaque des Titans.
Dans L'Attaque des Titans, un prédateur naturel de l'homme serait apparu cent ans auparavant.
L'humanité, contrainte de se replier, a bâti trois murs :
Le mur Maria (le plus à l'extérieur), le mur Rose (celui du milieu) et le mur Sina (le plus protégé où se trouvent le roi et les personnes importantes).
Tous les murs font plus de 50 mètres de haut.
Le personnage principal, Eren Jäger, vit avec sa famille (ses parents et sa sœur adoptive Mikasa Ackerman) et son ami Armin Arlert derrière le mur Maria, dans le district de Shiganshina.
Mais, en 845, le Titan Colossal détruit le mur, permettant aux Titans d'envahir le district.
Durant cette attaque, la mère d'Eren est dévorée par un titan.
Eren et Mikasa sont sauvés in extremis par Hannes, membre de la garnison.
L'humanité est obligée de reculer son activité jusqu'au mur Rose .
20 % de la population ayant été dévoré, le gouvernement central crée une armée pour combattre les Titans et se débarrasser du surplus d’habitants, en évitant aux autres de mourir de faim.
Eren, Mikasa et Armin entament alors une formation pour entrer dans l'armée.
Ils y font la rencontre de Sacha, Jean, Ymir, Reiner, Berthold, Annie, et plein d'autres dans la 104e brigade d'entraînement...
À la fin de leurs formations (c’est à dire 3 ans plus tard), seuls les dix premiers de la promotion peuvent choisir d'entrer au service du roi (brigades spéciales) et tous les autres doivent choisir entre la garnison et le bataillon d’exploration.
Eren choisit le bataillon d’exploration, ainsi que Mikasa et Armin.
Seuls Annie, Jean et Marco font partie des dix premiers de la promotion et choisissent d'entrer au service du roi.
Quelques jours avant leur entrée dans chacun des corps d'armée, alors qu'ils montent la garde du haut du mur du district de Trost, celui-ci est attaqué par le Titan Colossal, qui le perce et permet aux Titans de franchir son enceinte.
Mikasa est chargée de l’évacuation des habitants, Eren, Armin et leur escouade sont affectés à la riposte contre les Titans, Armin était à deux doigts d'être dévoré, quand, Eren intervient au prix de sa propre vie.
Mikasa apprend qu’Eren a été dévoré et tente une riposte avec les survivants d’autres escouades.
Coincé dans une ruelle entre deux titans
, elle décide de se laisser dévorer puisque Eren est mort.
Mais l’un des deux Titans sauve Mikasa et tue l'autre, ce qui laisse Mikasa bouche bée et lui redonne l’envie de vivre.
Cosplay de personnages de L'Attaque des Titans .
Après avoir tué tous les Titans, celui qui a sauvé Mikasa disparaît en fumée en ne laissant que le corps d’Eren (vivant).
Après une période de confusion, un haut gradé, le général Pixis, expose à Eren un plan pour reboucher le trou dans le mur :
Eren doit se transformer à nouveau en Titan, prendre le rocher coincé dans le sol depuis l’invasion de Shiganshina et le placer dans le trou pour le reboucher.
L’opération est un succès.
A la fin de la saison 1, les membres du bataillon d'exploration organisent une opération pour capturer le Titan Féminin (qui est suspectée d'être Annie).
L'opération est à moitié réussie, puisque Annie s'est cristallisée.
Le bataillon d'exploration doit rester enfermé dans une salle, pour voir si une personne a un comportement bizarre (pour repérer les complice d'Annie, dont le titan colossal et le titan cuirassé).
Soudain le sud du mur Rose est attaqué par des titans.
Cosplay du titan féminin.
Au cours de la troisième saison, le Survey Corps est pourchassé par le gouvernement alors qu'il est poursuivi par la police militaire corrompue à la recherche d'Eren et Historia, qui est le véritable héritier du trône.
Plus tard, ils défendent Shiganshina lorsque les Titans Beast, Colossal et Armored l'assiègent et découvrent les véritables origines des Titans et la vérité de l'humanité.
"J'exterminerai les titans jusqu'au dernier !"
- Eren
"Si Tu gagnes , Tu vis.
Si tu perds , Tu meurs.
Si Tu ne te bats pas , Tu ne peux pas gagner.
-Eren
"Les gens qui ne font pas de sacrifices sont sûr de ne rien changer !"
-Armin
"La vie est cruel mais magnifique !
-Mikasa
