Pelote basque
Une partie de pelote basque, à Bidart.
La pelote basque (en basque : Euskal pilota) est un jeu de balle issu du jeu de paume, qui se pratique principalement dans le sud-ouest de la France et le nord de l'Espagne.
L'aire de jeu ou cancha est délimitée au sol par des lignes.
Le mur sur lequel doit être envoyée la pelote est appelé fronton ou frontis.
Le pelotari est vêtu d'un pantalon blanc et chaussures blanches, avec un polo du club auquel il appartient.
Il est souvent équipé également de lunettes de protection, et parfois d'un casque pour les spécialités jouées en intérieur avec une balle de cuir.
La balle, selon les circonstances, peut être attrapée et renvoyée à main nue, comme dans le jeu de paume, mais aussi à l'aide d'un gant de cuir ou d'un accessoire spécifique appelé chistera, en osier et bois de châtaignier.
La balle ou pelote comporte en son centre un noyau de bois de buis, entouré de latex, puis d'un fil de laine ou de coton, enfin de peau de chèvre cousue.
Noyau de buis
Fil de coton
Peau de chèvre
Un grand chistera
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Pelote basque de Wikipédia.
