La Triskaïdékaphobie est la peur que certaines personnes ont du nombre13.
Sommaire
Plusieurs explications
Il y avait 13 personnes au dernier repas de Jésus.
La Triskaïdékaphobie a affecté aussi les Vikings car leur 13ème dieu se nomme Loki.
Puis par la suite les chrétiens désignaient Satan parce que c'est le 13ème ange.
Aux États-Unis on utilise 12a ou le 12b pour nommer le nombre 13.
Certains cinémas n'ont pas de salle 13.
Le livre Spirou par exemple n'a pas de page 13 car elle est remplacée par 12bis.
En 1925 et 1926 deux accidents mortels ont été commis par des pilotes de formule 1 portant le numéro 13.
Donc les organisateurs ont interdit les numéros 13 lors des compétitions.
Sauf si le participant le désire.
Néanmoins le pilote Pastor
Maldonado l'avait désiré.
Lors de la construction du pont de l'Øresund le 13e bloc de son tunnel a été appelé 12bis.
Mais il y a eu comme un incident lors de la pose au fond de la mer.
Le vendredi 13 juin
Jason Voorhees meurt noyé au camp de Crystal Lake.
1 an plus tard
2 moniteurs meurent.
À la suite de ces événements, le camp reste abandonné.
En 1979, Steve Christy décide de le rouvrir un vendredi 13 juin.
Pour fêter l'anniversaire des décès survenus vingt et un an auparavant.
Lors de la préparation du camp pour l'été, les moniteurs employés par Christy commencent à disparaître les uns après les autres pendant la nuit.
