Police nationale (France)
Un véhicule de la police nationale
La police nationale est l'institution rattachée au ministre de l'Intérieur dont la mission est d'assurer la sécurité et d'intervenir si la sécurité ou la vie des citoyens sont en danger.
La police nationale est présente seulement dans les grandes villes (Paris, Lyon, Nice), pour les villages et petites villes c'est la Gendarmerie nationale qui est compétente.
Pour joindre la police nationale sur tout le territoire français il faut composer le 17 (même numéro pour la gendarmerie).
La police nationale travaille à l'hôtel de police de la ville et/ou dans les commissariats.
La police nationale est divisée en plusieurs services (Brigade anti criminalité, RAID...)
