Interface en ligne de commande
Une interface en ligne de commandes peut servir aussi bien pour lancer l'exécution d'un logiciel que pour lire ou modifier un fichier.
L'interface en ligne de commande, bien que peu utilisée par le grand public, reste très utile pour plusieurs raisons.
Elle permet de presque tout faire sur un ordinateur, même si l'absence d'interface graphique peut paraître inconfortable.
Elle n'est pas obsolète.
C'est-à-dire que si tu apprends à t'en servir un jour, cela te servira toute ta vie, contrairement à des logiciels qui sont remplacés au bout de quelques années.
Il suffit de voir depuis combien de temps l'ILC existe.
Apprendre à t'en servir te sera utile.
Que tu veuilles installer un logiciel ou créer un serveur, cela te sera sans doute utile un jour.
Si tu apprends à t'en servir dès maintenant, tu n'auras pas besoin de chercher comment faire à chaque fois.
Comme les logiciels en ligne de commande n'ont pas d'interface graphique, l'accent est mis sur le développement et la performance.
Pour ouvrir ton interface en ligne de commande, tu peux chercher dans ton menu "terminal" ou "commande", l'icône devrait ressembler à ceci :
Tu peux aussi effectuer le raccourci suivant (si ton ordinateur fonctionne sous Linux) :
Ctrl+Alt+T (touche Contrôle (ctrl), touche Alt, et touche T enfoncées simultanément)
