Mont-de-Marsan
La « ville aux trois rivières » : confluent du Midou et de la Douze, formant la Midouze.
Mont-de-Marsan se situe au sud de la forêt des Landes qui est la plus grande d'Europe.
Les grandes plages de sable fin de la côte Atlantique, surnommée la côte d'argent, mais aussi les montagnes des Pyrénées sont facilement accessibles.
Mont-de-Marsan est située au confluent de deux rivières, la Douze et le Midou qui forment alors la Midouze qui est un affluent de l'Adour.
Au XIIe siècle, Mont-de-Marsan était un petit village de bateliers groupés autour de l'abbaye de Saint-Sever.
En 1141, le seigneur du lieu, le vicomte Pierre de Lobaner décide d'agrandir le village et d'y fonder une villefranche.
Pour attirer des habitants il accorde des franchises et des libertés.
Administrée par un conseil de jurats, la ville qui est close d'une muraille et bénéficie du fossé naturel des deux rivières, devient une ville marchande prospère.
Le port permet l'exportation du blé, du vin, des eaux-de-vie (armagnac, du miel, du goudron, de la laine et du bois des Landes.
La municipalité a lancé en 2010 le projet de transformer la banlieue du Peyrouat en éco-quartier.
Le blason de Mont-de-Marsan
Le blason se décrit de la manière suivante: D'azur à deux clefs affrontées d'argent en pal les pannetons en chef.
Les deux clés qui se font face seraient le rappel du fondateur Pierre de Lobaner car les clés sont l'attribut de saint Pierre.
Mais elles pourraient aussi symboliser les deux rivières qui se rejoignent à Mont-de-Marsan.
