Sculpure à Bochum (Allemagne)
François Morellet
, est né à Cholet le 30 avril 1926 et mort le 10 mai 2016 toujours à Cholet.
C'est un artiste français.
Sa mère est Madeleine Guérineau, son père est Charles Morellet, il est sous-préfet de Chinon puis de Mayenne.
François Morellet commence à peindre à 14 ans ;
après son baccalauréat, il fait des études de russe à l'école des langues orientales.
Sa femme est Danielle Marchand, ils se sont mariés en 1946.
En 1963, Morellet commence à créer des œuvres avec des tubes au néon, comme l'artiste américain
Dan Flavin.
François Morellet aurait réalisé plus d'une centaine d'œuvres.
