Gilbert Montagné est un chanteur français né le 28 décembre 1951 dans le 20e arrondissement de Paris.
Né prématurément après six mois de grossesse il est mis en couveuse trop riche en oxygène qui lui causera un rétinopathie, ce qui le rendra aveugle.
Dès l'âge de cinq ans il est inscrit par ses parents dans une école spécialisée pour non-voyants.
Dans cette dernière, il reçoit des cours de musique cinq heures par jour pendant 13 ans.
C'est donc dès son plus jeune âge qu'il intègre le monde de la musique.
Sommaire
En 2007, Gilbert Montagné effectuera une mission sur l'intégration des aveugles et malvoyants avec le ministre du travail Xavier Bertrand.
Du point de vue des récompenses, il est décoré en 2006 de la Légion d'honneur par Nicolas Sarkozy puis en 2011 de l'ordre national du mérite.
Il recevra aussi grâce à son album de"Liberté" sortie en 1984, un disque de Platine.
Il débute en 1969 sous le nom de Lor Thomas avec le titre "Quand on ferme les yeux", écrit par Pierre Delanoë.
Ce dernier n'a connu un succès que dans les bacs.
Il quitte ensuite la France pour les États-Unis à l'âge de dix huit ans, il jouera du piano dans le bars et les clubs des États-Unis et du Canada.
Il revient en France en 1971 sous son vrai
nom avec son premier tube "
The fool"
Grâce à ce titre, Gilbert Montagné connait un succès planétaire à l'âge de 20 ans.
1971 :
The Fool 1973 : De la musique 1976 : Y faut qu’ça swing 1981 : Ta vie 1984 : Liberté 1985 : Quelques notes de musique 1987 :
Vivre en couleurs 1989 : Entre douceur et violence 1991 :
Accord magique 1993 : Rien qu'une amitié 1996 : Comme une étoile 1998 : Mélange de couleurs 2002 :
Rien sans ton amour 2006 : Get Ready 2016 : Gilbert chante
Bécaud
La Niña
1972 : Pour une pomme : Gilbert, le chanteur aveugle 1990 :
S.O.S. disparus : dans l'épisode Marie la nuit 2012 : Stars 80 : lui-même 2017 : Stars 80, la suite : lui-même
