pop
La K-pop ou Coréen
pop est un phénomène musical originaire de Corée du Sud.
C'est un style de musique qui touche toutes les générations.
Elle se popularise à partir des années 1990.
Abréviation de Korean pop (pop coréenne)
, c'est un genre musical sud-coréen composé de plusieurs autres styles de musiques différentes pop, d'électro, de RnB, de hip-hop, dance, et de rock.
Ce genre musical est ancré dans une bonne partie de l'Asie et dans le reste du monde.
On dit « Boys Band » pour les groupes de garçons et « Girls Band » pour les groupes de filles mais il y a aussi de (rares)
groupes mixtes (comme Kard ou Akmu).
Les maisons de production les plus connues (on les appelle "Big 3" ) sont YG Entertainment (avec des groupes comme Blackpink, Ikon,Bigbang,2ne1, Akmu etc...), SM Entertainment (Exo, Super Junior, Girls Generation, F(x) etc...), JYP Entertainment (Twice, Got7, Day6, Miss A etc...).
La Big
Hit est aussi très connue grâce à ses groupe BTS et depuis le début 2019, le nouveau groupe TXT.
Et bien sur il en existe pleins d'autre (Cube Entertainment, Starship Entertainment etc...).
Chaque groupe (de filles ou garçons) ont :
-un ou une chanteur euse principale et secondaire -un ou une parolier (pas dans tout les groupes.
-un ou une danseur meneuse (Appelé "Leader".
Chaque groupe de K-Pop possède un "fandom".
Un fandom est la communauté fan d'un groupe, par exemple :
Le fandom du groupe BTS sont les "A.R.M.Y" Ceux d'EXO sont les "EXO-L"
Ceux de BLACKPINK sont les "Blink" Ceux de BIGBANG sont les "V.I.P".
Chaque nom de fandom est choisi par les groupes eux-mêmes ou agence.
Les M/Vs sont les "Music Video" en Français traduit par : "Clip".
Un des groupe de K-pop les plus connus est BTS.
BTS ont gagné beaucoup de concours et ont beaucoup d'albums, ils ont été à la célèbre cérémonie américaine "Billboard" deux fois de suite pour repartir avec deux prix consécutifs.
Ce groupe fait découvrir la K-Pop au monde et ouvre les portes de la culture asiatique.
Blackpink deviendra un second groupe très connus a l'international.
Ayant participé au célèbre festival Coachella en 2019, les quatre jeunes femmes ouvriront encore plus leur popularité au monde International.
Leur musique Ddu
Dduu
Du (DDDD)
fera grimper leur popularité a une vitesse extraordinaire et avec un compteur de vus sur YouTube de 65 559 500 vues quatre jours et 6 heures et demi plus tard (Le M/V fait plus d'1 000 000 000 de vues à présent).
À part cela, la K-pop est souvent critiquée, mais elle devient connue à travers le monde entier, et cela pour le plaisir des fans.
Le 12 avril 2019, BTS sortent un nouvel album intitulé "Map of the Soul : Persona" ils remplissent des stades entier comme Wembley Stadium à Londres ou encore le Stade de France et chantent leurs nouvelles albums avec des titres comme "Boy with luv" , "Mikrokosmos" , "Dionysus" ou encore des chansons de leurs précédents albums "Love Yourself : Answer".
La célèbre chanson de Psy intitulée Gangnam Style a répandu la K-Pop partout dans le monde, car cette musique a été l'une des plus écoutées du monde (Plus de 38 millions de vues en une seule journée).
