Thierry Lenain
Sommaire
Thierry Lenain vit près de Grenoble où il est Instituteur-éducateur.
C'est son rôle de père qui l'a incité à écrire des romans et des albums.
Il est co-fondateur et rédacteur de la revue "Citrouille".
Dans ses romans, il aborde des problèmes de la vie quotidienne pour susciter la réflexion: le racisme ;
le deuil ;
les différences...
Le Jour où Papa s'est remarié: Nathan, 2017
Le Jour où On a arrêté de faire La Guerre: Nathan, 2017
Le Pot de lait.
Quand travailler c'est pouvoir etre libre:
Oskar jeunesse, 2016
