Ku Klux Klan
Le Ku Klux Klan (abrégé KKK) est une organisation raciste et extrémiste des États-Unis, fondée le 24 décembre 1865.
Les personnes qui en font partie sont très violentes avec les gens qui ont la peau noire : au XXe siècle, l'organisation était à l'origine de nombreuses agressions ou attentats envers des Noirs.
De plus, le Ku Klux Klan, menaçait les hommes de couleur noire allant même jusqu'à les tuer et les obliger à voter pour le parti républicain
Sommaire
Le nom de cette organisation vient du grec ancien κύκλος / kúklos signifiant «
cercle »
Le terme original a été séparé en deux parties, et sa terminaison a été modifiée.
Le mot « clan » fut ensuite ajouté, en remplaçant graphiquement le C par un K afin de rendre unique l'orthographe des trois termes.
Cérémonie du KKK, en 2005.
Aujourd'hui, le Ku Klux Klan existe toujours au sein de nombreuses organisations actives aux États-Unis et dans d'autres pays.
Ils sont vêtus de longues tuniques blanches
- pour se faire passer pour des fantômes et semer la peur
- (ou rouges pour les chefs) et ont de grandes cagoules pointues pour se rendre anonymes
