Tirso de Molina
Gabriel José López Téllez, dit Tirso De Molina, né vers 1580, probablement à Madrid, et mort en 1648, est l'auteur de théâtreespagnol qui a créé le personnage de Don Juan.
Sa date de naissance est encore controversée et c’est pourquoi on trouve parfois des dates différentes.
Le 21 janvier 1601, il s'engage définitivement à vivre comme moine (on appelle cela « faire profession ») dans l'ordre de la Merci.
Il assume dès lors différentes responsabilités : prédicateur, commandeur de couvent, chroniqueur.
Il se consacre à sa vie de moine avec beaucoup d'énergie et écrit de nombreux ouvrages religieux : l'Histoire Générale de l’ordre de Notre-Dame de la Merci, La Vie de la sainte mère Dona Maria de Cervellon, L’Acte de contrition ou encore Instruire plaisamment1.
Son œuvre la plus connue est El Burlador de Sevilla y convidado de piedra (L’Abuseur de Séville et l’invité de pierre) où apparaît pour la première fois le personnage de Don Juan qui inspirera notamment Molière.
Comme plus tard chez Molière, Don Juan est dans cette pièce un séducteur et un meurtrier sans remords qui finit en enfer.
