Falcon Heavy
La Falcon Heavy quelque temps avant son premier lancement, le 6 février 2018
La Falcon Heavy est une fusée construite par la société privée américaine SpaceX. Cette fusée est la plus puissante actuellement en service.
C'est aussi la deuxième fusée la plus puissante après Saturn V qui avait emmené des astronautes sur la Lune en 1969.
Sommaire
La fusée mesure au lancement 75 mètres et pèse 1421 tonnes.
La fusée est constituée d'un étage central qui est identique au premier étage de la Falcon 9 et de deux propulseurs d'appoints qui sont identiques à l'étage central.
Le tout est surmonté du deuxième étage qui est identique au deuxième étage de la Falcon 9.
Schéma représentant les différentes fusées construites par SpaceX
Tous les moteurs de la fusée brûlent un mélange d'oxygène liquide et de RP-1 (kérosène spécial pour les fusées).
La Falcon Heavy dispose de 27 moteurs (9 dans chaque propulseur d'appoint et 9 dans l'étage central)
La fusée lors du décollage
Environ 3 minutes après le décollage, les 2 propulseurs d'appoint se détachent de l'étage central et atterrissent en douceur au centre spatial.
230 secondes après le décollage, l'étage central se détache du second étage et atterrit sur une barge flottante en pleine mer.
Pendant ce temps le deuxième étage continue son vol et place la charge utile (c'est la chose que l'on veut envoyer dans l'espace) en orbite.
Le premier vol a lieu le 6 février 2017.
Lors du premier vol, les 2 propulseurs d'appoint sont des étages de Falcon 9 ayant déjà servi une fois.
La charge utile de ce vol est un peu spécial : c'est une Tesla Roadster, la voiture d'Elon Musk, le PDG de SpaceX.
Au volant de la voiture se trouve un mannequin en combinaison d'astronaute appelé Starman.
La voiture devait être envoyée sur une orbite proche de la planète Mars mais le moteur du deuxième étage a fonctionné un peu trop longtemps et la voiture a été envoyée sur une orbite qui traverse la ceinture d'astéroïdes.
Peu après le décollage, les 2 propulseurs d'appoint se sont détachés comme prévu et ont atterrit au centre spatial.
L'étage central devait lui aussi atterrir mais sur une large flottante en mer ;
deux des trois moteurs qui devaient lui permettre d'atterrir ne se sont pas rallumés et l'étage est tombé dans l'océan.
L’atterrissage des 2 propulseurs d'appoints
La Tesla Roadster et Starman dans l'espace.
