Après d'inlassables recherches de chimie pour trouver une substance capable de réagir à la lumière et d'en fixer la trace, Niépce réalisa la première photographie connue en 1827.
Nicéphore Niépce naît à Chalon-sur-Saône le 7 mars 1765.
Il est issu d'une famille aisée et bourgeoise.
Il fait ses études au collège de l'Oratoire à Chalon-sur-Saône.
Il se destine à la prêtrise.
En 1788, il se trouve à Angers pour ses études.
La situation politique et sociale est agitée à la veille de la Révolution française.
Il hésite entre devenir prêtre ou avocat.
Pendant la Révolution française, il devient soldat et participe comme son frère Claude
Niépce
aux campagnes des armées révolutionnaires
Malade
, il rejoint Nice où il se marie.
Nicéphore Niépce
quitte l'armée et rentre avec son frère Claude en Bourgogne en 1801.
Passionnés tous deux par les sciences, ils veulent devenir des inventeurs.
Ils mènent alors de multiples travaux et expériences : mise au point du Pyréolophore, un moteur à explosion interne breveté en 1807 ; fabrication d'un ancêtre de la bicyclette ;
etc.
2 Vélocipède, ancêtre de la bicylette que Niépce perfectionna.
Pyréolophore,3 moteur à explosion mis au point par Nicéphore et Claudé
Niépce et breveté en 1807.
L'intérêt de Nicéphore Niépce pour les images vient de la lithographie : il s'agit d'un procédé de fabrication d'images à partir de dessins à l'encre grasse sur une pierre.
Dès 1835, Nicéphore Niépce effectue de multiples essais de lithographies.
Il mélange peu à peu plusieurs techniques (gravure, lumière, lithographie, camera obscura).
Très vite, il s'intéresse à la photogravure : il s'agit de fixer l'image sur un support pour pouvoir la reproduire en de multiples exemplaires.
Il met au point le premier procédé photographique au monde : il le nomme "héliographie", c'est-à-dire "écriture par le soleil".
Ce procédé permet de fixer une image obtenue dans une chambre noire (camera obscura), sur une plaque d'étain sensibilisée au bitume de Judée.
La première image conservée grâce à ce procédé technique, Point de vue du Gras, est réalisée en 1827 par Nicéphore Niépce, d'une fenêtre à l'étage de sa maison du Gras, à Saint-Loup-de-Varennes, non loin de Chalon-sur-Saônes.
Le temps de pose nécessaire aurait été de 12 à 18 heures.
La représentation n'est donc pas réaliste : le déplacement du soleil entraîne le mouvement des ombres.
4Point de vue du Gras.
Héliographie réalisé en 1826 ou 1827 par Nicéphore Niépce à Saint-Loup-de-Varenne.
C'est à ce jour la plus ancienne photographie conservée.
Louis Daguerre, peintre et décorateur parisien, a connaissance
des travaux de Nicéphore Niépce
Les deux hommes s'associent à partir de 1829 :
Niépce livre son invention, l'héliographe, et rédige donc sa Notice sur l'héliographie.
Daguerre apporte ses connaissances dans la maîtrise de l'optique pour réduire le temps de pose nécessaire pour enregistrer l'image.
Nicéphore Niépce meurt le 5 juillet 1833
Louis Daguerre poursuit les recherches et quatre ans plus tard, en 1837, met au point un procédé photographique différent auquel il donne son nom : le daguerréotype.
5 Louis Mandé Daguerre en 1844
Brigitte Gouvignon, La petite encyclopédie de la photographie, éditions de la Martinière, 2004.
Thierry Gervaus.
Gaëlle Morel, La photographie.
Histoire.
Techniques.
Art.
Presse, Larousse, 2011
