Histoire du Portugal
Le Portugal a augmenté sa puissance pendant les « grandes découvertes », disposant d'un vaste empire.
Après l'apogée du pays au niveau mondial, vint une perte de statut et de reconnaissance, en grande partie due à la politique des rois de la dynastie Filipina (1580-1640), au séisme de 1755 à Lisbonne, à l'occupation pendant les guerres napoléoniennes et à l'indépendance du Brésil en 1822.
Une révolution en 1910 mit fin au régime monarchique et, après 16 ans de république parlementaire instable, le pays a été gouverné par un régime dictatorial (salazarisme) pendant 48 ans.
En 1974, la section politique de la gauche a conduit à la révolution des Œillets, puis procédait à de grandes réformes démocratiques.
L'année suivante, le Portugal approuvait l'indépendance des colonies africaines.
Entre-temps
, le Portugal est devenu l'un des membres fondateurs de l'OTAN (1949), et depuis 1986, il fait partie de l'Union européenne.
