Calgary
Plus d'un million de personnes habitent à Calgary, ce qui la classe au cinquième rang des agglomérations canadiennes.
Elle tire son nom d'une plage située sur l'île de Mull en Écosse.
L'économie de Calgary est surtout centrée sur l'industrie pétrolière.
Calgary est surtout une métropole de sports d'hiver.
Elle a accueilli les XVejeux olympiques d'hiver en 1988 et son équipe de hockey, les Flames de Calgary, compte 31 joueurs.
Le golf y est également très populaire, et beaucoup de lieux lui sont dédiés, comme notamment le Country Club.
Le climat de Calgary est continental.
Les hivers sont longs et froids, avec une température record de -45 °C en 1893, tandis que les étés sont courts et doux.
C’est l'une des ville les plus ensoleillées du Canada.
