Lucifer
La Chute de Lucifer
- Illustration de Gustave Doré.
Lucifer est un mot latin qui est la contraction de lux (lumière) et de ferre (porteur).
Il signifie littéralement le porteur de lumière.
Dans l'Antiquité romaine, Lucifer désigne l'étoile du matin.
C'est la planète Vénus observée à l'oeil nu.
Elle apparait au lever du Soleil : elle annonce la venue du jour.
L'apparition de Vénus le matin a marqué les croyances de différentes civilisations.
Chez les Akkadiens, l'étoile du matin est personnifiée en un dieu : ils l'appellent Helel (cela signifie « brillant »).
Dans la mythologie babylonienne, c'est le fils de l'aube.
Le livre d'Issae fait référence aux rois de Babylonne.
Le livre d'origine est écrit en hébreu, une langue proche du babylonien.
Il a été traduit en grec.
Le nom Helel est traduit par Phosphorus.
Dans les traductions anglaises modernes de la Bible, le nom Lucifer est remplacé par l'étoile du matin.
Selon la tradition chrétienne, Lucifer aurait été un brillant et puissant archange.
Il représenterait la lumière et la connaissance.
Il aurait été obsédé par l'orgueil et aurait défié Dieu.
Il aurait convaincu d'autres anges de le suivre et aurait formé une rébellion.
Mais il aurait été puni et chassé du Paradis.
Ce serait un ange déchu.
Par ailleurs, Satan est la personnification du mal et l'ennemi de Dieu.
Dans l'Apocalyse, Satan est appelé le Serpent ;
l'Apocalypse dit qu'il aurait été jeté.
Satan serait donc un ange ou un archange qui aurait été chassé du Paradis.
Ceci est confirmé dans l'Évangile selon Luc.
Certains chrétiens assimilent donc Lucifer et Satan.
D'autres chrétiens rejettent cette identification.
Selon eux, identifier Lucifer et Satan signifierait que la recherche de la connaissance serait l'antithèse de Dieu.
