Enchilada
Enchiladas mexicanas, avec les couleurs du drapeau national
Au Mexique et au Guatemala
, une enchilada est un plat consistant en une tortilla (crêpe) de maïs frite légèrement, fourrée d'un ingrédient principal et accompagnée d'une sauce piquante.
L'ingrédient peut être de la viande de poulet, de dinde, de bœuf ou de mouton ou de fromage.
L'accompagnement peut être placé au sommet de l'enchilada.
Ce peut être de l'oignon haché ou en rondelles, de la salade, de la crème, du fromage ou autres.
La sauce piquante contient du piment.
L'enchilada peut être passée dans un four pour faire gratiner le fromage du dessus ou fondre celui qui la fourre.
Il existe une grande variétés d'enchiladas
, elles sont différentes d'aspect et de saveur selon les régions où elles sont cuisinées.
