Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Orion.
La constellation d'Orion.
On remarque bien, au centre, la ceinture d'Orion.
Orion est une constellation très facile à reconnaître, en particulier grâce à la ceinture d'Orion, un groupe de trois étoiles alignées au centre de la constellation.
Au centre de la constellation se trouve la ceinture d'Orion, un alignement de trois étoiles (elles ont l'air alignées vues de la Terre, mais en fait, certaines sont plus loin que les autres).
Et au dessous de la ceinture se trouve l'épée d'Orion, composée d'étoiles et de la nébuleuse d'Orion.
Le nom vient du chasseur Orion, compagnon de la déesse Diane.
Les constellations
