Mésolithique
Reconstitution de huttes du Mésolithique, au Japon.
Le Mésolithique est la deuxième période de la Préhistoire.
Elle se situe entre le Paléolithique et le Néolithique : elle débute en -9600 avant .J-C et s'achève avec l'arrivée des agriculteurs-éleveurs du Néolithique autour de -6000, en France1.
Le terme «
Mésolithique » provient du grec ancien mesos ("milieu") et de lithos ("pierre").
Il s'agit donc de l'âge situé entre celui de la « pierre taillée » (Paléolithique) et celui de la pierre polie (Néolithique).
Au cours du Mésolithique, les Hommes ont connu petit à petit une évolution dans les techniques et on trouve des signes d'importantes migrations qu'ils ont effectuées.
Ils étaient toujours chasseurs-cueilleurs.
