Gollum
Sommaire
Sméagol vient du vieil anglais smygel, qui veut dire « terrier ».
Tolkien décrit Gollum comme «
une créature petite et visqueuse ».
Gollum possède aussi des yeux très pâles qui lui permettent de voir loin dans l'obscurité.
Aragorn dans la communauté de l'Anneau que Gollum sent très mauvais
En l'an 2463 de la Terre du Milieu, il s'empare de l'Anneau unique après avoir tué son cousin Déagol qui venait de découvrir l'anneau dans l'Anduin (une rivière).
Chassé par les siens, il se réfugie dans une grotte des Monts Brumeux et prend le nom de « Gollum » à cause des bruits qu'il fait : gollum, gollum.
L'Anneau lui permet de vivre une vie à rallonge, mais Gollum devient obsédé par l'objet magique et son apparence devient hideuse.
Il va rencontrer Bilbon Sacquet dans les mines des Gobelins, alors que celui-ci trouve l'Anneau et le garde pour lui.
Sur le point de tuer Gollum, il lui laisse finalement la vie sauve du fait qu'il "lui fait pitié".
Gollum sort des mines pour retrouver le "voleur", mais se fait capturer par des Orques qui le conduisent au Mordor.
Là, il se fait torturer et avoue qu'un certain Bilbon Sacquet de la Comté est en possession de l'Anneau Unique, avant de se faire relâcher.
C'est là qu'il rencontre Arachne, une araignée géante.
Puis, sorti du Mordor et toujours à la recherche de Bilbon, il se fait de nouveau capturer, par les Elfes de la Forêt Noire.
Il se fait bien traiter, mais s'évade et retrouve finalement la trace de Frodon, le neveu de Bilbon, qui détient l'Anneau.
Après avoir tenté de les tuer, lui et Sam, le jardinier de Frodon, il se fait battre et leur sert de guide à-travers le Mordor.
Mais il se révolte et veut les livrer à Arachne.
Après un échec, il s'enfuit, mais retrouve leur trace dans la Montagne du Destin, volcan capable de détruire l'Anneau.
Gollum arrache le doigt de Frodon et récupère ainsi l'Anneau, mais il tombe dans la lave avec "son trésor", comme il l'appelle.
