Les Faussaires
Première du film
Les Faussaires (die Fälscher, 2007) est un film du réalisateur autrichien Stefan Ruzowitzky avec entre autres Karl Markovics et August Diehl.
Le film, fondé sur une histoire vraie d'après le témoignage d'Adolf Burger, retrace l'histoire de l'opération "Bernhard", un gigantesque programme de falsification d'argent durant la seconde Guerre mondiale, organisé par l'Allemagne nazie, et mis en place dans le camp de concentration de Mauthausen en Allemagne.
Cette opération avait pour but de mettre en péril la situation économique des Alliés .
L'opération est menée par le SS Herzog, qui réunit les prisonniers les plus compétents, et dont le fleuron est représenté par le Juif Sorowitsch, personnage central du film et roi des faussaires avant la guerre.
L'opération échoue du fait de la victoire des Alliés avant l'achèvement de l'opération.
