En dentisterie, la couronne est la partie de la dent qui dépasse hors de la gencive (par opposition à la racine).
Cette zone est naturellement recouverte par une substance très dure, l’émail dentaire.
Le terme couronne désigne aussi par extension la couronne prothétique, une prothèse dentaire permettant de protéger une dent qui est vivante ou non (dévitalisée).
Elle recouvre la partie de la dent restante en reconstituant la partie coronaire, ce qui préserve la dent de nouvelles agressions, tout en évitant son extraction et son remplacement complet.
En cherchant dent, on trouve les informations complémentaires sur la couronne en regardant le document "schéma d'une molaire, en coupe".
