Décapitation
La décapitation est un moyen de mise à mort.
Elle consiste à trancher la tête de la victime.
Sommaire
Pendant tout le Moyen Âge, la décapitation était un privilège réservé aux nobles (quand ils étaient reconnus coupables de crimes tels que la trahison) par opposition à la pendaison, qui était le moyen d'exécution populaire.
Au Moyen Âge, la décapitation est généralement réalisée avec une hache ou une épée.
Dans les siècles qui suivent la Renaissance, la décapitation est encore utilisée, mais plus rarement à mesure que d'autres moyens d'exécution apparaissent (la roue, la fusillade...).
Elle est néanmoins réutilisée et à grande échelle pendant la Révolution française, avec la guillotine.
