Sous les pins, et dans les milieux ouverts, à proximité des pins
Chapeau à lamelles
Comestibilité
Comestible
Risques de confusion
On peut le confondre avec d'autres lactaire rouges ou oranges, qui sont également comestibles.
Le lactaire délicieux (nom scientifique : Lactarius deliciosus) est un champignon comestible, qui pousse, notamment, dans le sud de la France.
De couleur orangée, il porte des motifs en anneauxconcentriques
orange plus foncé sur le chapeau, et des taches ou des points oranges sur le pied.
Comme tous les lactaires, le lactaire sanguin sécrète un liquide collant, le latex, quand il est coupé ou cassé.
Le latex du lactaire délicieux est de couleur orange, ce qui permet de le reconnaître assez facilement, même si on peut le confondre avec d'autres lactaires dont le latex est de couleur rouge ou orange, comme le lactaire sanguin (latex rouge), le lactaire couleur de saumon (latex saumon), ou le lactaire vineux (latex rouge foncé), mais ces lactaires sont tous comestibles.
Le lactaire délicieux doit son nom au botanisteCarl von Linné, qui, justement, s'était trompé!
Il avait confondu ce champignon avec le lactaire sanguin, un champignon comestible très apprécié, et l'a donc appelé « délicieux » pour cette raison.
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
