Gaston Leroux
D'abord journaliste, il se lance dans l'écriture sur le tard (à l'âge de 39 ans) et rencontre la notoriété grâce à son personnage Rouletabille, célèbre détective privé qui résout les énigmes les plus compliquées.
Il grandit en Normandie avec ses deux petits frères et sa petite sœur.
Il est d'abord élève au collège d'Eu (qu'il réutilisera dans ses romans) puis au lycée de Caen, où il remporte brillamment son baccalauréat avec mention bien en 1886.
La même année, il monte à la capitale et s'inscrit à la faculté de droit de Paris.
Il obtient sa licence de droit trois ans plus tard, mais entretemps il a rédigé son premier texte de fiction, Le Petit Marchand de pommes de terre frites, une nouvelle parue en 1887 dans le journal quotidien La République française.
Séduit, le quotidien français Le Matin, alors le plus important de la capitale, lui propose de devenir chroniqueur judiciaire.
Leroux abandonne son métier d'avocat et devient journaliste.
Pendant six ans, il suit des célèbres procès
- comme ceux d'Emile Henry, poseur de bombe, de Santo Caserio, assassin du président Sadi Carnot, ou encore de Alfred Dreyfus
- et suit même le président de la République Felix Faure en déplacement en Russie.
À cette époque également, il épouse Marie Lefranc dont il se sépare très vite
mais sans pouvoir divorcer car l'épouse le refuse.
Deux ans plus tard
, il rencontre Jeanne Cayatte dont il partagera la vie : ensemble ils auront deux enfants et finiront par pouvoir se marier en 1917, Marie Lefranc ayant enfin accepté le divorce.
En 1901, il est promu grand reporter du Matin.
Journaliste méthodique et rigoureux
, il se rend souvent sur le terrain, voyageant en France, en Espagne, au Maroc, en Italie, en Suisse et en Russie où il restera deux ans en tant qu'envoyé spécial.
Pendant tous ces voyages, Gaston Leroux observe le monde et nourrit son imagination.
En 1903, il publie dans Le Matin son premier livre, La Double Vie de Théophraste Longuet, qui raconte la recherche du trésor du banditCartouche(wp).
Néanmoins, cet essai reste isolé et les talents de Gaston Leroux ne sont pas encore vraiment éveillés : ils le seront par un événement étrange.
En 1907, alors qu'il revient à peine du Maroc, Leroux est réveillé en pleine nuit et prié de partir sur le champ à Toulon pour y suivre un événement : fatigué et énervé, il insulte le messager et l'invite à faire passer le message à la direction du Matin.
Cette querelle l'éloigne du journalisme et, pour gagner sa vie, il doit commencer à écrire.
Cette année-là, Le Mystère de la chambre jaune paraît en dix fois dans un autre magazine
, L'Illustration.
Ce roman policier, première des aventures de Rouletabille, présente une intrigue bien construite et complexe : comment l'assassin est-il sorti de la chambre jaune dont toutes les issues ont été fermées de l'intérieur ?
Le succès est tel que L'Illustration commande immédiatement à Gaston Leroux une suite, Le Parfum de la dame en noir, qui sort deux ans plus tard.
Grâce à cette réussite, Gaston Leroux peut abandonner le journalisme pour se consacrer pleinement à l'écriture.
Le succès se confirme rapidement, avec Chéri-Bibi (forçat accusé d'un crime dont il est innocent mais qui prend le visage du véritable assassin par une opération esthétique).
Rouletabille est désormais en concurrence avec Arsène Lupin, personnage de son confrère Maurice Leblanc, également très populaire à l'époque.
Par la suite, Gaston Leroux publiera à un rythme régulier un, parfois deux romans par an.
Même s'il y connaît moins de succès, son genre de prédilection est le théâtre : il publie de 1897 à 1918 sept pièces qui resteront dans l'ombre de ses romans.
Mort en 1927, il est enterré à Nice (Alpes-Maritimes) où il demeure depuis 1909.
D'une part, en tant qu'ancien journaliste, il s'inspire de faits divers ou historiques et les cultive avec une rigueur professionnelle : dans chacun de ses œuvres, on sent qu'un long travail d'enquête a été réalisé avant le début de la rédaction.
Leroux écrit dans un style énergique, capable des scènes d'action les plus effrayantes et du suspense le plus insoutenable.
Il est considéré, avec quelques-uns de ses confrères de l'époque comme Maurice Leblanc, comme l'inventeur du romanpopulaire (où l'action est plus importante que le style) qui deviendra progressivement le roman policier...
Gaston Leroux à sa table de travail, dans sa résidence à Nice, vers 1919.
, « Gaston Leroux ou les doubles jeux de l’écriture ».
