Le titre s'écrit «
Macropinna microstoma », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le revenant (nom scientifique :
Macropinna microstoma) est un poisson, qui vit dans les abysses, à très grande profondeur (jusqu'à plus de 1 000 m).
Il est assez rare, et n'a été découvert qu'en 1939, lorsque le premier a été pêché, accidentellement.
Cependant, ce n'est qu'en 2004 qu'il a pu être observé vivant pour la première fois, et qu'on l'a découvert réellement.
Le revenant vit dans les mers très profondes, dans ce qu'on appelle les abysses, tellement profondément que la lumière du Soleil n'y pénètre pas : il y fait presque entièrement noir.
Presque, car certains animaux de cet environnement sont capables de produire leur propre lumière, par un phénomène appelé bioluminescence.
Le corps du revenant est bien adapté à ce milieu : il possède des yeux énormes, capables de bien voir dans le noir, mais, chose curieuse, ses yeux sont placés à l'intérieur du crâne, qui est transparent !
Le dessus du crâne forme un dôme transparent, rempli d'un gel, à l'intérieur duquel les yeux, bien protégés, sont mobiles, et détectent les petites proies dont on pense qu'il se nourrit.
Lorsqu'il est pêché, le dôme transparent éclate quand on remonte le poisson à la surface, à cause de la différence de pression, si bien que, pendant très longtemps, on a tout simplement ignoré que ce poisson en avait un.
