Yasser
Arafat
Yasser Arafat, en 1999.
Yasser Arafat, né le 24 août 1929 au Caire en Egypte et mort le 11 novembre 2004 à Clamart, est un homme politique palestinien.
Il devient le président de l'Organisation pour la libération de la Palestine (OLP) en 1969, et signe l'accord de paix israélo-palestinien d'Oslo en 1993.
L'année suivante, il reçoit le prix Nobel de la paix, en même temps que les hommes politiques israéliens Yitzhak Rabin et Shimon Peres.
Yasser
Arafat est élu président du territoire palestinien en 1996.
