Didon
Didon (en latin Dido, en grec ancien Διδώ, d'origine inconnue) ou Elissa (nom d'origine phénicienne) est, selon la légende, la fondatrice de la cité de Carthage, en Tunisie.
Didon s'enfuit de Tyr en Phénicie (Liban actuel) à la suite de l'assassinat de son mari le roi Sicharbas (ou Sichée) par Pygmalion, le frère de la reine.
Au bout d'un long périple, elle débarque en Afrique du Nord.
Didon aurait demandé au peuple berbère (les Gétules) qui occupait les environs de la future Carthage l'autorisation de créer un camp de la taille d'une peau de vache.
Les Phéniciens l'auraient alors taillée en lanières très fines qui mises bout à bout tracent les contours de la citadelle
Pour échapper à Iarbas le roi des Gétules qui voulait l'épouser elle se suicide en s'immolant sur un bûcher.
Comme fondatrice de la cité de Carthage Didon fut honorée comme une déesse.
Sa légende apparaît comme une version du mythe d'Ashtart la grande déesse phénicienne.
Elle a été confondue avec la déesse Aphrodite.
Dans l'Énéide, le poète latin Virgile place la vie de Didon à l'époque de la Guerre de Troie (soit au XIIIe siècle av. J.-C.).
Didon accueille le prince troyen Énée, fils d'Aphrodite qui est parvenu à s'échapper de la destruction de Troie.
Didon s'éprend d'Énée.
Lorsque celui-ci lui annonce son départ afin d'accomplir son destin, qui est de fonder une ville nouvelle située en Italie, Didon se poignarde sur un bûcher.
