John Ronald Reuel Tolkien, plus connu sous le nom J. R. R. Tolkien, est un écrivain, professeur d’université et philologue britannique né le 3 janvier 1892 à Bloemfontein et mort le 2 septembre 1973(à 81 ans) à Bournemouth.
Il est principalement connu pour ses romans Le Hobbit et Le Seigneur des anneaux.
Sommaire
John Tokien nait en Afrique du Sud, alors colonie britannique.
Sa famille quitte l'Afrique du Sud pour l'Angleterre en 1895.
Son père meurt en 1896 et sa mère en 1904.
Devenu orphelin, il est élevé par d'autres membres de sa famille et par un prêtre catholique, ami de sa mère.
C'est un élève brillant, passionné par la botanique et les langues, particulièrement les langues anciennes.
Il commence à écrire et à inventer des mondes imaginaires dès l'enfance.
En 1911, il devient élève boursier à l'université d'Oxford.
A l'adolescence, il tombe amoureux d'Edith Bratt qu'il épouse en 1916.
Ils ont quatre enfants.
Il participe à la Première Guerre mondiale.
Il est envoyé en France en 1916, mais il tombe malade et il est rapatrié en Angleterre.
Il commence à rédiger Le livre des Contes perdus.
Après la guerre, il devient professeur d'université, à Leeds, puis, à partir de 1925, à Oxford.
Il enseigne d'abord le vieil anglais, puis la langue et la littérature anglaise.
Il est passionné par les langues anciennes germaniques, nordiques et anglo-saxonnes.
À Oxford, il rencontre Clive Lewis (auteur de la saga Le Monde de Narnia) et devient son ami.
Ensemble, ils fondent un club littéraire, les Inklings.
Toute sa vie, John écrit de la poésie, des contes, des nouvelles et des essais universitaires.
En 1936, il connaît son premier succès littéraire avec son roman Le Hobbit.
Son éditeur lui demande une suite.
Le Seigneur des anneaux paraît quatorze ans plus tard, en 1954-1955.
La trilogie rencontre également un grand succès et fait connaître Tolkien dans le monde entier.
Il est considéré comme un des plus grands auteurs de fantasy.
R. Tolkien prend sa retraite en 1959 et meurt en 1973 à Bournemouth.
Après sa mort, son fils Christopher, publie de nombreux manuscrits de son père, notamment le Silmarillion (1977), un recueil de légendes mythologiques sur lequel son père a travaillé toute sa vie.
Tolkien imagine
un monde très précis, avec des cartes, des peuples, une histoire se déroulant sur des milliers d'années.
Il y travaille toute sa vie, précisant et enrichissant sans cesse la description de l'histoire, de la géographie ou de la botanique de la Terre du Milieu.
Il utilise ses compétences de philologue et sa passion pour les langues pour inventer une vingtaine de langues pour les habitants de son monde .
Il puise principalement son inspiration dans les légendes germaniques, nordiques et anglo-saxonnes.
D'autres livres ont été publiés à titre posthume (c'est-à-dire après sa mort) par l'un de ses fils, Christopher Tolkien, comme par exemple :
Tolkien n'est pas l'inventeur de la fantasy comme genre littéraire, mais c'est un de ses représentants les plus célèbres.
Il a contribué à renouveler et à faire connaître ce genre littéraire.
Le Seigneur des anneaux, sa trilogie la plus connue, a été traduite en plus de cinquante langues.
