Minéral
Un minéral est une substance qui n'est pas vivante et peut être formée naturellement ou synthétisée artificiellement.
Il se définit par sa composition chimique et l'organisation de ses atomes.
La science qui étudie les minéraux est la minéralogie.
Sommaire
Dans chaque type de site géologique, l'organisation des atomes peut donner un résultat variable.
La composition d'un minéral est alors souvent comprise entre des extrêmes plus ou moins éloignés.
Or, argent, cuivre(métaux natifs), bismuth, antimoine(semi-métaux)
, carbone, souffre(Métalloïdes).
Cette classe regroupe environ 80 minéraux plus ou moins rares dans la nature.
Classe II
- Sulfures et Sulfosels:
Elle comprend près de 350 minéraux(pyrite ou cinabre par exemple), relativement rares étant la principale source des minéraux.
Il existe plus de 4 000 minéraux connus, qui sont classés en dix familles principales :
