Hué
Le pont Trang Tien, construit à la fin du XIXe siècle par Gustave Eiffel.
Hué (en vietnamien : Huế) est une ville de 340 000 habitants, ancienne capitale impériale du Viêt Nam, entre 1802 et 1945.
La ville, située non loin de la mer, est traversée par le fleuve Sông Hương (traduit en français par « rivière des Parfums ») qui sépare la vieille ville (au nord) de la ville moderne (au sud).
On franchit le fleuve par le pont Trang Tien, ancien pont Clemenceau, à six arches métalliques, construit par Gustave Eiffel en 1898.
La porte du Midi, dans la Cité impériale.
L'ancienne cité impériale (inspirée de celle de Pékin) se situe dans l'enceinte de la citadelle, qui enserre deux ensembles de bâtiments : la Cité impériale et la Cité pourpre interdite, séparées par des fortifications et des portes.
La citadelle (Kinh Thành) hébergeait les bâtiments administratifs ;
La Cité impériale (Hoàng Thành) comprenait les palais royaux et des lieux de pèlerinages ;
La Cité pourpre interdite (
Tu Cam Thanh) abritait les résidences royales.
La Cité interdite de Hué a été très endommagée par les guerres du XIXe et du XXe siècle : contre la Chine en 1885, contre la France en 1947, contre les États-Unis en 1968.
Cet ensemble exceptionnel fait l'objet d'importantes restaurations depuis les années 2000.
Plan de la Cité impériale: la Cité pourpre interdite se trouve à l'intérieur du carré bleu.
Les édifices en vert ont été détruits par les bombes américaines en 1968.
Pavillon de lecture de la bibliothèque royale.
Détail du toit, avec des dragons.
Palais de l’
Harmonie Suprême
Quatre des neuf urnes royales
Le Pavillon de la Splendeur
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hué de Wikipédia.
