Goum
Intérieur du Goum
Le Goum (en russe : ГУМ, acronyme de Главный Универсальный
Магазин / Glavniy
Universalniy
Magazin
Magasin
Universel Principal »
) est un des plus importants centres commerciaux en Russie.
Il est situé sur la place Rouge, à Moscou en face du mausolée de Lénine.
D'une superficie de 70 000 m², le plus connu des magasins moscovites renferme 200 boutiques qui occupent 2,5 km de galeries.
On dénombre en moyenne 30 000 visiteurs par jour, ce qui en fait un lieu incontournable.
Le Goum, de nuit.
En 1886, des commerçants de Moscou ont eu l'idée de lancer un concours d'architecture pour créer un nouveau centre commercial.
Les gagnants du concours furent Alexandre Pomerantsev et Vladimir Chouckhov ;
leur projet est alors construit entre 1890 et 1893.
Le tsarAlexandre III a inauguré le nouveau grand magasin le 3 décembre 1893.
Son principal concurrent à Moscou est le Tsoum qui se trouve à proximité du théâtre Bolchoï.
