Pintade
Il existe six espèces de pintades, qui forment la famille des Numididae :
La pintade aux choux est une recette française très connue et très simple à réaliser, qui donne à la viande de la pintade un moelleux incomparable : dans une marmite, on fait revenir des oignons et un peu de lard dans un mélange de beurre et d'huile d'olive.
On y fait dorer la pintade sur toutes ses faces et on ajoute du vin blanc sec, du bouillon et des épices (thym, anis vert, genièvre, poivre, muscade...).
On met des carottes en morceaux et un chou blanc ou vert coupé (préalablement cuit) sur la pintade, puis on laisse cuire à petit feu pendant une heure (une demi-heure avec un autocuiseur).
Pintade aux choux
