Hamza ibn Abd al
Muttalib est né en 570 à La Mecque, en même temps que Mohammed (Mahomet) dont il était l'oncle paternel, et mort en 625 à Uhud près de Médine en Arabie.
Il était un guerrier et un compagnon du prophète.
Commerçant et nomade,
Hamza est parmi ceux qui défendent le prophète lorsqu'on tente de le persécuter, et il est le premier à défendre la communauté musulmane de La Mecque.
Puis il migre à Médine, où il construit la première Mosquée de l'histoire de l'islam.
Il commence avec Mahomet (Mohammed) à faire de la diplomatie avec les tribus juives de Médine pour cohabiter en paix.
Il est aussi le lieutenant de Mahomet (Mohammed) lors de la bataille de Badr, et le chef de guerre à la bataille de Uhud.
Il est tué lors de cette bataille par un esclave mercenaire.
