Mitose
La mitose (ou division cellulaire « non-sexuée ») est la division d'une cellule pour en donner deux.
Avant de se diviser, la cellule doit grossir et doubler son nombre de chromosomes, pour que chaque cellule fille en reçoive le même nombre que la cellule mère (on appelle cette étape la duplication).
C'est par des mitoses qu'un organisme grandit et se développe.
Lorsqu'il s'agit d'une bactérie ou d'un autre organisme unicellulaire (constitué d'une seule cellule), il s'agit de son moyen de reproduction .
Sommaire
Avant que la mitose ne commence, il y a la phase S au cours de laquelle chaque paire de chromosomes, composés d'ADN, se duplique.
À la fin de la phase S, les chromosomes ne sont toujours pas visibles car ils sont déroulés.
Chaque chromosome existe à ce moment en quatre exemplaires dans la cellule : le chromosome du père est en double et celui de la mère également.
Ensuite, commence la mitose, qui se divise en plusieurs étapes.
Au cours de la prophase, les chromosomes déroulés commencent à s'embobiner pour former les chromosomes (on parle de condensation des chromosomes).
C'est à cette phase que les chromosomes deviennent visibles au microscope optique.
Les chromosomes sont encore dans le noyau ;
celui-ci ne s'est pas encore désintégré.
Au cours de la métaphase, les chromosomes, qui sont éparpillés, se réunissent dans le même plan (appelé plan équatorial) de la cellule.
Le noyau s'est désintégré.
C'est à ce stade que les chromosomes sont le plus visibles : ils sont constitués de deux chromatides reliées par un centromère.
L'anaphase est la période au cours de laquelle les chromosomes, constitués de deux chromatides, rompent leur centromère, terminant la réplication de l'ADN.
Chaque chromosome (constitué à présent d'une seul chromatide) migre à chaque pôle de la cellule.
Chaque chromosome est aussi attaché par un tubule à un organite appelé centrosome.
Les tubules tirent chaque chromosome vers un pôle.
Au cours de cette dernière phase, le noyau de la cellule se reforme pour y emprisonner les chromosomes.
L'ancienne cellule se divise en deux.
Cette étape est la seule qui diffère entre les cellules animales et végétales.
Les cellules animales se divisent par constriction, tandis que les cellules végétales se divisent par la fabrication d'un mur en cellulose entre les deux nouvelles cellules.
