Invasion USA
Après une mission de neutralisation à Cuba 10 ans auparavant, Matt Hunter (joué par Chuck Norris) ancien agent de la CIA est devenu trappeur et ranger à Miami.
Des individus se font passer pour des garde-côtes pour éliminer des immigréS clandestins cubains transportant de la drogue.
Hunter est approché par son ancien chef pour stopper une organisation criminelle et terroriste internationale, qui cherche à planifier une invasion mondiale des États-Unis et à créer le chaos par tous les moyens.
Après que l'on a tenté de l'assassiner et tué son ami le Cherokee Hunter découvre celui qui est derrière le complot : c'est le même homme qui a déjoué son complot à Cuba et en Afrique 10 ans auparavant.
Il est prêt à le traquer jusqu'au bout.
