Astragale
les os du pied.
On voit bien l'astragale, ainsi que le calcaneum, l'os qui forme le talon
L'astragale est un os du pied.
Il forme l'articulation de la cheville, et rejoint le calcaneum, l'os qui forme le talon.
Tous les mammifères ont un astragale dans leur cheville, mais il peut avoir des formes particulières.
L'astragale des artiodactyles, par exemple, est en forme de double poulie : c'est ce qui permet de les reconnaître.
Le mot « astragale » vient de l'ancien nom du jeu d'osselets : ce jeu, pratiquait depuis l'Antiquité, sous le nom « astragale », se jouait avec des os de cheville de mouton, ou de porc, en l'occurrence, des astragales.
Le jeu s'est par la suite appelé «
jeu d'osselets »
mais on a gardé le nom d'« astragale » pour l'os avec lequel on y jouait.
Aujourd'hui, les osselets du jeu du même nom sont habituellement en métal, ou en plastique.
