Convention européenne des droits de l'homme
La Convention européenne des droits de l'homme (ou CEDH) est un texte , une loi sur les droits de l'homme dans les pays de l'Union européenne et quelques uns de l’Europe.
La CEDH peut être identifié comme la Déclaration universelle des droits de l'homme (DUDH) européenne .
Cette convention a été signé à Rome le 4 novembre 1950 et est entrée en vigueur dans les pays signataires en 1953.
Les pays signataires s'engagent à stopper dans leur pays la peine de mort, la torture, la censure, les discriminations, l'interdiction de dire ce que l'on pense, etc.
Pour les pays signataires ne respectant pas la convention, ils seront jugés à la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH).
La France y a été jugée sur les conditions d'enfermement des prisonniers et l'enfermement des enfants dans les centre de rétention administrative (CRA).
Mais la France est quand même un des états signataires qui n'a été jugés que quelquefois.
