Condor des Andes
Sommaire
C'est un grand vautour noir dont la tête et le cou sont presque déplumés, d'une couleur rouge sombre.
Son cou porte une abondante collerette de plumes blanches.
Ses ailes peuvent atteindre une envergure de 3,20 m.
Le condor des Andes est charognard
, cela veut dire qu'il se nourrit de cadavres d'animaux déjà morts, mais, quand c'est la "famine", il chasse des petites proie tels des lapins.
Il se nourrit de camélidés, comme la vigogne, le lama, l'alpaga et le guanaco.
Il peut aussi se nourrir de carcasse de bétail comme les moutons ou les bœufs.
