Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Feutre.
Le feutre est une étoffe faite de poils ou de laine agglomérés par pression et ébouillantage des fibres avec parfois un traitement chimique ;
les fibres ne sont pas tissées.
Le feutre est un excellent isolant phonique et thermique.
Il est imperméable et facile à fabriquer.
Le feutre est utilisé pour confectionner des chapeaux, des chaussures, des filtres des toiles pour les habitations (comme les yourtes).
Dans l'Antiquité, le feutre servait de rembourrage sous les armures ou les selles des chevaux.
Au Moyen Âge, le feutre remplaça avantageusement le cuir ou les fourrures car il était bien moins cher et surtout plus imperméable.
Les poils proviennent du castor, très rare aujourd'hui, du lièvre et du lapin, mais aussi de l'agneau et du chameau (mais ils sont de qualité inférieure), on peut même utiliser les cheveux.
