Pont du Gard
Bâti
dans la première moitié du Ie siècle, il faisait partie de l'aqueduc romain qui conduisait l’eau d’Uzès à Nîmes.
Il a probablement fonctionné jusqu'au début du VIe siècle.
De nos jours, c'est un monument touristique très visité.
Vue panoramique depuis le Gardon
Le pont-aqueduc romain et le pont routier de 1747 (en bas), qui double le pont du Gard.
Le pont du Gard est la partie monumentale d'un aqueduc de près de 50 km de longueur qui apportait l'eau de la fontaine d'Eure, située près d'Uzès, jusqu'à la ville romaine de Nemausus, aujourd'hui Nîmes.
Entre la prise d'eau et le point d'arrivée il y a 12 mètres de dénivellation.
La pente de l'aqueduc est de 25 cm/km.
L'eau s'écoule naturellement par gravitation.
En moyenne l'eau mettait entre 24 et 30 heures pour faire le trajet.
Quand il fonctionnait normalement l'aqueduc avait un débit estimé à 40 000 m³ par jour.
Cela permettait de fournir 400 litres par seconde au point d'arrivée de l'eau.
On pense que l'aqueduc dont fait partie le pont du Gard a été construit entre les années 40 et 60.
L'eau de l'aqueduc alimentait les thermes et les fontaines de la ville antique de Nîmes.
Le pont est construit sur trois étages soutenus par des arcs en plein cintre.
Le premier étage comprend six arches dont la plus grande a
une ouverture de 24,5 mètres, ce qui permet l'écoulement sans danger de l'eau du Gardon lorsqu'il est en crue.
Au milieu du XVIIIe siècle, un pont routier a été accolé au premier étage.
Le second étage comprend 11 arches et le troisième étage, où passe la canalisation d'eau, en comprend 47.
La pierre calcaire de construction
a été extraite des carrières environnantes.
Le volume de pierre est d'environ 21 000 m³, et pèse environ 50 400 tonnes.
Les pierres sont posé l'une sur l'autre sans ciment car a l'époque il n'y en avait pas.
La longueur du pont est de 275 m. Sa hauteur totale au dessus du niveau moyen du Gardon est de près de 49 m.
