Triathlon
C'est un sport olympique depuis 2000 (Jeux olympiques de Sydney).
Les distances varient selon les compétitions.
Le mot triathlon vient du grec trois et épreuve.
C'est un sport d'endurance qui associe trois milieux différents (eau, air, terre) :
Natation (eau) : en mer, en lac ou étang, voire en rivière (dans le sens du courant).
Cyclisme (air) : en contre la montre individuel
Course à pied (terre) : une course de fond sur route ou sur chemin.
Le temps pour changer d'équipement est compté dans le temps final.
Le triathlète fait donc le plus vite possible dans ses deux changements :
pour sortir de l'eau, enlever la combinaison, mettre son casque et prendre son vélo
ranger son vélo, changer de chaussures et partir courir.
Sommaire
En France se déroulaient au début du XXe siècle ce qui peut être considérées comme les premières compétitions de triathlon.
En effet près de Paris sur les bords de Marne, « les Trois Sports », ont lieu les dimanches en été.
La natation est souvent remplacée par le canotage.
En mai 1975
aux États-Unis le premier triathlon moderne
a lieu en Californie.
L'épreuve est sur une distance de 800 mètres en natation, 8 km à vélo et 8 km en course à pied.
En 1977, à Hawaï un capitaine de l'armée américaine (US Navy), lance un défi.
Il propose d'enchaîner 3 épreuves parmi les plus dures d'Hawaï : 3,9 km de natation, 179 km de vélo et le marathon d'Honolulu (42,195 km de course à pied).
En février 1978, 15 candidats s'élancent dans cette aventure pour le titre « Ironman » (homme de fer).
Le premier franchit la ligne d'arrivée en 11 h 47 min.
Le triathlon rompt avec les habitudes des sportifs car les muscles ne travaillent pas de la même façon dans les trois sports.
La distance olympique est depuis 2000 une version «
Courte
distance » (1500 mètres de natation
- 40 kilomètres à vélo puis 10 kilomètres de course à pied).
Très souvent, une course plus courte est organisée en même temps.
Elle s'adresse aux adultes débutants dans le triathlon et aux jeunes de plus de 15 ans (qui n'ont pas le droit d'effectuer de distances plus longues)
environ 500 m de natation
20 km de vélo
5 km de course à pied.
Il existe d'autres suites de sport d'endurance :
Duathlon : course à pied, vélo puis course à pied ;
Triathlon des Neiges : ski de fond, vélo tout terrain puis course à pied ;
Aquathlon : natation et course à pied ;
Il est possible de pratiquer le triathlon muni d'un simple maillot de bain, d'un vélo en état d'avancer (et de freiner), d'un casque et d'une paire de chaussures de course à pied.
Toutefois, de nombreux équipements et accessoires spécifiques existent :
Une combinaison de néoprène est le plus souvent utilisée pour la natation.
Elle est obligatoire lorsque la température de l'eau est inférieure à 16 °C.
Un vélo de contre la montre avec cadre qui permet une position aérodynamique.
Le prolongateur,
pour reposer les bras, barres fixées sur le guidon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page triathlon de Wikipédia.
Page consultée le 1er mars 2008]
