Le logo de la CIA
Central Intelligence Agency, ou agence centrale d'intelligence en français, plus connue sous l'acronyme C.I.A., est l'agence des services secrets américains.
Ils ont plusieurs buts d'investigations basés sur la protection du gouvernement américain et des intérêts du pays.
Les agents secrets ont des missions de sécurité et d'espionnage pour connaitre les projets des pays étrangers (ennemis ou amis).
Ces missions sont souvent dangereuses car le résultat est très important pour la suite de l'histoire politique ou économique du pays.
Ainsi, dans de nombreux conflits militaires, des agents de la CIA sont présents pour influencer la suite du conflit ou au moins, rendre compte au gouvernement.
Par exemple, en Bolivie, il est certain que la C.I.A. était présente, quand le Che a été tué dans les années 1950.
Sommaire
La guerre froide est la période de l'histoire qui suit immédiatement la Seconde Guerre mondiale.
En 1940, l'Allemagne nazie s'était étendue en Europe, occupant la France à l'Ouest, et étendant son territoire jusqu'à l'intérieur des frontières russes à l'est.
À partir de 1944, l'armée américaine (aidée des Alliés) et l'armée rouge avancèrent sur deux fronts, et le 8 mai 1945, l'Allemagne nazie capitula après le siège de Berlin par l'armée soviétique.
Les deux grands vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale sont les États-Unis et l'URSS.
Le monde s'en trouva changé et l'Europe fut divisée en deux.
L'Europe de l'Est, dans un premier temps occupée par Staline, forma le bloc communiste autour de l'URSS.
Pour lutter contre la menace que représentait le communisme, le gouvernement américain créa une agence de renseignement et d'espionnage : la C.I.A. Par crainte d'une troisième guerre mondiale, la CIA concentra dans un premier temps ses activités sur l'Europe de l'Est.
En tant qu'agence de renseignement, les activités de la CIA sont comparables à :
La DGSE
- Direction Générale des Services Extérieurs (l'agence des services secrets français) ;
Le MI6
- Military Information 6 (les services secrets britanniques).
Les activités consistent à :
Collecter des renseignements sur les déplacements des armées étrangères ;
Organiser des réseaux extérieurs qui soient prêts à agir en cas de conflit ;
Financer des groupes d'opposition ;
Lancer des opérations militaires.
Mais contrairement aux services secrets français, la CIA dévoile parfois ses anciens plans.
Par ailleurs, il y a énormément plus de rumeurs sur la CIA que sur le MI6 ou la DGSE simplement parce que la CIA est l'agence des services secrets de la première puissance militaire du monde.
La CIA aurait recruté d'anciens nazis.
À la fin de la 2e guerre mondiale les principaux pays vainqueurs cherchèrent à recruter d'anciens nazis dont ils comptaient bien utiliser les compétences reconnues en échange d'un oubli de certains faits passés.
La CIA ne participa pas à ce recrutement pour la bonne et simple raison qu'elle n'existait pas encore.
La CIA a été créée en 1947.
Par contre les USA avaient créé un service de renseignement et d'action, l'OSS (Office of Strategic Service).
Le patron de l'OSS William Joseph dit "Bill" Donovan constitua avec Allen Dulles la paire qui œuvra pour que soit créée la CIA, après la dissolution de l'OSS.
Si un service américain fut donc à même de recruter d'anciens nazis c'est l'OSS et non la CIA.
Il ne faut considérer ici que les anciens nazis avérés et non la cohorte des scientifiques allemands qui n'appartenaient pas au parti nazi.
Les agents de la CIA seraient aujourd'hui formés dans un bâtiment appelé La Ferme.
La ferme est régulièrement évoquée, mais ce nom est peut être une expression qui relève du mythe entourant l'agence de renseignements US.
En France la Caserne des Tourelles qui accueille le siège de la DGSE sur le boulevard Mortier est souvent appelé "la piscine" terme semble-t-il créé par un journaliste et faisant allusion à la piscine des Tourelles voisine.
Cette expression a fait une excellente carrière, alors que les gens des Tourelles disaient plutôt entre eux 'la boîte"
La CIA aurait aidé des opposants chinois à fuir la Chine au moment du massacre de la place Tian'anmen.
La CIA aurait renversé le président Arbenz au Guatemala.
Elle aurait aussi organisé d'autres coups d'État.
Il est toujours difficile d'établir avec certitude la participation de la Centrale dans un coup d'état puisque sont prises les précautions censées mettre la CIA à l'écart des investigations.
En Amérique centrale et latine dés que les intérêts américains semblent bénéficier de situations politiques ou sociales, certains y voient la patte de la CIA.
Un coup d'état comme celui qui aboutit à la prise du pouvoir par le Général Augusto Pinochet au Chili a très certainement été fomenté par la CIA.
Mais à ce jour les preuves formelles manquent, laissant place à une hypothèse selon laquelle la CIA aurait utilisé des agents d'influence non immatriculés à Langley pour favoriser le déclenchement des évènements qui ont abouti à la mise en place de la dictature chilienne.
Durant toute la Guerre Froide l'Amérique latine constitua un front de la lutte secrète que communisme et capitalisme se livrèrent.
Il n'est donc pas étonnant que la CIA ait organisé des coups d'état mais dans le décor incroyablement compliqué de cette région du globe il est souvent délicat évaluer objectivement l'implication réelle de la Centrale dans la chute de tel ou tel régime.
Dans le cas de la chute d'Arbenz au Guatémala il est avéré que des agents de la CIA et des membres d'une société bananière la United Fruit ont planifié la série d'opérations secrètes qui ont abouti à la chute du Général Arbenz.
