Marguerite de Provence
Marguerite de Provence.
Mariage de Louis IX et de Marguerite de Provence.
Marguerite de Provence (née vers 1221 et morte en 1295)
est une reine de France, elle est l'épouse du roi Louis IX (saint Louis).
Sommaire
Marguerite est l'aînée des 4 enfants (uniquement des filles) du comte Raimond-Bérenger IV de Provence et de sa femme Béatrice de Savoie.
En 1234 (elle a 13 ans), elle est mariée au roi Louis IX de France ;
un peu plus tard, le comte Raimond-Bérenger IV marie également ses trois autres filles dans des familles royales : Éléonore épouse le roi Henri III d'Angleterre
, Sancie est mariée à Richard de Cornouailles, frère d'Henri III, et Béatrice, la dernière née, épouse le comte Charles d'Anjou, le plus jeune des frères de Louis IX.
Raimond
Bérenger IV désigne sa plus jeune fille Béatrice comme l'héritière du comté de Provence, car il considère son mariage moins avantageux que ceux de ses sœurs.
Sceau de la reine Marguerite.
Pendant les premières années de son mariage, Marguerite de Provence doit subir la jalousie de sa belle-mèreBlanche de Castille.
Celle-ci a été régente du royaume pendant la minorité de son fils et elle veut conserver son influence sur le roi et sur la politique.
Pour que son fils ne soit pas distrait de ses devoirs de roi, elle empêche les jeunes mariés de se rencontrer pendant la journée.
Finalement, Louis IX prend le parti de sa femme et sa mère doit quitter la Cour.
Le roi et sa femme ont onze enfants, dont le futur roi Philippe III.
À Paris, la reine protège les artistes et les poètes.
En 1248, Louis IX part pour la Septième Croisade et Marguerite de Provence l'accompagne.
En 1250, en Égypte, le roi et son armée sont faits prisonniers à La Mansourah où Robert d'Artois un des frères du roi est tué.
La reine réunit la rançon et le roi est libéré.
Louis IX, la reine et leur suite se rendent ensuite en Palestine où ils restent plusieurs années, et pendant son séjour hors de France, Marguerite de Provence donne naissance à trois de ses onze enfants.
Le couple royal ne regagne Paris qu'en 1254, six ans après son départ.
En 1270, Louis IX décide de repartir en croisade mais cette fois-ci, la reine ne l'accompagne pas.
Cette expédition est catastrophique : le 25 août 1270, le roi meurt de la peste devant Tunis et la reine Marguerite perd aussi un de ses fils, une fille, un gendre, et une belle-fille.
Avec sa sœur Éléonore (reine d'Angleterre)
, Marguerite de Provence essaie sans y parvenir de recevoir une part de l'héritage du comté de Provence, que leur père a légué à leur jeune sœur Béatrice.
Elle meurt en 1295 (âgée de 74 ans), dans le couvent des Cordeliers à Paris où elle s'est retirée peu de temps avant sa mort.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, Perrin, 1995
, Modèle:P.
Gérard Sivery, Marguerite de Provence, une reine au temps des cathédrales, Paris, 1987
