Démonstration du théorème de Pythagore par la géométrie euclidienne
Il existe d'autres géométries, appelées géométries non euclidiennes, par exemple celle de la surface d'une sphère.
Dans ces géométries, la somme des angles d'un triangle ne fait pas toujours 180° et par un point peuvent passer plusieurs ou aucune parallèle à une droite.
Les géométries non euclidiennes sont particulièrement utiles dans le cadre de la relativité générale d'Albert Einstein.
Car l'espace à grande échelle suit une géométrie non euclidienne.
