Osselets (jeu)
4 osselets posés sur le revers de la main à faire sauter en l'air
Le jeu des osselets remonte à l'Antiquité.
Le but est de tester son habileté et sa rapidité.
C'est un jeu d'adresse et de hasard qui est l'ancêtre des jeux de dés.
Il n'était pas réservé aux enfants.
C'est un jeu de lancer qui se pratique habituellement avec 4 osselets (tali).
Ces petits os proviennent de la patte avant du mouton.
Dans l'antiquité, le jeu portait le nom d'"astragalos" (os du talon).
Les osselets peuvent être en os, en plastique ou en métal.
Il faut lancer les osselets, selon sur quelle face tombe l'osselet (concave...), on gagne plus ou moins de points.
