L'Âge d'airain
L'Âge d'airain ou L'Éveil de l'Humanité, bronze, 1877
L'Âge d'airain (ce nom signifie l'«âge du bronze» : l'œuvre s'est aussi appelée un temps L'Éveil de l'Humanité) est la première grande œuvre de Auguste Rodin, réalisée à Paris en 1877.
C'est une grande statue en bronze.
C'est la statue d'un jeune homme, en grandeur nature, modelée en plâtre, puis moulée en bronze.
Elle donne une telle impression de vie qu'on soupçonna le sculpteur d'avoir fait un moulage sur un modèle vivant.
Ce succès amorce sa fortune et ses 40 ans de carrière, durant lesquelles affluent les commandes officielles, concurremment à d'innombrables commandes privées, surtout de portraits.
Rodin réalise la statue à l’âge de 37 ans.
Elle est exposée au Musée Rodin et au Musée d'Orsay, mais il en existe de nombreux moulages.
