La troisième est la période romaine.
Il est chargé de décorer les salles du palais du pape Jules II qui seront appelées plus tard «
Chambres de Raphaël ».
En 1513, le pape meurt ;
Léon X lui succède : en 1514, le nouveau pape lui confie le chantier de la basilique Saint-Pierre.
Raphaël meurt en 1520, à Rome.
Une partie de ses peintures résident encore dans la Pinacothèque du Vatican (La Transfiguration notamment dont une étude du tableau au dessin à atteint 38 millions d'euros).
Portrait de Baldassare Castiglione, huile sur toile, 1514-1515, musée du Louvre
Chronologie des principaux artistes de la Renaissance
