Schweppes
Logo actuel de Schweppes
Schweppes est une boisson gazeuse sans alcool au goût différents.
Créée en 1783 à Genève en Suisse.
Cette boisson appartient à Orangina Scheweppes.
Son slogan est «
What did you expect?
» depuis 2009.
Schweppes fusionne avec Cadbury en 1969 pour former Cadbury Schweppes, mais la scission a lieu, le 2 mai 2008 en laissant Cadbury indépendant.
Ancien de Cadbury
Schweppes du 2003 au 2 mai 2008.
Logo de Schweppes depuis 2016.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cadbury de Wikipédia.
