On confond parfois le manchot et le pingouin, alors que ce sont deux espèces différentes, bien que se nourrissant tous deux de poissons de mer.
Mais alors que le pingouin (de l'hémisphère Nord) peut voler et nager, le manchot empereur (vivant dans l'Antarctique) est incapable de voler.
Ses ailes ne lui servent que de nageoires et, sorti de l'eau, il doit marcher en se dandinant.
La caractéristique de cet oiseau est la façon de couver l'œuf qui gèlerait s'il était posé dans un nid, sur la glace.
Le père maintient donc l'œuf bien au chaud dans un repli de peau, au bas de son ventre.
Pendant ce temps, la femelle part pêcher pour se nourrir et rapporter de quoi nourrir l'oisillon éclos.
C'est elle qui prendra ensuite le relais pendant que le père partira à la pêche.
Comme ces oiseaux vivent en colonies nombreuses, on s'est longtemps demandé comment le couple parvenait à se retrouver au milieu d'une telle foule.
C'est grâce au cri particulier de chacun (appelé braiement ou jabotement) qu'ils ne se trompent pas de partenaire.
