Saucisson
Des saucissons en cours de séchage.
Un saucisson est une préparation de viande hachée crue ou cuite introduite dans un boyau fermé à ses deux extrémités.
Il existe toutes sortes de recettes pour préparer le saucisson, selon les viandes, de différentes régions de France et du monde.
Un saucisson peut être sec, à cuire ou déjà cuit.
La rosette, préparée avec des viandes nobles, et le Jésus, beaucoup plus gros, sont des spécialités lyonnaises ;
le saucisson à l'ail est fait de viandes cuites : on le trouve partout en France, mais aussi dans certains pays d'Europe de l'Est, notamment en Pologne ;
