Robin (comics)
Robin aussi appelé le "Garçon prodige" est un personnage de DC comics créé en 1954 par le dessinateur Bob Kane.
C'est un acolyte de Batman.
Il apparaît dans les dessin animés Teen Titans et Teen Titans Go!.
Durant ces années de justicier, Batman a dû changer de partenaire plusieurs fois.
Le premier fut Dick Grayson (alias : Richard Grayson) car cela lui rappela la mort de ses parents qui, par la suite, décida de continuer seul devenant Nightwing.
Le deuxième fut Jason Todd.
Il l'avait trouvé dans un état peu favorable mais avec beaucoup de potentiel.
Le troisième était Tim Drake car lui aussi avait un énorme potentiel mais par la suite il décida de mener seul sa vie de super-héros et devient
Red Robin.
La quatrième fut une fille (mais pas très longtemps car elle révéla son identité).
Le dernier est son propre fils !
Son fils s'appelle Damian Wayne .
