Béryl
Le béryl est un minéral, habituellement de couleur gris-bleu, mais il en existe des variétés d'autres couleurs, parfois plus connues, comme l'émeraude, qui est verte, ou l'aigue-marine bleue.
Il donne son nom au Béryllium, un atome, l'un des constituants principaux du béryl : le béryl est un silicate (c'est-à-dire un cristal constitué de silicium et d'oxygène) de béryllium et d'aluminium.
Le mot « béryl » (et donc, « béryllium » aussi) vient
grecberyllos
qui veut dire « cristal de la couleur de la mer
Le béryl était déjà connu dans l'antiquité, Pline l'Ancien en parle dans son Histoire naturelle, en 77.
J. R.
Tolkien en parle aussi
, dans Le Seigneur des anneaux : il raconte que le béryl est une des pierres les plus appréciées des Elfes, qui la trouvent très jolie.
Un des héros découvrira un de ces béryl, placé à l'entrée d'un pont, pour indiquer que le pont est protégé et gardé par les elfes.
Il existe de nombreuses variétés de béryl, qui peuvent avoir des couleurs très différentes, en fonction des différents atomes qu'on peut y trouver (en plus de l'aluminium et du béryllium).
Certaines sont très connues.
l'aigue-marine est de couleur bleue.
C'est la variété de béryl la plus courante
l'héliodore est moins connu.
Il est de couleur jaune-doré, car il contient du fer
