Giuseppe Verdi
Portrait au pastel de Giuseppe Verdi, par Giovanni Boldini, 1886.
Giuseppe Verdi est un compositeur de musique italien, né à Roncole, en Italie, le 10 octobre 1813, et mort à Milan le 27 janvier 1901.
Ses opéras sont connus dans le monde entier.
Issu d'une famille modeste d'agriculteurs, il a réussi à suivre sa vocation de compositeur grâce à sa bonne volonté et son désir d'apprendre.
Plus tard, il rencontre un riche négociant, Antonio Barezzi, qui devient son mécène et l'aide financièrement à poursuivre ses études.
Verdi se marie d'ailleurs avec la fille de son bienfaiteur, Margherita Barezzi, en 1832.
Son œuvre Nabucco est le départ d'une fulgurante carrière, et Verdi écrit dès lors un opéra par an, pendant une décennie.
Il définit cette période comme ses « années de galère », tant le rythme de travail était élevé et ne permettait pas une véritable inspiration.
Suit en 1843
Ernani,
œuvre qui lui permet d'approfondir la caractérisation de certains personnages et de s'approcher de l'influence des grands compositeurs du début du XIXe siècle (Rossini, Bellini).
En 1847, il présente Macbeth, considéré comme son premier chef-d'œuvre.
La consécration vient en 1851 avec Rigoletto puis Il Trovatore (Le Trouvère) (1853) et La Traviata (1853), pour un ensemble appelé La Trilogie populaire (ou romantique).
Dès lors, Verdi est considéré comme le plus grand compositeur de son époque, et les années suivantes sont celles de la maturité.
Il vit longtemps à Paris, où il compose Don Carlos (1867), puis Aïda (1871), un autre chef-d'œuvre.
‘‘Le chœurs des esclaves hébreux.
air de Nabucco, servi de chant de ralliement pendant le Risorgimento
sur YouTube
Libiamo
Ne lieti Calici
Air de La Traviata
En 2010, une émission italienne l'a élu deuxième personnalité italienne de tous les temps, après Léonard de Vinci.
