Kairouan
La grande mosquée de Kairouan.
Photographie prise en mars 2007
La ville est située dans une plaine semi-désertique.
Kairouan a été fondée en 670, par Okba ibn Nafi, un conquérant arabe, à cette époque, elle était une place fortifiée chargée de sécuriser la route allant en Égypte et de protéger le littoral contre les expéditions militaires des Byzantins.
Elle devait également surveiller les tribus berbères installées dans les montagnes situées à l'ouest, tribus qui restèrent longtemps insoumises aux Arabes.
En 683, les Berbères s'emparent de Kairouan, mais en sont expulsés trois ans plus tard par les Arabes.
Du IX au XIe siècle Kairouan est dirigée par les dynasties aghlabide et ziride.
Elle est alors la capitale de l'Ifrikiyya.
Elle est un grand centre économique, politique et religieux.
En 1057, l'invasion hillalienne endommage fortement la ville, qui ne retrouvera pas sa splendeur passée.
Dans les années 1880 (quand la France impose son protectorat à la Tunisie), Kairouan avait environ 15 000 habitants.
actuellement cette mosquée est en rénovation est interdite au public
