Moraine
La moraine frontale du glacier du Miage dans le massif du Mont Blanc (côté italien).
Photographie prise en septembre
Une moraine est un relief qui se forme à la surface, sur les côtés et à l'avant d'un glacier.
La moraine est constituée d'une trainée de blocs de roches de différentes dimensions qui proviennent des versants et du fond de la vallée glaciaire.
Sommaire
Le glacier Valdez en Alaska.
Le recul de la langue glaciaire permet de distinguer les trainées noires des moraines latérales et des moraines médianes du glacier.
Au premier plan, la moraine frontale qui retient un lac est sciée par le torrent
Dans son mouvement vers l'aval le glacier qui pèse très lourd et qui transporte des débris rocheux, rabote et arrache des roches aux parois et au fond de l'ancienne vallée fluviale où il s'est installé
Sur les côtés de la vallée, ils accumulent également les débris rocheux provenant des parois montagneuses à l'air libre.
Celles-ci sont érodées par l'alternance des différences de températures entre le jour et la nuit, alternance qui fait éclater les roches.
Ces accumulations sont appelées moraines latérales.
Lorsque deux glaciers provenant de deux vallées différentes confluent, les moraines latérales de chacun d'entre eux se mêlent et forment alors une moraine médiane .
Lorsque le glacier diminue d'épaisseur et donc de hauteur dans la vallée et qu'il recule, faute d'alimentation suffisante en neige dans sa partie supérieure, il abandonne sur place les moraines.
Les moraines qui se trouvaient en avant du glacier forment un bourrelet, la moraine frontale.
Elle retiennent les eaux de fonte du glacier jusqu'à ce que le cours d'eau créé en amont parvienne à creuser une brèche qui permet d'évacuer une partie de l'eau.
Les débris les plus fins sont transportés vers l'aval, les éléments les plus grossiers restent sur place.
Un bloc erratique est un gros fragment de roche isolé d'origine morainique qui a été déplacé par un glacier.
