Un joueur de steel tongue drum
Le tongue drum, ou steel tongue drum (tambour à langue d'acier), est un instrument de percussion de la famille des idiophones : le son est produit par la vibration du matériau de l'instrument lors de l'impact produit par une baguette ou des doigts.
Un tongue drum
a un son unique que l'on pourrait qualifier de profond et mélodieux.
La prise en main est très facile car les notes sont accordées entre elle pour former une gamme, aucune fausse note n'est possible.
Il suffit juste de se laisser aller pour créer des mélodies très facilement.
La sonorité de cet instrument étant très relaxante, cela en fait un instrument de musique très apprécié pour la relaxation, le bien être ou encore l'éveil musical pour les petits comme les grands.
