Blur
Le logo de Blur
Blur est un groupe de rock d'origine anglaise, composé de Damon Albarn (Chanteur de Gorillaz et de The Bad, The God And The Queen) de Graham Coxon, de Dave Rontreew et d'Alex James.
Il est considéré comme un des groupes fondateurs de la Britpop.
Ce groupe est connu pour les chansosns "Song 2" ou encore
, "Girls And Boys"
Damon Albarn rencontra Graham
Coxon à l'école,
en 1960
. Ils forment un groupe avec Alex James et Dave Rowntree, des connaissances de Graham en 1989 nommé "Seymour"1.
Un producteur les repère et les produits à condition de changer le nom du groupe2.
Ils enregistrent alors leur 1er single, "She Is So High".
Quelques mois plus tard
, Blur revient en studio et enregistre leur premier album;
"Leisure", dont sortira deux singles .
Blur est , avec le groupe Oasis, considéré comme le fondateur de la Britpop.
C'est ainsi que de 1993 à 1995 sortent Modern
Life
A Rubbish, Parklife
et The Great Escape dont sont tirés les singles "For Tomorow", "Grils and Boys", "Parklife", "Country House" ou encore "The Universal" qui les propulseront au sommet des ventes Britanniques.
Ils vont d'ailleurs, durant cette période, devenir les rivaux d'Oasis
Après l'heure de gloire de la Britpop, Blur cherche à se réinventer.
De cette idéologie, suivent les albums Blur et 13 avec des singles tels que "Song 2", 'Beetlebum", "Tender" ou encore "Coffe and TV".
Blur sort alors sa compilation de ses hits en 2000.
Peu à peu, Graham Coxon sombre dans l'alchool et devient de plus en plus distant avec le groupe.
En 2003 sort Think Thank, un album où Grahm ne jouera pas mais où il imposera "Batterie In Your Legs" avant de quitter le groupe
En 2009, Damon et Graham annoncent le retour officiel de Blur3 pour deux concert à Hyde Park.
Blur se retrouve ensuite, en 2012, en studio pour enregistrer 2 singles crées pour un concert célébrant la fin des Jeux olympiques d'été de 2012 à Hyde Park, puis une nouvelle tournée.
En 2015, Blur marque officiellement son retour avec The Magic Whipe, un album enregistré au Japon.
De gauche à droite et de haut en bas :
Damon, Graham, Alex, Dave
Le groupe est composé de quatre membres:
