Mars Express
Obtenir la composition de la planète
Localiser à l'aide d'un radar la présence de poches d'eau sous la surface de Mars
Trouver la composition de l'atmosphère
Pour l'atterrisseur Beagle 2, trouver des traces de vie passées ou présentes
Beagle 2 est un atterrisseur de très petite taille (68,8 kg) conçu pour pouvoir être lancé par le lanceur Soyouz avec la sonde Mars Express.
Il a la forme d'une soucoupe de 92,4 cm de diamètre et de 52,4 cm de haut.
Il comporte:
un parachute et des coussins gonflables (
« airbags »)
pour lui permettre de se poser sans dommage à la surface de la planète rouge.
des instruments scientifiques à utiliser sur Mars.
Fusée Soyouz de 1975 similaire à celle qui a lancé Mars Express.
Mars Express est lancée le 2 juin 2003 à 17 h 45 UTC, par un lanceur Soyouz , depuis le Cosmodrome de Baïkonour au Kazakhstan.
Au cours du premier mois du transit vers Mars le fonctionnement des instruments scientifiques est vérifié puis ceux-ci sont éteints.
Durant le reste du transit vers Mars la sonde poursuit sa route en envoyant régulièrement des données permettant au contrôle au sol de vérifier son fonctionnement.
Le 20 décembre 2003 la sonde effectue plusieurs corrections de trajectoire afin de se mettre en orbite autour de Mars.
La sonde est mise sur une orbite particulière afin qu'elle puisse mieux utiliser ses instruments.
Le 25 décembre 2003, peu après la séparation entre Beagle 2 et l'orbiteur, l'atterrisseur commence à envoyer des données sur l'atterrissage.
Soudain, sur Terre, plus aucune donnée n'est reçue de Beagle 2.
Depuis plusieurs sondes spatiales en orbite autour de Mars ont survolé le lieu d'atterrissage prévu sans trouver aucune trace de Beagle 2.
Ce qui s'est passé reste très mystérieux.
Mars Express a montré la présence de glace d'eau au pôle sud de Mars.
La sonde a également montré que de l'eau liquide a coulé sur Mars il y a plusieurs milliards d'années.
La sonde a pris des images montrant que certains volcans martiens sont encore en activité.
Mars Express a également montré que Mars avait une atmosphère beaucoup plus épaisse et que la planète était plus chaude.
Aujourd'hui Mars possède une atmosphère très mince est elle est beaucoup plus froide qu'avant.
Mars Express a aussi montré que Mars avait des aurores polaires.
La sonde a réalisé une cartographie très précise de Phobos, un des deux satellites de Mars.
La sonde découvre également du méthane en très faible quantité dans l'atmosphère de Mars ce qui peut être un signe de vie récente.
Cette découverte est cependant contestée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mars Express de Wikipédia.
