10 à 15 cm de haut
Type
chapeau
à lamelles
Toxicité
Mortel
Risques de confusion
Avec de nombreux champignons comestibles,
comme les autres amanites ou les agarics
L' Amanite phalloïde est un champignon très toxique, qui est souvent mortel quand on le mange.
Sommaire
Chair : Elle a une odeur et un goût agréable (ne surtout pas goûter !)1.
Pied :
Il mesure de 5 à 20 cm2.
Le champignon, tout jeune, ressemble à un petit œuf blanc, sur une sorte de petite coupe cotonneuse : c'est la volve, caractéristique de toutes les amanites.
Plus avancé, il a un chapeau verdâtre, ou blanc verdâtre, ou parfois tout blanc, avec des lamelles blanches sous le chapeau, un anneau en haut du pied et la volve en contact avec la terre.
Il existe une variété toute blanche de l'amanite phalloïde, c'est la variété alba, elle est aussi mortelle.
Environ un à deux jours après cette phase, se déclare une autre phase qui se traduit par une hépatite3.
Certains tricholomes et russules dont la couleur du chapeau est semblable à celle de l'amanite phalloïde4 ;
