Ver solitaire
Le ténia inerme peut atteindre 4 à 10 mètres.
Les vers solitaires ou ténias forment un genre de vers plats qui parasitent l'intestin.
Deux espèces de ténias parasitent l'être humain :
Le ténia mange tous ce qu'il y a dans l'intestin et tout ce que la victime mange, le ténia laisse un minimum de nourriture pour laisser vivre son hôte.
Le ténia respire par la peau et l'oxygène entre directement dans son organisme sans appareil respiratoire.
Comme son corps n'est pas volumineux (le ténia est très long et très mince)
, l'oxygène peut facilement atteindre les parties les plus internes car elles ne sont pas très éloignées de la peau.
