Hôtel de ville de Sens
Hôtel De Ville De Sens(89)
L’hôtel de ville de Sens est un bâtiment public qui fait partie des monuments historiques protégés de Sens.
Ce bâtiment a pour fonction d’être une mairie, il gère les papiers administratifs et également la ville.
En 1899, le conseil municipal décide de détruire la maison de Lorne pour construire à la place un hôtel de ville.
C’est le député-maire de l’époque Lucien Cornet qui fit naître ce projet et c’est aussi lui qui déposa la première pierre, comme un signe d’inauguration au début de la construction le 21 avril 1901.
Cette pierre se situe actuellement sur le côté droit de l’entrée principale.
Lors de la construction, il y a eu de nombreuses complications, comme ce fameux dimanche où des fissures apparurent et firent s’effondrer les échafaudages.
Les madriers s’effondrèrent et heureusement il n’y eut aucun mort ni blessé.
En 2004, l’hôtel de ville a fêté ses 100 ans.
Cet édifice est construit selon le style néo-Renaissance.
Les architectes sont Joseph Dupont, Jules Poivert.
Grâce à la particularité de certains éléments (escalier, salle d’angles au rez-de-chaussée, vestibule du premier étage…), l’hôtel de ville est classé monument historique depuis 1997.
Le maire actuel se nomme Marie Louise Fort, elle est âgée de 68 ans.
Elle a été élue le 30 mars 2014 mais est entrée en fonction le 5 avril 2014.
C’est une ancienne députée.
La mairie de Sens est ouverte :
Le lundi : de 8h30 à 12h00 et de 14h00 à 18h00
Le mardi : de 8h30 à 12h00 et de 14h00 à 17h30
Le mercredi : de 8h30 à 12h00 et de 14h00 à 17h30
Le jeudi : de 8h30 à 12h00 et de 14h00 à 17h30 (services état civil et formalités administratives fermés le jeudi après-midi)
Le vendredi : de 8h30 à 12h et de 14h à 17h30
Le samedi : de 9h30 à 12h (permanence état
civil et formalités administratives)
Tirés des sites : linternaute et Wikipédia
