Matteo Ricci
Matteo Ricci est un des premiers évangélisateurs de la Chine.
Après avoir échoué à prêcher la pauvreté dans les campagnes, il utilise son savoir en mathématiques, astronomie et horlogerie, et adopte le mode de vie des administrateurs, les mandarins.
En se faisant accepter comme savant avant de mettre en avant sa religion, il définit la méthode d'évangélisation par intégration totale dans la population locale.
Il est reçu en 1601 à la Cour impériale.
À sa mort, sa dépouille est enterrée dans la Cité interdite sur ordre de l'empereur.
Il est considéré comme le père fondateur de l'église catholique chinoise.
