Grémille
Sommaire
La taille de ce poisson est entre 5 et 15 cm avec un poids compris entre 10 et 50 g la plus part du temps.
Dans des cas plus rares, les plus gros poissons peuvent atteindre 25 cm pour un poids de 400 g au maximum.
La grémille vit plutôt en Europe et en Asie.
Mais suite a des introductions involontaires, on peut la trouver également en Amérique du Nord.
Cette espèce vit principalement dans des lacs ou dans les zones calmes des rivières ou des canaux.
Les œufs, de couleur blanche ou jaune, sont pondus sur les roches et dans ou sur la végétation aquatique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grémille de Wikipédia.
