Ischia
L'île d'Ischia se situe au sud-est de Naples.
Elle mesure près de 47 km2 et abrite près de 60 000 habitants (une densité de 1 339 68 hab/km2), ce qui en fait la troisième ville italienne en termes de population après la Sicile et la Sardaigne.
Ischia est une île volcanique : en effet l'île est dominée par un mont, celui d'Époméo : haut de 789 mètres, elle est couverte de verdures sur les côtés mais surmontée de lave blanche au sommet.
Il n'y a qu'un seul moyen pour relier l'île à l'Italie : le bateau.
Des navettes relient le port d'Ischia à Naples, Sorrento ou encore Capri.
Au sein de l'île, la ville est desservie par quelques bus et trains.
Des réseaux routiers traversent également Ischia.
