Épidémie
Si une maladie se transmet facilement d'une personne à l'autre, il y a alors un risque d'épidémie : une grande partie de la population sera exposée à la maladie, et risquera fortement de tomber malade.
Lorsqu'une épidémie sévit de manière constante dans une région on parle dendémie.
S'il existe au moins deux foyers épidémiques (des endroits éloignés dans le monde où la maladie se propage), on parle alors de pandémie.
Le même phénomène peut se produire chez des animaux : on parlera dépizootie ou de panzootie.
Pour les plantes d'une même espèce qui sont affectées par une épidémie on parle d'épiphytie.
