Collyre
Un collyre (du grec kollyrion, même sens) est un médicamentliquide sous forme de gouttes destiné à l'œil.
Il a une action locale, c'est-à-dire qu'il ne peut pas être utilisé pour guérir d'autres organes que l’œil.
Les collyres les plus connues soignent la conjonctivite.
Il existe plusieurs types de collyre : les collyres antibiotiques qui traitent l'infection oculaire, les collyres antiseptiques, les collyres anti-inflammatoires...
Le collyre doit être stérile pour ne pas infecter l’œil.
Comme tout médicament, il ne doit pas être utilisé au delà de sa date d'expiration.
Collyres vendus sous forme de comprimés
Utilisation de collyre
