Kamikaze
Avion japonais se jetant sur un cuirassé américain le 11 avril 1945.
Un kamikaze est au départ un pilote japonais qui était volontaire pour faire écraser un avion rempli d'explosifs sur un lieu bien précis dans les années 1944 et 1945 contre l'armée américaine1
Aujourd'hui
, ce terme désigne un terroriste qui a pour but d'assassiner de nombreuses victimes en transportant sur lui des charges explosives et se faisant exploser dans des lieux souvent remplis de personnes commettant ainsi un attentat.
Sommaire
Unité kamikaze japonaise le 25 octobre 1945.
En japonais, ce mot peut être traduit comme Vent divin et se coupe en deux :
Les japonais le traduiront plus tard
comme étant une « intervention divine » et à l'automne 1944 la Marine impériale japonaise s'en inspirera pour créer une unité de pilotes d'avions ayant pour objectif de les faire s'écraser sur les bâtiments ennemis.
Aujourd'hui
, ce mot qualifie des gens prêt à mourir pour une cause ou prenant des risques et touche surtout les terroristes qui se sacrifient afin d'employer la peur pour faire passer leurs idéologies religieuses ou politiques.
Mais le Japon l'utilise toujours pour qualifier l'équipe militaire de la Seconde Guerre mondiale exclusivement2.
Les kamikazes japonais mourraient pour des causes militaires et patriotiques durant la Seconde Guerre mondiale en ne frappant que des cibles militaires alors que les terroristes le font pour des causes idéologiques, le plus souvent religieuses, et en visant tout le monde sans distinction et surtout les civils3.
En 2015, des kamikazes japonais encore vivants se sont plaint publiquement dans le Tokyo Shimbun de cet l'usage de ce terme pour qualifier les terroristes2.
Kamikaze,
de Peter Nicholson, en 2007, sur France 5.
Les Kamikazes de l'empereur, 1er épisode de la saison 2 de la série Dogfights sur Planète+.
