Tonga
Drapeau des Tonga
Les Tonga, ou îles Tonga
, sont un archipel situé dans l'océan pacifique, au nord de la Nouvelle-Zélande et à 650 km à l'est des îles Fidji.
Le territoire national comporte environ 170 îles.
On compte dans le pays environ 120 000 habitants, les Tongiens et les Tongiennes, qui se répartissent sur 748 km².
La capitale des Tonga est Nuku'alofa.
Les îles Tonga sont indépendantes du Royaume-Uni depuis 1970 mais gardent des liens étroits avec les anciens colons puisqu'elles font partie du Commonwealth.
Une partie des îles furent aperçues par les navigateurs hollandais en 1616.
C'est James Cook qui le premier prit le contact avec les habitants et visita les îles entre 1773 et 1777.
Les naufragés d'Ata sont un petit groupe d'adolescents tongiens
partis en voilier en 1965, qui ont dérivé et échoué sur une île déserte, la plus au sud des Tonga où ils ont vécus seuls pendant 15 mois avant d'être retrouvés par hasard par des marins-pêcheurs.
Ils ont du s'organiser pour survivre pendant tout ce temps.
