Loterie
Une loterie est un jeu de hasard et d'argent.
Le joueur choisit des numéros puis une machine tire des boules au hasard et affiche un certain nombre de numéros.
Les joueurs qui ont choisi les mêmes numéros que les boules ont gagné.
Euro Millions est une loterie proposée dans 9 pays d'Europe, ce qui fait la loterie la plus populaire et grande d'Europe.
Le record de Euromillions est de 220 000 000 €
Le Lotto est une loterie proposée en Europe.
Principalement meme que Euro Millions mais le joueur gagne beaucoup moins d'argent.
