Henri Laborit
Il est également éthologue, c'est-à-dire spécialiste du comportement animal, comme Boris Cyrulnik.
Henri Laborit a fait ses études de médecine à Santé Navale à Bordeaux.
En tant que médecin, il s'intéresse à l'anesthésie, au traitement de la schizophrénie et du stress.
Il se marie et a deux enfants, l'actrice Maria Laborit et le psychiatre Jacques Laborit.
Il est très apprécié à l'étranger, donne des cours de de bio-psycho-sociologie à l’Université du Québec, est nommé président de l'Institut de Psychosomatique de Turin et occupe une chaire de professeur à l'Université Européenne de Lugano.
À partir de 1968
, il publie de nombreux ouvrages de vulgarisation sur la philosophie scientifique et la nature humaine.
Éloge de la fuite3 est une compilation d'une vingtaine d'essais sur le rôle de l'imaginaire qui permet de lutter
contre
l'habituation : accoutumance à un stimulus répété ;
l'indifférence : n'avoir aucun intérêt pour ce qui nous entoure ;
la satiété : être tellement rassasié(e)
que l'on ne ressent plus aucun désir.
" Le rôle de l'adulte :il doit favoriser chez l'enfant la conscience de lui-même et de ses rapports avec les autres, la connaissance et l'intérêt pour ces rapports sous toutes leurs formes : biologique, psychologique, sociologique, économique et en résumé politique, l'imagination pour en créer sans cesse de nouveaux mieux adaptés à l'évolution de la biosphère et de l'écologie humaine.
↑Henri Laborit, Éloge de la fuite, FolioEssais, p.63
