Nuremberg
Nuremberg est célèbre dans l'histoire contemporaine, car des lois nazies portent son nom (les Lois de Nuremberg de 1935), parce que c'est une ville où d'immense rassemblements nazis avaient aussi lieu, et enfin parce que les procès pour juger les criminels nazis s'y sont tenus (les célèbres procès de Nuremberg).
Le Danube (Donau en allemand) traverse la ville.
C'est aujourd'hui une ville de plus de 500000 habitants, et l'un des grands centres industriels du sud de l'Allemagne.
Sommaire
La ville de Nuremberg a une histoire complexe, oscillant entre gloire et honte internationale.
Partie d'un document historique scanné.
Les Chroniques de Nuremberg sont l'ouvrage le plus célèbre de Hartmann Schedel (1440-1514), un humaniste et historien allemand né à Nuremberg.
Elles racontent l'histoire du monde jusqu'aux années 1490.
Cela témoigne de la prospérité culturelle à Nuremberg à la Renaissance
Fondée vers 1050, Nuremberg a une situation stratégique entre quatre évêchés de Franconie : Wurtzbourg, Bamberg, Ratisbonne et Eichstätt.
La ville est déclarée cité impériale libre en 1219, sous Frédéric II.
En 1256, elle adhère à la Confédération du Rhin, ce qui lui permet d’établir des liens commerciaux avec les ports de la Méditerranée et de la Baltique.
Cette même année, des portes et des remparts sont construits, qui sont vite remplacés par des murailles.
En 1356, l'un des textes les plus importants de l'histoire du Saint-Empire romain germanique, la Bulle d'or, est rédigé à Nuremberg.
Sa situation géographique privilégiée (au croisement de quatre axes commerciaux majeurs), la réputation de ses jouets et de ses gravures sur bois en font rapidement une importante cité commerciale.
Au XVe siècle, la plupart des églises nurembergeoises sont construites.
Aux XVe et XVIe siècles, Nuremberg est une ville prospère et riche.
La culture y est reine.
Rivalisant avec Augsbourg, la ville natale d'Albrecht
Dürer
accueille tous artistes : des sculpteurs (Veit Stoss), des peintres (Michael Wolgemut, Albrecht Dürer), des couleurs de bronze (Peter Fischer), des tailleurs de pierre (Adam Krafft), etc.
Ils laissent leur empreinte partout dans la ville (églises, musées, ...) Des poètes et musiciens en corporation, les meistersinger, se trouvent aussi dans la ville sous la houlette de Hans Sachs (Wagner en fait un opéra, Les maîtres-chanteurs de Nuremberg).
