Le Samsung Galaxy S5, abrégé Galaxy S5, est un smartphone développé
par Samsung
, tournant à l'origine sur le système d'exploitation Androïd KitKat (4.4) mais maintenant Androïd Marshmallow (6.0).
Il est équipé d'un capteur d'empreintes digitales, d'un capteur cardiaque et un appareil photo externe de 16 mégapixels.
La taille de l'écran augmente et passe de cinq pouces à 5,1 pouces.
La principale nouveauté reste bien sûr l'étanchéité du Smartphone.
Celui-ci possède une coque et une batterie amovible et un lecteur à carte micro SD.
Ce Smartphone succède au Samsung Galaxy S4 et sera suivi par une version Néo plus puissante puis par le Samsung Galaxy S6.
Nouvelle version de la surcouche de Samsung
Mode ultra économie d'énergie qui permet avec 10 % de batterie de tenir encore 10 heures.
Pour réaliser cela, l'écran se met en noir et blanc et les fonctionnalités secondaires du smartphone sont désactivées.
