Undertaker
Undertaker
en 2008
The)
Undertaker (aussi surnommé The Deadman, Texas Red
, The Master of Pain, The phenom, etc.),
de son vrai nom Mark William
Calaway
, est un catcheuraméricain né le 24 mars 1962 à Houston, au Texas.
Il a démarré la lutte en 1984.
Il a battu tous les meilleurs catcheurs et, aujourd'hui il est considéré comme le meilleur.
Mark Calaway a tenté de faire ses débuts comme joueur de basket, mais, n'étant pas accepté, il s'est tourné vers la lutte professionnelle (ou catch).
Il s'entraîne d'abord au Dallas Sportatorium de Dallas, au Texas, avec la WCCW.
Il se produit pour la première fois en tant que catcheur en 1984, sous le nom de Texas Red.
Son premier match a lieu contre Bruiser Brody.
En 1988, il quitte la WCCW et combat sous différents noms de ring et pour différentes entreprises.
Après avoir appris les rudiments du métier avec la fameuse famille Von Erich, il se joint à l'United States Wrestling Association (USWA).
C'est à cette époque qu'il rencontre Paul Bearer (entraîneur), qui va faire de lui ce qu'il est aujourd'hui.
Le 1er avril 1989, il gagne son premier titre en tant que catcheur professionnel (champion poids lourd) en battant Jerry Lawler, avec comme surnom The Master of Pain.
Depuis 1990, il est dans l'association world wrestling entertainment, son premier match était a survivor series , il a vaincu les meilleurs catcheurs de l'époque.
À son début de la WWE, il était avec l'entraîneur
Ted Dibiase (the million dollars man) et il était l'un des meilleurs.
Seulement quelques mois après son début, Undertaker remporte le titre du champion du monde.
Sa carrière a continué de bien fonctionner et soudain, en 2007 il a gagné le match de royal rumble (un évènement très difficile à gagner!)
Mark William Calaways est encore dans la WWE aujourd'hui et il continue à défendre sa streak à chaque Wrestlemania.
Il a aussi fait plusieurs films comme: the undertaker 15-0 et the deadliest match of the undertaker.
Il fera son retour à Wrestlemania 29, mais l'identité de son adversaire est à ce jour inconnue
Mark Calaway commence à catcher à la WCW (World Championship Wrestling) en 1989 sous le nom de scène de Mean Mark Callous.
Il avait alors en tant que manager Paul Heyman.
Il remplace alors Sid Vicious au côté de Dan Spivey dans l'équipe des Skyscrapers, il entame alors une feud avec les Road Warriors.
Cette feud s'arrêta lors du départ de Spivey de la WCW, les Skyscrapers continueront quand même avec un catcheur masqué, mais la dissolution des Skyscrapers fut inévitable.
Au Great American Bash de 1990, il est défait par Lex Luger et perd par la même occasion son NWA
United States Championship
Après un match contre Sting lors d'un house show le 1er septembre 1990, la WCW décide de ne pas renouveller son contrat.
Mark Calaway catche
pendant une très courte période à cette fédération japonaise sous le nom de Dice Morgan Punisher.
Il signe à la WWF en octobre 1990.
En 1990, il démarre sa carrière à la WWE.
Depuis, il a été1 :
En 2014, il perd contre Brock Lesnar à WrestleMania 30 mettant ainsi fin à sa série d'invincibilité.
En 2015, il bat Bray Wyatt à WrestleMania 31.
En 2016, il bat Shane McMahon à WrestleMania 32 puis à WrestleMania 33, il perd contre Roman Reigns.
Depuis, il est apparu une seule fois à la WWE, lors des 25 ans de Raw le 22 janvier 2018.
Ses rivalités notables sont contre Randy Orton au milieu des années 2000, contre Shawn Michaels de 2008 à 2010.
Kane en 2010, puis Brock Lesnar en 2014 et 2015.
↑Données établies le 16 août 2008.
↑Le championnat
, devenu le WWE Championship, s'appelait alors le WWF/WWE Undisputed Championship.
