Traité de Sèvres (1920)
Le traité modifie la géographie du Proche Orient en démembrant l'empire turc ottoman pour le remplacer par de nouveaux états soumis à un contrôle territorial de la France, du Royaume-Uni et de l'Italie.
Le démembrement de l'empire turc ottoman prévu par le traité de Sèvres de 1920
L'empire turc disparaît pour laisser la place à de nombreux états :
la Turquie est réduite à une petite partie de l'Anatolie, région dépourvue de ressources
le territoire autonome des Kurdes (à l'est) qui reconnaît l'existence d'un peuple différent des Turcs
Cette région est placée dans la zone d'influence des Britanniques
le reste de l'Anatolie (quasiment les deux-tiers) est placé sous le contrôle de la France, de l'Italie et du Royaume-Uni .
Ce sont les zones d'influence.
la Grèce s'empare de la Thrace orientale et de la partie ouest de l'Anatolie (autour de Smyrne)
les pays arabes qui se sont révoltés contre les Turcs, avec le soutien des Britanniques, pendant la guerre, sont placés sous contrôle de la SDN qui en confie le contrôle à la France (Liban et Syrie) et au Royaume-Uni (Irak et Palestine)
La Turquie perd son armée et ne garde que des gendarmes.
Les finances de la Turquie sont administrées par une commission formée d'étrangers (les pays vainqueurs) et les recettes sont en priorité affectées au remboursement des dettes de guerres de la Turquie envers ses vainqueurs ainsi qu'à l'entretien des troupes européennes qui occupent l'ancien territoire turc ottoman.
Les écoles, la police, les douanes, les eaux et les forêts sont contrôlées étroitement par les pays vainqueurs.
