Moteur
Moteur monocylindre à volant d'inertie horizontal du « Patent-Motorwagen » de Carl Benz (1886), première automobile à moteur à explosion (à essence).
Un moteur est une machine qui transforme une forme quelconque d'énergie en énergie mécanique, capable de mettre un objet en mouvement.
L'étymologie du mot moteur remonte à une racine latine qui signifie « mettre en mouvement ».
Cette origine se retrouve dans les mots mouvoir, mouvement, et les dérivés motrice, motricité.
Moteur à explosion à quatre temps.
Flux en bleu : mélange air admission 2 explosion 4/échappement
Un moteur permet d'utiliser une énergie pour mettre en mouvement un objet :
le faire tourner ou le faire avancer.
Les moteurs électriques utilisent l'énergie électrique pour la transformer en énergie mécanique.
Les moteurs à réaction utilisent la réaction à l'éjection d'un fluide pour pousser des véhicules.
Il existe des moteurs qui utilisent la gravitation comme source d'énergie.
C'est le cas des turbines des barrages hydrauliques, mais aussi des horloges à poids.
Les utilisations des moteurs sont innombrables.
Une des applications majeures est la production d'énergie électrique.
Les centrales électriques utilisent toutes sources d'énergie pour faire tourner des alternateurs, qui produisent un courant électrique.
Il y a alors trois grands types de source d'énergie : le vent (exploité grâce aux éoliennes), la pesanteur (exploitée dans les barrages hydrauliques) et la chaleur, elle-même produite de manière variée (énergie solaire, énergies fossiles, énergie nucléaire, biomasse...).
Une autre utilisation majeure des moteurs est de faire se déplacer des véhicules, comme des voitures, des avions, des bateaux...
Ces moteurs utilisent toutes sortes d'énergie pour faire tourner un axe de transmission vers l'organe qui assure la mise en mouvement du véhicule (roue, hélice, ...).
Certains moteurs ne tournent pas rond !
L'avez-vous remarqué ?
Un des moteurs présentés sur cette page ne tourne pas, ou ne fait pas tourner : le moteur à réaction, utilisé pour propulser des avions, des fusées ...
C'est ce type de moteur qui propulse les feux d'artifice !
Il existe aussi des moteurs électriques linéaires, sans aucune pièce en mouvement !
Légende schéma (moteur à explosion à quatre temps):1-Le moteur aspire de l'air et de l'essence 2-
il compresse l'air et l'essence 3- il fait exploser l'air et l'essence 4- il rejette les gaz qu'il a explosé.
Le plus petit moteur du monde est électrique :
Les chercheurs de l'université de Tufts, aux Etats-Unis, ont conçu un nanomoteur électrique d'un nanomètre, soit 1 000 000 fois plus petit qu'un millimètre !
