Pont d'Avignon
Le pont d'Avignon
Le pont d'Avignon, officiellement appelé pont Saint-Bénézet, est un ouvrage d'artmédiéval situé aux abords de la célèbre ville d'Avignon : anciennement pont, il est depuis le 17e siècle, hors d'usage car une des extrémités s'est effondrée sous la pression d'une puissante crue faisant qu'il ne touchait plus qu'une rive.
Il est rendu célèbre par la comptine populaire Sur le pont d'Avignon.
Au niveau de la première pile intermédiaire , sont construites deux petites chapelles qui s'ajoutent au patrimoine religieux des lieux, qui inciteront plus tard les papes à en faire leur propriété (voir papauté d'Avignon).
Son origine remonte au temps où Avignon était occupée par les Romains : un pont de modeste dimension avait été bâti pour des raisons commerciales.
Aujourd'hui, il n'en reste plus que les deux culées .
Mais plus tard, on ne sait comment, le pont s'effondre...
Selon la tradition, au Moyen Âge, un berger du nom de Benezet reçoit une apparition divine lui commandant de faire un pont.
À l'époque, de telles apparitions sont très courantes (l'exemple typique est l'abbaye du Mont Saint-Michel), et la crédibilité est assurée : de fait, le berger réussit à obtenir par cotisation des citoyens assez d'argent pour débuter la construction.
