Dino Zoff
Dino Zoff en 1972
Dino Zoff est un ancien footballeur et entraîneur italien, gardien de but, champion d'Europe en 1968 et champion du monde en 1982 avec l'équipe nationale italienne.
Dino Zoff est le seul footballeur italien à avoir remporté à la fois le championnat d'Europe et le championnat du monde avec l'équipe nationale italienne.
Sommaire
Il a joué en tant que gardien de but pour Udinese, Mantova, Naples et la Juventus.
Il a été capitaine de l'équipe nationale italienne, avec laquelle il a remporté le championnat d'Europe en 1968 et le championnat du monde en 1982.
De 1984 à 2005, il a été entraîneur.
Dans sa carrière de joueur, il a remporté 6 scudetti, 2 coupes d'Italie et une coupe de l'UEFA avec la Juventus.
En tant qu'entraîneur, il a remporté une coupe d'Italie et une coupe de l'UEFA.
À 19 ans il est entré dans le football professionnel avec l'Udinese, équipe où il a fait ses débuts en Serie A en 1961.
Il passe ensuite à Mantova, jouant 4 saisons en Serie A, avant de rejoindre Naples en 1967.
Au cours de ces années, il a été appelé pour la première fois dans l'équipe nationale.
Il a joué avec Naples jusqu'à la saison 1971-1972, lorsqu'il a été acheté par la Juventus, l'équipe avec laquelle il a vécu la partie la plus importante de sa carrière, remportant des championnats et des coupes.
En 1968, il est devenu champion d'Europe avec l'équipe nationale, remportant le championnat d'Europe 1968 qui s'est déroulé en Italie.
14 ans plus tard
, il devient champion du monde en remportant le championnat du monde 1982 joué en Espagne, dont il était le capitaine.
Il prend sa retraite à la fin du championnat 1982-1983.
De 1984 à 1986, il est entraîneur des gardiens de but à la Juventus, puis devient entraîneur de l'équipe nationale olympique, poste qu'il occupe pendant deux ans.
Il retourne ensuite à la Juventus, cette fois en tant qu'entraîneur, et remporte une Coupe d'Italie et une Coupe de l'UEFA.
En 1990, il a rejoint la Lazio, où il a été entraîneur pendant quatre ans, jusqu'à la saison 1993-1994.
Après un bref retour dans la Lazio en 1997, il devient en 1998 l'entraîneur principal de l'équipe nationale de football, qui participe au Championnat d'Europe 2000 joué en Belgique et aux Pays-Bas, où elle obtient une deuxième place.
En 2001, il entraîne à nouveau la Lazio.
Sa dernière expérience en tant qu'entraîneur remonte à 2005 sur le banc de la Fiorentina.
