Djeddah
Djeddah aussi orthographié
Djedda ou Jeddah (en arabe :
جدّة) est une grande ville située à l’extrême ouest de l’Arabie saoudite.
Peuplée de 3 855 912 habitants, c'est la deuxième ville la plus grande en terme de population et d'importante après Riyad (la capitale) de l'Arabie saoudite.
C'est une métropole moderne et très développée.
C'est également un important centre de commerce et un pôle économique important pour le pays.
Elle est située aux bords de la Mer rouge, ce qui la place dans une position géographique idéale.
