Louis Ier le Pieux
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Louis Ier.
Le titre s'écrit «
Louis Ier de France »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Louis Ier le PieuxEmpereur d'OccidentRoi des Francs
Miniature de 826, représentant Louis le Pieux.
Roi des Francs et Empereur d'Occident
Miniature représentant Charlemagne avec son fils Louis le Pieux.
Louis le Pieux est nommé roi d'Aquitaine en 781 (il n’a que 3 ans et c'est son père qui gouverne en réalité).
Seul fils encore en vie de Charlemagne lorsque celui-ci meurt en 814, il lui succède et devient empereur d'Occident et roi des Francs.
De son mariage avec Ermengarde de Hesbaye (morte en 818), il a trois fils, Lothaire Ier, Pépin Ier et Louis, et deux filles.
En 817, Louis le Pieux prévoit sa succession, il prépare le partage futur de ses territoires entre ses trois fils : Lothaire recevra la fonction impériale, Pépin l'Aquitaine, et Louis la Germanie.
Les deux frères cadets sont subordonnés à leur frère aîné.
Devenu veuf, Louis le Pieux se remarie en 819 avec Judith de Bavière, dont il a en 823 un quatrième fils, Charles.
Influencé par sa femme, l'empereur procède en 829 à un nouveau partage en faveur de leur fils Charles.
Ses trois fils ainés se révoltent et Louis le Pieux est destitué en 833, puis en 835 il est rétabli sur son trône après un nouveau partage de ses territoires.
Il se rapproche alors de son fils Lothaire, mais le conflit se poursuit contre Louis de Germanie (Pépin d'Aquitaine étant mort en 838), mécontent de la part importante accordée à Charles.
Louis Ier meurt en 840, alors qu'il se prépare à combattre son fils Louis de Germanie.
Le règne de Louis Ier a vu le développement de la renaissance carolingienne.
En 824, l'empereur obtient le droit de contrôle pour l'élection des papes, cela sera source de conflits futurs.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout, 1987.
