Ayatollah
Dans la tradition chiite de l'islam, un ayatollah est un titre donné à un membre important du clergé.
Le mot veut dire « signe de Dieu ».
Les ayatollahs sont les chefs et les docteurs de la foi du clergé chiite.
Ils sont les guides spirituels des chiites, car ceux-ci considèrent que l'ayatollah est en contact intérieur avec l'imam caché.
De ce fait ils sont considérés comme les plus compétents pour expliquer le Coran et la Sunna.
Ils enseignent la jurisprudence, l'éthique, la philosophie musulmanes.
Leur coiffe varie en fonction de leur origine.
Les ayatollahs portant un turban noir ou vert , disent descendre de Mahomet par l'intermédiaire de sa fille Fatima qui est l'épouse d'Ali, le premier imam chiite.
Les autres ayatollahs portent un turban blanc.
Dans la langue courante, le mot «
ayatollah
» sert à désigner une personne très intransigeante sur un sujet précis.
