Un orque ou orc est une créature humanoïde (de forme humaine) de fiction.
Sommaire
Un orque est laid, couvert de poils, a des crocs acérés et a le teint qui varie du noir au beige, mais souvent verdâtre ou marron.
Leur taille est assez variable, en passant de la taille d'un gobelin à celle d'un troll.
En latin, le mot orcus est associé au monde des morts.
Le dérivé italien orco désigne un monstre en général, d'où vient le mot ogre en français.
Dans les œuvres de Tolkien, les termes "orque" et "gobelin" désignent la même chose
Tolkien reprend le terme « orc » et invente les créatures monstrueuses qui ressemblent à des gobelins.
Dans ses livres, ils étaient des serviteurs du dieu Morgoth puis de Sauron, et sont généralement plus petits qu'un homme, avec des crocs jaunes, des longs bras et des petites jambes.
Mais certains orques, les Uruks, sont plus grands qu'un homme et ne craignent pas la lumière du jour.
Ils possèdent leur propre langage, le noir parler.
Ils apparaissent dans plusieurs bandes dessinées, livres et et jeux de rôle de fantasy, notamment Donjons et dragons ou Le Donjon de Naheulbeuk ou warhammer
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Orque (créature) de Wikipédia.
