Kago
Un kago japonais.
Fin du XIXe siècle ?
Le kago est un véhicule de transport individuel terrestre.
Il a été utilisé au Japon, en particulier pendant l'ère Edo (XVIIe-XIX siècles).
C'est un assemblage de tiges de bambou qui sont reliées par le bas pour faire l'assise du siège.
Au sommet de ces triangles est fixée une perche horizontale portée sur l'épaule par deux porteurs.
Le kago dispose d'un toit et peut avoir des nattes de paille sur les côtés.
Il est utilisé par des voyageurs souhaitant un certain confort et pouvant louer les services des porteurs.
Sa légèreté permet son utilisation dans les chemins difficiles en particulier dans les montagnes .
Les personnes très aisées utilisaient le norimono.
