Jeux olympiques d'été de 1984
Sommaire
Los Angeles a été choisie pour organiser ces Jeux le 18 mai 1978 à Athènes.
Il n'y a pas eu besoin de départager des villes, puisque Los Angeles était la seule ville candidate.
C'est d'ailleurs la première fois que cela arrivait.
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 28 juillet 1984 au Los Angeles Memorial Coliseum.
C'est Ronald Reagan, président des États-Unis, qui a déclaré les Jeux ouverts.
Les Jeux de Los Angeles ont été boycottés par 15 pays :
