Colonne
Une colonne est un élément d'architecturecylindrique et vertical, normalement destiné à soutenir un autre élément, comme un entablement, une architrave, un arc ou un fronton.
L'origine de la colonne est probablement à chercher dans le caractère vertical du tronc des arbres.
Au début, l'emploi des colonnes est lié à l'art du charpentier : les temples archaïques des Romains et des Grecs étaient entièrement en bois, évoquant une forêt.
Une colonne n'est jamais complètement cylindrique ;
elle est rarement tout à fait verticale.
Elle s'amincit généralement vers le haut, ou parfois s'évase, comme dans l'architecture crétoise.
Une colonne comporte un fût, souvent cannelé, et normalement une base et un chapiteau.
Dans l'architecture occidentale, on distingue trois ordres principaux, hérités de la Grèce antique.
Dans l'ordre dorique, la colonne n'a pas de base ;
le fût est orné de larges cannelures et le chapiteau est très simple, réduit à un élément plat.
L'ordre ionique est une évolution du précédent, originaire d'Asie Mineure : on a une base tournée, un fût à cannelures plus étroites et un chapiteau à volutes qui se reconnaît immédiatement.
Il existe aussi un ordre composite, invention romaine qui combine les ordres précédents, et un ordre toscan, sorte d'ordre dorique simplifié, introduit par les Romains et resté très courant jusqu'à nos jours dans de nombreux monuments, pour des raisons de prix de revient et de plus grande simplicité de fabrication et de mise en œuvre.
Les architectes romains ont embelli les places publiques de Rome de monuments en forme de colonne unique surdimensionnée.
Cette coutume s'est perpétuée jusqu'aux temps modernes, le plus souvent pour commémorer des victoires.
