Pétrone
Pétrone est un écrivain latin, vivant sous le règne de Néron ou de ses successeurs immédiats (les Flaviens).
L'identité de Pétrone reste incertaine.
Il est l'auteur d'un roman réaliste le Satyricon (ou Satiricon).
Beaucoup d'historiens le considèrent comme le premier romancier européen.
Certains historiens l'identifient à Caius Petronius Arbiter né à Massalia (Marseille) en 14 et mort à Cumes en 66.
Ce Pétrone était un ami intime de l'empereur Néron ;
l'historien Tacite le surnommait l'arbitre des élégances.
Il se fit un ennemi de Tigellin le préfet du prétoire (Chef de la garde impériale).
Il a été proconsul en Bithynie puis Consul suffect.
Pourtant il est compromis à la conspiration de Pison qui visait à renverser l'empereur.
Il doit se suicider.
Pour d'autres historiens, Pétrone aurait vécu un peu plus tard, sous les Flaviens.
Il serait un affranchi, ou le fils d'un personnage de rang consulaire, lui-même ancien affranchi.
Le Satyricon est un roman (très incomplet aujourd'hui) écrit en vers et en prose, en mêlant le latin classique et le parler populaire des Romains.
Y sont racontées d'une manière réaliste les aventures d'un jeune étudiant débauché et de ses deux amis.
L'épisode du festin chez Trimalcion, est une description satirique des mœurs des affranchis de l'époque devenus souvent très riches, qui étalent leurs richesses et leur mauvais goût.
