Epimedium
Une epimedium macranthun
L'epimedium est une plante basse.
Il en existe de nombreuses variétés.
Elles possèdent un beau feuillage vernissé, des petites fleurs légères apparaissent au printemps et se mélangent au feuillages.
Elles sont coriaces, faciles à vivre, mais elles demandent beaucoup d'entretien.
Elles habillent les pieds d'arbres ou d'arbustes.
Originaire de Chine, de Japon et de Corée.
De la famille Berberideacae.
Atteignant jusqu'à 30 cm.
fleurison en avril-mai.
Elle vit en demi-ombre.
Il y en a 9 à 11 au mètre carré.
Résiste aux intempéries sans aucune protection jusqu'à -12°.
