Linge
Le linge est un tissu comme les vêtements, les serviettes, les torchons...
Une serviette de toilette sert à se sécher juste après la douche.
Le tissu est en éponge.
Une serviette de table est un linge pour s'essuyer quand on mange.
Les mouchoirs sont des tissus carrés lavables pour se moucher.
Il existe aussi des mouchoirs jetables en papier.
Les draps sont des grands tissus pour couvrir les lits.
Il y a le drap du dessous et le drap du dessus.
Le linge comprend aussi tous les vêtements, slip, culotte, chaussettes, chemise, polo, tee-shirt, maillot de bain, pantalon, short, pull.
