Louis Blériot
Louis Blériot, aux commandes d'un de ses monoplans, vers 1910.
Ingénieur de l'École centrale Paris (promotion 1895), il devient un industriel en se lançant dans la fabrication de phares à acétylène pour l'industrie automobile, avant de construire des avions et des motocyclettes.
Il vole pour la première fois en 1907, dans un avion de sa conception.
En 1910, il est le premier titulaire du premier brevet de pilote délivré en France.
Première traversée de la Manche, par Louis Blériot, le 25 juillet 1909.
Le journal britannique Daily Mail avait lancé le défi d'une traversée de la Manche en avion en offrant une récompense de 25 000 francs-or.
Le Blériot XI, conçu par Raymond Saulnier, était un appareil frêle, construit en bois, consolidé par des cordes en acier, les ailes recouvertes de papier parcheminé, d'une envergure de 7,20 m. Son moteur, un Anzani à trois cylindres en étoile, développait 25 ch.
Blériot fabrique alors en petite série ce modèle Blériot XI, tandis qu'il crée une école de pilotage à Pau.
Le 7 octobre 1909, le gouvernement français, qui veut créer un brevet de pilote, décide de le décerner, pour commencer, à des pionniers de l'aviation connus de tous.
On prend une liste de aviateurs et on les numérote en les prenant par ordre alphabétique.
Son nom commençant par un B, Louis Blériot se vit attribuer le brevet de pilote portant le numéro 1.
L'instauration du brevet de pilote intervient officiellement le 1er janvier 1910.
Louis Blériot devant son monoplan (à gauche).
Connu du monde entier
, Blériot crée ensuite de nombreuses autres machines.
En 1910, il construit l'Aérobus qui inaugure l'ère du transport de passagers : son pilote d'essai Léon Lemartin bat le record du monde en transportant sept passagers.
De 1910 à l'automne 1913, Blériot retire d'importants bénéfices de sa firme : les commandes affluent et il doit agrandir ses ateliers.
Il développe aussi ses ventes au Royaume-Uni et met en service à Brooklands une base de montage et de réglage d'avions destinés à l'armée britannique.
Un Blériot XI en vol.
Au début de l'année 1911, il est invité à participer au Circuit d'Angleterre au cours duquel ses aéroplanes récoltent des Prix de près de 100 000 francs.
Dès le début de la Première Guerre mondiale, Blériot,
comme les autres constructeurs aéronautiques, est invité à fabriquer « en masse ».
Au total, Blériot produit environ 10 000 avions pendant la guerre, essentiellement dotés de moteurs Gnome.
L'armistice de 1918 fait annuler de nombreuses commandes d'avions, ce qui conduit Blériot à produire, de 1920 à 1923, une motocyclette à roues pleines et transmission par courroie, équipée d'un bicylindre de 500 cm3.
Cette moto a peu de succès.
En 1920, Louis Blériot organise la fusion des deux sociétés d'aéronautique Blériot-Aéronautique et SPAD.
Blériot
-SPAD comprend alors l'usine de Suresnes (28 000 m2), l'école de pilotage de Pau, les ateliers et l'école de Buc et les installations annexes de Bègles.
Louis Blériot meurt le 2 août 1936, ayant éprouvé bien des difficultés pour maintenir jusqu'au bout les activités de ses usines.
