Émeute du stade de Port-Saïd
L'émeute du stade de Port-Saïd est un drame qui a eu lieu le 1er février 2012, à Port-Saïd, en Égypte, en marge d'un match de championnat d'Égypte de football, entre l'Al-Ahly SC du Caire, et l'équipe locale d'Al Masry.
Après la victoire 3-1 des locaux, de nombreux supporters prirent d'assaut ceux de l'équipe qui a perdu le match (qui était alors décisif pour le titre de champion d'Égypte), s'ensuivant de la mort de 72 personnes.
Il s'agit du drame le plus meurtrier de l'histoire du football égyptien.
Sommaire
Le 1er février 2012, l'Al-Ahly se rend à Port-Saïd pour disputer une rencontre décisive pour le titre de champion d'Égypte, faisant face à l'Al-Masry, club à domicile, également dans la course au titre.
Après une seconde mi-temps qui monta en tension , l'arbitre siffle la fin du match, remporté 3-1 par Al-Masry.
C'est à partir de ce moment que des supporters du Masry commencent à déferler, poursuivant les joueurs adverses puis leurs fans, sous les yeux de forces de sécurité totalement inactives1.
L'entraîneur du club d'Al-Ahly Manuel José est également agressé.
Les joueurs trouvent des supporters morts dans les vestiaires2.
Le bilan s'élèvera à 72 morts et plus de 100 blessés3.
Ce n'est que près d'un an plus tard, le 26 janvier 2013, que la peine de mort est décrétée contre 21 personnes ayant plaidé coupable4.
Beaucoup de polémiques naquirent suite à l'événement :
l'absence notable du gouverneur de Port-Saïd, celle du chef de la police (habituellement présents dans ce genre de matchs), le manque de forces de l'ordre, tout cela fut remarqué.
En outre, un nombre important de témoins affirma que la police « refusait d'ouvrir les portes » pour que la foule puisse fuir de ses poursuivants8.
De nombreux rapports furent reçus par le rédacteur en chef de Voice of America, citant que la police avait volontairement ouvert la barrière entre les supporters adverses, ce qui alimenta la polémique9.
Les ultras égyptiens, dans l'ensemble, ayant été les principaux actifs durant la révolution égyptienne de 2011, qui a conduit à la chute de Moubarak, organisèrent bon nombre de manifestations soutenues par un apport populaire conséquent, soutenant principalement la thèse du complot : l'armée étant au pouvoir depuis près de 15 ans, elle sèmerait le chaos dans le pays pour punir ces ultras
- symboles de la jeunesse qui l'a défiée
- de la chute de Moubarak.
