Tarquin l'Ancien est le cinquième roi légendaire de Rome.
Il aurait régné de 616 av. J.-C. à 578 av. J.-C.
Il transforme Rome en faisant une ville et y introduit la civilisation étrusque.
Tarquin serait originaire de Tarquinies une puissante ville du Latium habitée par les Étrusques.
Son père Démarate était un réfugié grec exilé de Corinthe.
Dans sa jeunesse Tarquin s'appelait Lucumon.
Sur les conseils de sa femme, l'ambitieuse Tanaquil, Lucumon vient à Rome, il prend le nom de Lucius Tarquinius Priscus.
Les augures lui avaient prédit un grand destin.
Devenu l'ami du roi Ancus Martius, celui-ci lui confie la tutelle de ses fils.
À la mort d'Ancus Martius, Tarquin écarte ses protégés et devient le roi de Rome.
Pour affermir son pouvoir, il double le sénat romain, conseil créé par Romulus, en y nommant cent sénateurs.
Il introduit à Rome l'institution des licteurs.
Il fait victorieusement la guerre aux Sabins, aux Latins (peuple) et aux Étrusques, peuples voisins de Rome.
Il institue la cérémonie du triomphe qui honore les chefs militaires vainqueurs.
Il meurt assassiné à la suite d'un complot dirigé par les fils d'Ancus Martius.
Mais Tanaquil cache sa mort, afin que le peuple accepte son gendre Servius Tullius comme roi, elle dit que les blessures du roi ne sont pas mortelles et qu'il faut qu'il se repose, après un petit moment, elle annonce la mort du roi.
Servius Tullius devient alors roi.
Les historiens romains antiques admettent la prise du pouvoir à Rome par des rois d'origine étrusque.
Il se peut que Tarquin ait été un chef de guerre étrusque qui s'est imposé à Rome plus ou moins par la force.
Les fouilles archéologiques faites à Rome confirment l'arrivée de nouveaux habitants au VIIe siècle av. J.-C. et a une transformation considérable de Rome à cette époque.
Les rois romains (par ordre chronologique)
