Djinn
Un djinn est une créature qui apparaît dans le Coran.
En français, ils sont souvent traduits par le mot « génies », notamment dans les traductions des Mille-et-une Nuits, par exemple.
Dans l'islam, ils sont décrits comme ayant été créés par Dieu, comme les anges, mais avec leur libre arbitre, c'est-à-dire capables de choisir entre le bien et le mal, comme les hommes (ce dont les anges sont incapables, car ils sont bons par nature).
Les djinns peuvent donc être bons ou mauvais, même si la plupart de ceux qui sont décrits sont, en fait, mauvais.
Iblis (ou Iblîs, Éblis selon les transcriptions) est le plus connu des djinns, c'est celui qui s'est opposé à Dieu, et le chef de tous les mauvais djinns.
Également appelé Shaytan (Satan), il est l'équivalent du diable dans le christianisme.
Les djinns sont en général invisibles.
Ils sont l'équivalent des démons dans le christianisme.
Allâh (Dieu)-{Je n'ai créé les Djinns et les Hommes que pour qu'ils M'adorent} [
- Verset 56]
{14.
Il a créé l'homme d'argile sonnante comme la poterie;
et Il a créé les djinns de la flamme d'un feu sans fumée;
{Et lorsque nous dîmes aux Anges : «
Prosternez-
vous devant Adam », ils se prosternèrent, excepté Iblîs qui était du nombre des djinns et qui se révolta contre le commandement de son Seigneur.
} [
- verset
50].
- verset 76]
Les efrits (de 'Iphrit عِفٰرِيتْ) : ce sont des djinns de feu, qui peuplent la terre.
Les maritins (de Marid مَاَرِدْ): ce sont des djinns qui vivent près des cours d'eau.
Les sylphes : ce sont des djinns ailés, qui vivent dans les cieux.
Les goules : ce sont des djinns qui vivent dans les déserts.
Des djinns apparaissent dans plusieurs des légendes racontées par Shéhérazade dans les Mille-et-une Nuits :
La définition même du mot
Djinn est « cachée ».
La sourate « Al-jinn » certifie leur existence et précise qu’il y a parmi eux des djinns musulmans et des djinns non-musulmans.
Ils ont été les premiers habitants de la Terre.
La croyance dans les djinns était courante au début de l'Arabie, où ils étaient censés inspirer les poètes et les devins.
Même le prophète Mahomet craignait à l'origine que ses révélations soient l'œuvre de djinns.
Leur existence a été reconnue dans l'islam, qui indiquait que, comme les êtres humains, les djinns devraient faire face à un éventuel salut ou damnation.1
Les PokémonDémétéros, Boréas et Fulguris sont considérés comme des djinns.
