Alain Delon
Ce jeune homme à la « gueule d'ange »1, parfois surnommé le « Brigitte Bardot masculin » pour sa beauté 2, devient une star du cinéma les années 60-70, jouant aux côtés des plus grands acteurs, sous la direction des plus illustres réalisateurs.
Sa carrière, exceptionnellement longue, a su rassembler 135 millions de spectateurs dans les salles.
Alain Delon en son temps a rivalisé dans le box-office avec des acteurs comme Jean-Paul Belmondo ou Louis de Funès.
Né dans la banlieue parisienne, à Sceaux, Alain Delon est le fils du directeur d'un petit cinéma de quartier : il baigne très tôt dans le monde de l'audiovisuel.
Cependant, ses parents divorcent alors qu'il n'a que quatre ans : cette séparation marque son enfance, car il est placé dans une famille d'accueil, dont le père est gardien de prison, puis dans un pensionnat catholique.
Plus tard, il retrouve sa mère remariée, et passe un CAP pour travailler dans la boucherie de son beau-père.
Enfant difficile, indiscipliné, il se fait renvoyer six fois de ses écoles : il fait même une fugue pour tenter de se rendre à Chicago, en vain.
À 17 ans, il intègre la Marine nationale dans le cadre de son service militaire, mais il y passe cinq mois en prison pour ses écarts de conduite.
Après quelques années, il en est définitivement exclu pour s'être offert une escapade à bord d'une jeep de l'armée.
En 1956, il est de retour à Paris, la capitale animée.
Sans argent, sans formation, il essaye différents petits boulots sans trouver sa voie.
Finalement, il est repéré par le réalisateur Jean-Claude Brialy(wp) qui voit dans son physique charmeur un potentiel d'acteur.
Alors qu'il n'a jamais reçu de cours de théâtre, et qu'il a jusque là un parcours très chaotique, Alain Delon fait son entrée au festival de Cannes.
Sa carrière ne tarde alors pas à décoller, et les contrats se succèdent.
Pendant toutes les années 60-70, il s'impose comme un grand acteur du cinéma français.
Il tourne aux côtés de stars comme Jean Gabin, Romy Schneider ou Lino Ventura.
En 1985, il remporte le César du meilleur acteur, qui consacre son succès.
Chacun de ses films fait fureur et devient un classique :
Rocco et ses frères (1960), Le Guépard (1963), Mélodie en sous-sol (1963), La Piscine (1968) ;
puis plus tard, Borsalino (1970) ou Le Cercle rouge (1970).
À chaque fois, il y incarne un jeune homme insolent, viril et aventureux.
Ses succès cinématographiques s'accompagnent de nombreuses conquêtes féminines, dont la relation fait parfois l'objet d'une mise en scène.
Rencontrée en 1958 sur un tournage, la sublime actrice
Romy Schneider devient sa fiancée : le couple incarne la jeunesse, la modernité, la beauté, même si leur union prend vite fin, en 1963.
Après soixante ans de carrière, Alain Delon a durablement marqué le paysage du cinéma.
Sans avoir pu entrer à Hollywood, il dispose d'une notoriété non seulement en France, mais aussi dans le monde entier, et notamment en Italie.
Son personnage devenu célèbre est régulièrement caricaturé comme un personnage orgueilleux et imbu de sa personne : il parlerait de lui à la troisième personne...
Alain Delon sur les tournages
Alain Delon
dans le film L'Éclisse (1962)
Alain Delon dans Le Guépard (1963)
