Collège de 'Pataphysique
Publication scientifique du Collège de 'Pataphysique
Le Collège de 'Pataphysique est une grande école située à Paris dans le 20e arrondissement qui existe depuis 1948.
Dans cette école les pataphysiciens se réunissent pour parler de 'Pataphysique.
Il y a comme dans toutes les écoles des maitres et des élèves.
C'est une école scientifique.
Les élèves sont appelés des "auditeurs" et les professeurs les "Régents"
Sommaire
Les Collégiens travaillent beaucoup, et réfléchissent à trouver des "solutions imaginaires".
Les travaux sont publiés dans une revue scientifique "Viridis Candela" une publication trimestrielle.
Lorsqu'ils travaillent les pataphysiciens appliquent un principe, celui d'équivalence.
Ils considèrent que tout est équivalent.
Ainsi ce qui est sérieux est équivalent à ce qui n'est pas sérieux.
Il n'y a donc pas de premier de la classe ni dernier, car c'est équivalent.
Être premier équivaut à être dernier
Les Collégiens sont très libres de faire ce qu'ils veulent, et les Régents ne critiqueront jamais le travail des pataphysiciens.
Ils sont également très discrets, car les collégiens ne recherchent pas la reconnaissance, ou la notoriété.
Ils sont par définition très humbles.
C'est pour cela que la publicité n'existe pas.
Ils considèrent que ce qu'ils font est gratuit et inutile.
La 'Pataphysique est une Science.
C'est la Science de toutes les sciences.
Si bien que tout le monde est pataphysicien, et tout le monde peut faire de la 'Pataphysique sans être au Collège.
Il y a bien évidement les pataphysiciens conscients (ceux qui on conscience de faire de la pataphysique) et les pataphysiciens inconscients (ceux qui font de la pataphysique sans le savoir).
Ainsi il existe même des Instituts de 'Pataphysique Appliquée qui appliquent la 'Pataphysique.
