Potsdam
Château de Sanssouci, à Potsdam
Quartier hollandais de Potsdam
Potsdam est une ville d'Allemagne, capitale du Land de Brandebourg, située au sud-est de Berlin, à 25 km du centre de la capitale, au bord de la rivière Havel, affluent de l'Elbe.
Elle compte 150 000 habitants.
Au XVIIIe siècle, Potsdam n'était qu'un village, jusqu'aux règnes du roi « en » Prusse Frédéric-Guillaume Ier (1688-1740) qui en fit une ville de garnison et une résidence royale, et de son fils le roi « de » Prusse Frédéric II de Prusse, dit le Grand (1712-1786) qui y fit construire le palais de Sanssouci (1745-1747), puis le Nouveau Palais (1763-1769), dans une extension du parc de Sanssouci.
La résidence de Sanssouci était célèbre à travers l'Europe, et Frédéric II aimait à y converser en français avec le philosophe Voltaire et d'autres intellectuels de son temps.
Au XIXe siècle vinrent s'ajouter dans le parc les châteaux de Charlottenhof et de l'Orangerie.
Avant la construction des palais de Potsdam existait déjà le château de Charlottenburg, à peu de distance, mais sur le territoire de Berlin.
Ce palais baroque, construit de 1695 à 1712, est le plus grand de Berlin.
Une curieuse opération d'urbanisme à Potsdam fut la construction du « quartier hollandais » par l'architecte néerlandais Johann Boumann, de 1733 à 1740.
