Jeûne
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Jeune.
Beaucoup de religions recommandent ou imposent le jeûne à certaines dates.
L'Islam impose le jeûne en particulier pendant le mois du Ramadan.
Il est alors interdit de manger, boire, et avoir des relations sexuelles du lever jusqu'au coucher du soleil.
Les femmes enceintes, les enfants, les malades (aussi bien mentaux que physiques) et les personnes âgées ne sont pas obligés de jeûner.
Le jeûne peut être utilisé pour la santé, mais toujours sous le contrôle d'un médecin.
Il ne faut pas se priver de manger juste comme ça.
Lorsque l'on fait une prise de sang, l'infirmier peut nous demander de ne pas manger avant, afin de ne pas fausser les résultats avec les aliments.
Parfois
, pour protester, des gens cessent de manger jusqu'à ce que leur opposant (gouvernement, patron, ravisseur...) change d'avis.
C'est ce qu'on appelle grève de la faim.
Cela a souvent des conséquences sur la santé de la personne, nécessitant une hospitalisation, et pouvant conduire à la mort.
