Kaliningrad
Kaliningrad est une ville de Russie située sur l'estuaire de la Pregolia.
La ville se trouve à 827 km au sud-ouest de Saint-Pétersbourg et à 1 092 km à l'ouest de Moscou.
Kaliningrad et sa façade maritime (la côte de terre ferme entre les deux cordons littoraux).
Carte de Königsberg au temps d'Euler, montrant le schéma réel de disposition des sept ponts.
Emplacement de Kaliningrad par rapport au reste de la Russie.
Cette ville se trouve dans l'oblast (division territoriale en Russie et dans d'autre pays de l'ex-URSS, avec les Républiques) de Kaliningrad, exclave de la Russie situé entre la Lituanie et la Pologne.
Elle dispose d'une côte de terre ferme sur la mer Baltique, encadrée de deux cordons littoraux fermant
chacun une lagune distincte.
L'une d'elles, la lagune de la Vistule, baigne la ville de Kaliningrad.
Un détroit artificiel creusé au XVe siècle relie la mer Baltique à la lagune.
Kaliningrad correspond à une ancienne ville allemande de Prusse-Orientale, qui avait jadis pour nom Königsberg et qui fut annexée par la Russie en 1945.
Elle porte depuis ce temps le nom de Kaliningrad, en l'honneur du dirigeant soviétique Mikhaïl Kalinine.
La cité fut fondée par les chevaliers de l'ordre Teutonique en l'an 1255.
La ville adhère en 1340 à l'association de villes marchandes que constitue alors la hanse teutonique.
Elle devient ensuite capitale du duché de Prusse.
C'est la ville natale du philosophe Emmanuel
Kant
qui, à ce qu'on dit, n'est jamais sorti de sa ville durant toute sa vie.
La ville a été détruite en 1945, puis reconstruite selon la planification soviétique de l'après-guerre.
