Sommaire
Christian Grenier est né en 1945 à Paris.
Ses parents sont acteurs et il envisage de suivre leur voie.
Mais ses parents s'y opposent et il devient enseignant après des études de lettres.
Très jeune, il anime des clubs d'astronomie, de science-fiction et de théâtre.
Son premier ouvrage s'intitule «
La Machination ».
Pour ce livre, il reçoit un prix.
Sa carrière d'écrivain commence.
Depuis 1990, il a abandonné l'enseignement pour se consacrer à l'écriture.
Il vit dans le Périgord avec sa femme et ses deux enfants.
Ses textes sont traduits en Allemagne, Argentine, Brésil, Chine, Corée, Danemark, Espagne, États-Unis, Grèce, Italie, Japon, Portugal, République tchèque, Suède... mais aussi en breton et en braille.
