Tempera
Le mot italiena tempera (ou tempéra) (du latintemperare, « détremper ») désigne une technique artistique de peinture dont la base est une émulsion, de composition variable, grasse ou maigre : il existe de la tempéra à l'œuf, mais aussi de la tempéra à la colle de peau, et autres.
La tempera désigne toute peinture dilué dans de l'eau avec un liant (jaune d’œuf, résine...), généralement elle porte un nom spécifique, ainsi la gouache, l'acryclique et l'aquarelle sont des peintures a tempera.
La tempera est utilisée aussi bien dans l'ancienne Égypte que plus tard par les peintres d'icônesbyzantines, et aussi en Europe durant le Moyen Âge.
Même certaines peintures sur grottes sont des peintures à tempera.
La peinture à l'huile s'est développée vers la fin du Moyen Âge, mais, jusqu'en 1500, la tempera continua encore à être employée comme sous-couche.
Après cela, dès le XVIe siècle, on passa à la technique de la peinture à l'huile pure, qui remplaça presque totalement la tempera, sauf pour certaines peintures religieuses.
Sommaire
La peinture à tempera existe depuis l'Antiquité, par exemple à Pompéi, mais les peintres de la Renaissance ont mis au point de nouvelles formes de tempera (à l’œuf et à la caséine notamment).
Ce fut la tempure à l’œuf qui fut la plus utilisés, car elle présentait de nombreux avantages.
Cependant elle à été progressivement remplacé au XVIe siècle par la peinture à l'huile qui convenait mieux pour certains effets.
Elle n'a été réutilisé qu'au début du XXe siècle avec par exemple le mexicain Diego Rivera, la peinture à tempéra n'a connu un renouveau que dans les années 1950-1960.
La tempera maigre est un type de tempera où le jaune d’œuf
dilué avec de l'eau joue le rôle de liant.
C'est l'une des techniques de peintures les plus vieilles et les peintures à tempera maigre se conservent très bien.
Elle a été employée jusqu'au XVe siècle, notamment par Sandro Botticelli.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tempera de Wikipédia.
