Grue du Japon
Grue du Japon, grue de Mandchourie, grue à couronne rouge, grue au sommet vermillon, grue des Immortels.
1,35 m de long pour 1,50 m de haut avec une envergure de 2,35 m
5 à 8 kg
30 à 70 ans
avril à mai,
1 à 3 œufs à chaque fois
La grue du Japon ou grue à couronne rouge (nom scientifique : Grus japonensis) est une espèce de grue vivant principalement en Asie de l'Est et est l'une des grues les plus rares au monde.
Dans le taoïsme, la grue du Japon est généralement synonyme de chance et de longévité.
Sommaire
Les grues du Japon adulte possèdent sur le sommet du crâne une tache rouge qui devient brillante lors de la saison des amours.
Le pelage est presque entièrement blanc avec uniquement le bout des ailes noires, lorsque ses ailes son replié, on croirait, qu'elle à le bout de la queue noire alors que c'est juste le bout de ses ailes, mais les véritables plumes de la queue sont également blanches.
Outre le bout des ailes, les mâles ont la gorge et le cou noir tandis que le cou et la gorge des femelles sont gris.
Les jambes sont noir grisâtre, et l'iris
est marron.
Tête d'une grue du Japon avec sa tache rouge caractéristique.
C'est l'une des plus grandes grues du monde avec ses 1,50 m de haut pour 1,35 m de long (de la pointe du bec au bout de la queue) en moyenne.
Elle à une envergure de 2,35 m pour un poids de 5 à 8 kg en moyenne, tout en sachant que les mâles sont plus grands et lourds que les femelles et que durant la période précédent la migration les grues grossissent.
Des grues du Japon en vol
Au printemps et en été, les grues du Japon migrent vers la Sibérie, dans le nord de la Chine et occasionnellement dans le nord de la Mongolie.
Les grues se reproduisent principalement autour du lac Khanka à la frontière entre la Russie et la Chine.
La ponte moyenne est de deux œufs avec à chaque couvée un seul survivant.
À l'automne, les grues migrent en Corée et dans le centre-est de la Chine pour y passer l'hiver.
En plus de la parti migrateur, il y a un groupe d'oiseaux fixes à Hokkaïdo au Japon.
La grue du Japon atteint la maturité sexuelle aux alentours de trois à quatre ans.
La période de reproduction est très courte, elle s’étend d'avril à mai, le territoire d'une grue du Japon s’étend sur 1 à 7 km à la ronde, et reste généralement le même au fil des années.
L'endroit du futur nid est choisi par la femelle, mais le nid est construit à deux.
Chaque nid contient généralement entre 1 à 3 œufs, les œufs sont alors couvée par le mâle et la femelle qui une fois les œufs éclos nourrissent les petits.
Les petits restent pendant les premières semaines et aux alentours de 3 mois commence à partir chasser avec ses parents, et ils deviennent autonomes vers 9 mois.
La grue du Japon vit entre 30 à 40, et rarement à plus de 70 ans en captivité, ce qui fait qu'il est l'un des oiseaux qui vit le plus longtemps au monde.
En Chine ont trouve de nombreuses représentations de la grue du Japon dans les mythes et légendes.
Dans le taoïsme, la grue du Japon est symbole de longévité et d'immortalité, en effet les Immortels sont très souvent représenté monte sur des grues du Japon, ainsi les mortels qui deviennent immortels sont similairement transportés par une grue du Japon, c'est également un symbole de noblesse.
On a retrouvé des représentations de grue du Japon sur les tombes des empereurs de la dynastie Shang et les vases cérémonials en bronze Zhou.
À cause de son importance
dans la culture chinoise, il a été proposé comme animal national, mais a été refusé sous prétexte que le nom scientifique se traduit par "grue japonaise" et nom "grue chinoise".
Un autre nom de la grue japonaise est tanchōzuru et certaines légendes racontent qu'elle vivrait plus de mille ans, elle a été utilisée sur le verso des billets de 1 000 yen japonais de 1984.
En ainu, la grue du japon est aussi appelée sarurun kamuy.
Le logo de Japan Airlines est une grue, car elle représente la fidélité et la force.
