Le calendrier persan est ajusté sur les équinoxes et les solstices.
C'est le calendrier solaire qui offre à ce jour la plus grande précision.
Il est l'héritage de l'histoire du Moyen-Orient.
Sommaire
La semaine est constituée de 7 jours.
Cependant, elle commence le « samedi » (et non le « lundi ») et s'arrête le « vendredi ».
Le vendredi est un jour de prière dans la religionmusulmane, et peut être comparé au dimanche des chrétiens.
Dans la plupart des pays islamiques (et donc en Iran), le « vendredi » est un jour férié.
Les noms des jours sont donnés en perse, et se terminent par beh qui est la racine du jour2.
Les jours sont :
Jour
Écriture en persan
Le calendrier persan est un calendrier solaire : il est donc basé sur les périodes du Soleil et une année iranienne comporte 365 jours.
Mais contrairement au calendrier julien, l'année iranienne commence à l'équinoxe de notre mois de mars (donc autour de notre 21/22 mars).
L'année est divisée en douze mois de 30 ou 31 jours, et en deux périodes :
Les six premiers mois sont de 31 jours.
Ils couvrent le printemps et l'été.
Cette première période se termine à l'équinoxe de notre mois de septembre.
Les cinq mois suivants sont de 30 jours, et le dernier de 29 jours.
Cette seconde période couvre l'automne et l'hiver.
Voici les noms des mois du calendrier persan.
L'équivalence avec le calendrier julien est indicative, à cause du décalage des saisons dans notre calendrier (voir plus loin).
Ces dates peuvent varier de deux jours selon les années.
Écriture en persan
L'année réelle dure 365,2422 jours.
Plus encore que dans le calendrier julien, le calendrier persan donne une place importante aux équinoxes et aux solstices.
Le calendrier persan prévoit des années bissextiles, des années de 366 jours.
Une journée supplémentaire est rajoutée au mois d'Esfand, le dernier mois de l'année.
Dans une année bissextile, Esfand comporte 30 jours.
La répartition des années bissextiles dans le calendrier persan est compliquée, car il faut éviter des décalages de plus d'une journée dans les saisons (ce qui n'est pas exclu dans notre calendrier).
Les années bissextiles ont lieu tous les quatre ans, et exceptionnellement tous les cinq ans.
Au XIe siècle, du temps où la civilisation arabo-musulmane dominait les connaissances scientifiques, le mathématicien Omar Khayyam proposa d'espacer en général les années bissextiles de trois ans, et au bout de huit années bissextiles consécutives, de mettre un espace de quatre années.
Le calendrier suivait donc des périodes de 4*8 + 1 = 33 années.
La période moyenne d'une année était alors de 365,2424 jours et le calendrier persan était déjà à l'époque le calendrier solaire le plus précis existant.
Depuis, pour augmenter la précision, il a été décidé d'alterner des périodes de 4*7 + 1 = 29 années, de 33 années, et de 4*9 + 1 = 37 années.
En moyenne, l'année persane comporte 365,242199 jours.
Le calendrier persan est donc le calendrier solaire le plus précis.
↑Comme dans nos jours de la semaine, la finale «
-di » (lundi, mardi, ...) est un héritage du latin dies qui veut dire « jour ».
