Serval
Le serval (nom scientifique : Leptailurus serval) est un mammifère sauvage carnivore, cousin du chat, et appartenant comme lui à la famille des félins.
Il vit en Afrique, dans les régions boisées, les savanes et les terrains dégagés d’Afrique.
Plus grand qu’un chat domestique, il mesure environ 50 cm au garrot et 1,20 m de longueur avec la queue, et peut peser jusqu'à 18 kg.
Les caractéristiques uniques du serval, sont sa petite taille, ses pattes longues et minces, sa queue épaisse et ses grandes oreilles qui permettent d’avoir une ouïe très fine, très utile pour la chasse nocturne.
Le servical est le croisement entre un mâle serval et une femelle caracal.
Ces deux hybridations sont fécondes, elles peuvent donc se reproduire.
