Angmar
Sommaire
L'Angmar se trouve à l'extrême nord de la Terre du Milieu, et couvre la plus grande partie du Forodwaith (région qui se situe nord-est de l'Eriador).
Sa capitale est Carn Dûm, et sa deuxième place forte la plus importante est le mont Gundabad.
Au sud-ouest, il est frontalier du Rhudaur, le pays que le Roi-Sorcier attaqua en premier.
En 1356 T. Â., le Rhudaur, sous le commandement du Roi-Sorcier, envahit l'Arthedain, mais les armées du Cardolan les repoussent et l'Arthedain reste stable.
Mais, en 1409 T. Â., le Cardolan, décimé par une épidémie de peste en plus de la guerre, chute à son tour ;
cette même année, le Rhudaur se fait complètement annexer par l'Angmar.
L'Arthedain reste donc le seul vestige de l'Arnor encore debout.
En 1974 T. Â., l'Angmar rassemble ses forces pour mener un assaut final contre l'Arthedain ;
celui-ci chute complètement lorsque le Roi-Sorcier prend la capitale Fornost.
L'année suivante, le Gondor vient pour aider l'Arthedain, mais arrive trop tard ;
cependant, le prince du Gondor, Eärnur, parvient à détruire définitivement l'Angmar lors de la bataille de Fornost.
Le Roi-Sorcier s'enfuit en Mordor, et, malgré la perte de son royaume, l'objectif (détruire les restes de l'Arnor) est atteint.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Angmar de Wikipédia.
