Les Voyages de Gulliver
une carte postale représentant Gulliver chez les liliputiens
Les Voyages de Gulliver est un livre en anglais (Gulliver's Voyage) écrit par Jonathan Swift en 1721.
Il raconte les aventures du capitaine Lemuel Gulliver alors qu'il découvre le monde au gré de ses navigations.
Il fera quatre voyages.
Le plus célèbre
de ses voyages le fait échouer à Lilliput
Dans cette île, Gulliver découvre les lilliputiens, hauts de 6 pouces.
Il leur apparaît comme un géant.
Les habitants sont en guerre incessante contre les habitants d'une île voisine.
La raison ?
Chacun est persuadé de savoir par quel bout il faut entamer un œuf dur !
Dans son deuxième voyage, il se retrouve dans une île peuplée de géants d'une taille supérieure à 60 pieds (environ 20 mètres).
Gulliver est donné comme jouet à la fille du roi.
Il rencontre plusieurs peuples dans son troisième voyage : un peuple de scientifiques, un peuples d'immortels mais qui vieillissent et tombent malades, et un peuple de sorciers qui lui permettent de rencontrer des personnages historiques.
Enfin
au pays des Houyhahoms, qui sont des chevaux intelligents et sages
, il rencontre les Yahoos, qui sont des êtres dégénérés et immondes qui font penser étrangement aux humains.
Derrière les voyages fantastiques, Les voyages de Gulliver est un livre philosophique, comme en écrit Voltaire en français à peu près à la même époque.
Ils permettent de réfléchir à la condition humaine tout en échappant à la censure de l'époque.
