Gourami bleu
Gourami bleu (différents noms selon les variétés d'élevage)
Un jeune gourami bleu d'élevage, variété cosby, en aquarium
Le gourami bleu (nom scientifique : Trichogaster trichopterus) est un poisson d'eau douce, très courant en aquarium : il est l'un des gouramis les plus connus.
Le gourami bleu est un poisson de couleur gris acier, avec des reflets bleus, des taches bleues sur le corps et des traces orange sur les nageoires.
Il vit dans les eaux douces, des mares et des étangs, à Java et à Sumatra, en Indonésie.
C'est un poisson très bien adapté à la vie dans les eaux boueuses, pauvres en dioxygène, où il est difficile de se repérer et de respirer.
Ses nageoires pectorales sont transformées en des sortes de longs filaments, dont le poisson se sert pour explorer son environnement, à tâtons : puisqu'il ne voit pas très bien dans les eaux boueuses, il se repère au toucher !
De plus, il possède, à l'intérieur de son crâne, des os particuliers, qui forment un organe appelé le labyrinthe : c'est un réseau de conduits qui permet au poisson d'aspirer de l'air, et de le mélanger à l'eau avant de l'envoyer aux branchies.
Ainsi, ce poisson, qui n'a pas de poumons, peut tout de même respirer un peu du dioxygène de l'air : grâce à son labyrinthe, il oxygène l'eau avec de l'air, puis respire cette eau qu'il vient d'oxygéner.
Ce sont des caractéristiques qu'il partagent avec d'autres poissons de la même famille que lui, qui vivent dans les mêmes milieux.
En aquarium, on a sélectionné des variétés beaucoup plus colorées de gourami bleu : grâce à l'élevage, les gouramis bleus d'aquarium sont beaucoup plus bleus que leurs cousins sauvages.
Ils se reconnaissent à la présence de taches bleues plus foncées, sur la queue et à côté des branchies.
La variété « cosby » a le corps bleu clair, avec des marbrures bleues foncées.
C'est aussi une variété d'élevage, qui n'existe pas dans la nature.
De même, il existe des variétés xanthochromiques(qui ont perdu certaines couleurs), et qui apparaissent de couleur jaune-orangé.
On les appelle « gourami doré ».
