Lot (rivière)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lot.
Le Lot et son affluent la Truyère
La vallée du Lot
près de Cajarc
Le Lot naît dans les Cévennes au mont Lozèreà une altitude de 1300 m. Il traverse les Grands Causses par des gorges, puis les Causses du Quercy par une vallée encaissée où il décrit de nombreux méandres (de ce fait il mesure 485 km, alors que la distance à vol d'oiseau entre la source et le confluent est de 300 km).
Il se jette dans la Garonne à Aiguillon à une altitude de 23 m.
Les principaux affluents du Lot sont la Truyère (167 km), le Célé (104,4 km) et le Dourdou de Conques (83,7 km).
Le bassin versant est des 11 254 km2.
À peu de distance de son confluent avec la Garonne, à Villeneuve-sur-Lot, le débit moyen mensuel est de 151 m3/s.
Son régime hydrologique est de type pluvio-nival, avec deux maximums : l'un en décembre (fortes pluies sur les Cévennes) (débit compris entre 193 et 298 m3 s, mais elles peuvent descendre jusqu'à 6,4 m3/s (ce qui oblige à « déstocker » les eaux retenues derrière les barrages de la haute vallée du Lot et de la Truyère afin de maintenir une activité fluviale.
Les crues brutales d'automne ou de printemps peuvent prendre, parfois, un caractère catastrophique.
Le Lot était autrefois très navigué.
Aujourd'hui les touristes y pratiquent le kayak ou le canoë ou s'y promènent en gabarre.
