Aspirine
L'aspirine, connue des chimistes sous le nom d'acide acétylsalicylique, est un anti-douleur qui sert généralement à diminuer le mal de tête.
Il sert aussi à lutter contre d'autres symptômes, comme la fièvre.
L'acide acétylsalicylique est extrait des fleurs de Spiraea ulmaria (Reine des prés).
On en trouve aussi dans l'écorce du saule.
D'ailleurs, salicylique vient du nom de cet arbre.
Sommaire
L'acide acétylsalicylique est une amélioration de l'acide salicylique, qui a les mêmes effets, mais un trop mauvais goût (il est épouvantablement trop sucré).
Le nom Aspirine vient de la marque Aspirin créée en 1899 par la société allemande Bayer.
Ce médicament semblait si important après la Première Guerre mondiale que les vainqueurs de l'Allemagne exigèrent que le nom de l'aspirine fasse partie des réparations de guerre !
La prise d'aspirine atténue certains de maux de tête, parce que l'analgésique qu'elle contient dilate les artères et les vaisseaux de la tête : le sang passe plus facilement et les maux de tête diminuent.
Mais attention !
Trop d'aspirine peut provoquer des hémorragies (notamment à l'estomac), car le sang coagule mal et devient plus liquide.
C'est pourquoi, à l'aspirine, on préfère souvent le paracétamol.
Cette molécule est parfois nommée médicament miracle, car elle a beaucoup d'effets qui n'étaient pas connus à l'origine.
Des recherches en cours trouvent à l'aspirine de nouveaux effets bénéfiques.
↑En cas de syndrome de Kawasaki, l’hospitalisation de l’enfant est systématique au cours de la phase aigüe.
Le traitement l’administration précoce d’immunoglobulines polyvalentes (anticorps) par voie intraveineuse (2 g kg de poids corporel kg de poids corporel/jour jusqu’à la fin de la phase tardive.
