Abjuration du clergé de Paris
L'Abjuration du clergé de Paris est un acte du clergé constitutionnel qui accepte de renoncer aux fonctions religieuses au moment de la Révolution française le 17 brumaire an II c'est-à-dire le 7 novembre 1793.
Jean Tulard, Jean-François Fayard et Alfred Fierro, Abjuration du Clergé, Histoire et dictionnaire de la Révolution française. 1789-1799, Paris, éditions Robert Laffont.
Jacques Hérissay, La vie religieuse à Paris sous la Terreur (1792-1794), éditions Robert Laffont, 1952.
