The Walt
Disney Company
The Walt
Disney Company est une société de divertissement qui, à la base, ne faisait que des films.
Elle a été créée le 16 octobre 1923, à Burbank en Californie, par Walter et Roy Disney.
Elle s'appelait à la base
Disney
Brothers
Studio
En 1929, elle fut renommée Walt
Disney
Productions puis en 1989,
The Walt Disney Company
. Son slogan est «
Quand la magie prend vie ».
Les premiers locaux de la société étaient situés au 4649 Kingswell
Avenue
Les premiers courts-métrages étaient les Alice Comedies qui ont pu être réalisés grâce à la signature du contrat entre Winkler et Disney.
Le 6 juillet 1925, après le succès de cette série, Walt acheta un nouveau terrain pour accueillir tous les animateurs de la société.
Il était situé au 2719 Hyperion Avenue.
L'entreprise gagnait beaucoup d'argent mais, avec la nouvelle série Oswald le Lapin Chanceux, elle fut en crise car il n'était pas assez rentable.
Disney fut obligé de concevoir un nouveau personnage avec Ub Iwerks.
C'est ainsi que Mickey est né.
Le premier parc Disneyland a été ouvert le 17 juillet 1955 à Anaheim.
Ce fut tout de suite un succès.
Au début, le complexe était détenu à 34,5 % par l'entreprise.
Quelques années plus tard, la Walt Disney Company achète entièrement le parc.
Après la mort de Walt
Disney
en 1966, la société commence à un peu tomber dans l'oubli.
Les films en 2D n'intéressent plus personne.
Le rachat de Pixar en 2006 signe la renaissance des longs-métrages.
Après, la société rachète Marvel en 2009 et Lucasfilm (Star Wars) en 2012.
