Charles XIV Jean
Jean-Baptiste naît à Pau le 26 janvier 1763.
Son père Henri est procureur et il veut qu'il fasse des études de procureur comme lui.
Mais il s'ennuie et décide de s'engager dans l'armée.
La Révolution Française lui donne la possibilité de devenir officier.
En 1796, il participe à la campagne d'Italie où il impressionne le commandant de la campagne :
Napoléon Bonaparte et il est envoyé comme ambassadeur à Vienne où il rencontre Beethoven.
Puis, en 1798, il rencontre Désirée Clary qu'il épouse.
En 1799 naît leur unique enfant : Oscar.
On lui propose de se présenter à l'élection du prince héritier de Suède (le roi Charles XIII n'avait pas de fils).
Napoléon accepte avec l'espoir d'avoir un puissant allié au nord et de récupérer la Finlande.
Il est élu et se fait adopter par le roi Charles XIII de Suède.
Il se donne le nom de Charles Jean, aide la direction des affaires du royaume, abandonne la Finlande et prend le projet d'invasion de la Norvège, mais Napoléon refuse et leurs accords sont rompus.
Le 5 février 1818, il succède à Charles XIII sous le nom de Charles XIV Jean de Suède.
Il fait prospérer ses états en développant : l'agriculture, l'industrie, le commerce et l'école publique.
Sa devise est : L'amour du peuple sera ma récompense.
Il meurt le 8 mars 1844.
Son fils Oscar lui succède sous le nom de Oscar Ier de Suède.
précédé par
Charles XIV Jean de Suède
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
