Égalité et Réconciliation
Égalité & Réconciliation ou E&R est une association (avec un site internet) fondée par l'essayiste Alain Soral en 2007.
L'association s'inscrit dans la « Gauche du travail, Droite des valeurs : pour une réconciliation nationale ».
L'association est très critiquée pour de nombreuses facettes de l'idéologie réactionnaire qu'elle défend ;
elle est accusée d'antisémitisme, de négationnisme, de complotisme et d'anticapitalisme.
Égalité et Réconciliation est une organisation politique visant, selon ses propres termes, à réunir le peuple français en dépassant les clivages partisans, ethniques, religieux et sociaux pour lutter contre l'«
Empire » (le nouvel ordre mondial)
. Il s'oppose notamment au capitalisme et son mondialisme.
Il s'oppose à la « toute-puissante communauté » juive et au sionisme, qui selon lui aurait le pouvoir sur toutes les instances mondiales et françaises.
Ainsi, cela vaut à l'association d'être classé antisémite, mais dans les faits ils sont antijudaïstes et antisionistes, et ils n'ont pas de problème contre les juifs "du quotidien" (qui d'après le mouvement seraient aussi oppressés par les élites) qu'ils appellent à les rejoindre.
L'antisémitisme est condamnable par la loi française, notamment comme incitation à la haine.
La loi sanctionne les comportements qui provoqueraient "à la discrimination, à la haine ou à la violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée".
Égalité et Réconciliation
dénonce
l'olligarchiepolitico-médiatico-économique
Étant antisystème, E&R est dangereux pour le système qui l'interdit d'être diffusé dans les médias, sauf pour le critiquer.
Ils subissent une forte censure, Facebook est allé jusqu'à interdire toute référence à Alain Soral et son parti sous peine de se faire bloquer.
Égalité et Réconciliation partage de nombreuses théories du complot.
En 2018, l'État français a lancé une propagande anti-théories du complot (souvent relatés par E&R).
De plus, de nombreux outils pour le combattre ont été créés comme le Décodex de Le Monde, et il a été ajouté dans les programmes scolaires d'Éducation Morale et Civique des cours destinés à développer l'esprit critique des élèves.
