Bison
celle d'Europe qui vit en forêt.
Image séquentielle d'un bison au galop, réalisée par le photographe Eadweard Muybridge en 1887.
Sommaire
Le bison d'Amérique du Nord était très important dans la culture et la survie des tribus indiennes.
L'arrivée des Européens, le chemin de fer et les guerres contre les Amérindiens sont des éléments qui firent presque disparaitre les millions de bisons.
Il en reste quelques milliers en liberté dans des parcs, d'autres sont élevés pour la viande.
Chez le bison préhistorique, l'espace entre les cornes mesure 110 cm contre 70 cm pour un bison actuel.1
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bison de Wikipédia.
Page consultée le 5 novembre 2007]
