Tapir malais
Le Tapir malais (nom scientifique : Tapirus indicus), tapir de Malaisie, tapir à chabraque, tapir d'Asie ou encore tapir à dos blanc, est un mammifère de la famille des tapirs.
Sommaire
Cette espèce de tapir est différentiable grâce à sa grande tache blanche sur le dos et les flancs, le bout de ses oreilles de couleur blanches et le reste de son corps noir.
Il mesure entre 1,8 à 2,4 m de long et 90 à 107 cm de hauteur.
Le taux de son poids atteint 250 à 320 kg.
Souvent, la femelle est plus grande que le mâle.
À l'état sauvage sa longévité atteint 25 ans et en captivité, 30 ans.
Répartition du tapir malais
Ce sont des animaux nocturnes, ils se nourrissent à la tombée de la nuit jusqu'au matin.
L'espace vital du mâle couvre environ 13 km2 et couvre parfois celui des femelles.
La gestation chez la femelle dure environ 12 mois ou 13 mois et donne un seul petit qui pèse environ 6,8 kg.
À la période de reproduction, certains combats peuvent avoir lieu entre mâles du même territoire.
Le tapir vit dans des pays avec une population en partie musulmane, ce qui fait qu'il est très peu chassé par l'homme car il ressemble à un porc, mais il reste en danger à cause de la déforestation de son habitat naturel.
