Empire moghol
L'Empire moghol a été fondé en Inde par Bâbur qui est un descendant de Tamerlan, en 1526.
Il se développe considérablement sous Akbar, à la fin du XVIe siècle, puis entame un lent déclin au cours du XVIIIe siècle.
L'empire moghol marque l'expansion musulmane en Inde.
En grande partie reconquis par Sher Shâh
Sûrî
puis à nouveau perdu pendant le règne d'Humâyûn, il se développe considérablement sous Akbar, et son essor se poursuit jusqu'à la fin du règne d'Aurangzeb
Après la mort de ce dernier, en 1707, l'Empire entame un lent et continu déclin.
