Zhejiang
Localisation de la province de Zhejiang.
Zhejiang (en chinois :
浙江）une province adminitrative chinoise qui se situe au sud-est de la Chine, à côté de la mer de l'est.
Sa superficie est de 101 800 km².
Sa population est de 47 200 000 habants (2004).
Dans cette région, se situe le site archéologique le plus ancien datant de l'époque néolitique (plus de 3000 av. J.-C.).
A cette époque, les anciens habitants commencèrent déjà la culture de riz.
Un autre point remarquable dans cette civilisation, c'est l'admiration du jade.
On trouve, à cette époque-là, les gens avaient déjà un niveau de sculpture et fabrication des produits de jade très élevé.
À la dynastie des Mings, en 1381, la province administrative est fixée, sans beaucoup changer depuis 700 ans.
Cette région est traditionnellement considérée comme « pays du poisson et du riz ».
Sauf cela, la production de la soie et du thé est aussi très prestigieuse.
Après la réforme et l'ouverture de la Chine, le marché économique est très vite développé.
Surtout dans le sud, la ville Wenzhou, est considérée comme un miracle économique.
On parle parfois d'un modèle économique du Zhejiang :
il combine des infrastructures publiques de bonne qualité et une large place accordée à l'initiative individuelle et à la petite entreprise.
Temple à Hangzhou.
La ville de Hangzhou, chef-lieu de province, est une ville qui a préservé une architecture traditionnelle, en fait une des destinations touristiques préférées des touristes Chinois et étrangers.
Wuzhen, un vieux village au nord de la province, devient de plus en plus apprécié par les touristes chinois.
