- 6 août 1806
Drapeau
Blason
Évolution du Saint-Empire romain germanique de 962 à 1806 (en rose)
Le Saint-Empire romain germanique est un ensemble de territoires allemands et italiens qui étaient théoriquement soumis à un empereur d'origine allemande.
Il a été fondé au Xe siècle par Otton Ier et a disparu le 6 août 1806 par la volonté de Napoléon Ier.
Sommaire
On peut distinguer deux grandes périodes dans cette histoire millénaire :
Du Xe au XVe siècle, période pendant laquelle les empereurs, pris dans différentes maisons princières allemandes, tentent avec difficulté, d'imposer leur autorité aux autres princes allemands.
Ces empereurs essaient aussi de dominer l'Italie dont la possession est vitale pour leurs finances et les liaisons économiques avec l'Allemagne.
Du XVe au XIXe siècle, période pendant laquelle l'empire est réduit aux seuls pays germaniques et est dirigé par la famille autrichienne des Habsbourg.
Cet empire fait face alors à deux adversaires : le roi de France qui veut éloigner de sa capitale les territoires impériaux, et le sultan turc dont les armées tentent de s'emparer de l'Europe centrale.
Au XVIe siècle cet empire se divise sur les questions religieuses qui vont déclencher de longues guerres entre les princes catholiques et les princes protestants.
Au XVIIIe siècle, le roi de Prusse
Frédéric II
conteste, les armes à la main, la supériorité autrichienne.
