Les chaînons parallèles et de même hauteur des Appalaches dans les Rainy Blue Ridge
Dans un relief appalachien, on voit donc une succession de barres montagneuses qui ont des altitudes voisines et sont parallèles les unes aux autres, séparées par des vallées.
Ce sont des montagnes anciennes qui étaient plissées et qui ont été érodées pour former une pénéplaine.
L'érosion ayant repris, les roches les plus tendres ont été déblayées et les roches les plus dures forment des monts d'orientation parallèle, de même altitude, et aux formes arrondies.
