Burgenland
Le Burgenland est un Land de l'est de l'Autriche.
Sa capitale est la ville d'Eisenstadt.
Elle a une population de 291 023 habitants (2016) appelés Burgenlandais et Burgenlandaises pour une superficie de 3 965,46 km2.
Sommaire
Après avoir longtemps appartenu au Royaume de Hongrie,
puis à l'Autriche-Hongrie, le territoire rejoint l'Autriche en 1921
(c'est le Land le plus récent), sa population étant germanophone, donc plus proche des Autrichiens que des Hongrois.
Sa capitale Ödenbourg, en revanche, choisit de rester hongroise.
Ainsi, Bad Sauerbrunn est la capitale de 1922 à 1925, avant d'être remplacée par Eisenstadt.
Le Burgenland, situé à l'extrême est de l'Autriche, est un petit Land de seulement 3 965,46 km2, au relief particulièrement plat, surtout au nord, dans la plaine de Pannonie, auprès du grand lac de Neusiedl.
Le Land est divisé en trois régions géographiques :
Nordburgenland (Nord du Burgenland) ;
Mittelburgenland (Milieu du Burgenland) ;
Südburgenland (Sud du Burgenland).
Il est par ailleurs découpé en sept districts plus deux villes à statut.
Le Burgenland est arrosé par la Raab, affluent du Danube.
Le point culminant du Land est le Geschriebenstein, sur la frontière avec la Hongrie.
