Pronom relatif
Le pronom relatif est un pronom qui introduit une proposition subordonnée relative.
Dans la phrase précédente, qui est un pronom relatif.
Il reprend le mot pronom et est le sujet du verbe introduit.
Le pronom relatif qui peut reprendre un nom commun ou un pronom personnel.
Mais il ne se décline pas en fonction du nombre, du genre, ou de la voix.
Par contre, il introduit une subordonnée et se décline en fonction de la place occupée dans cette subordonnée :
Sujet
qui :
Le verbe dans la subordonnée est conjugué en fonction du nombre et de la voix de qui.
J'appelle le médecin qui t'a soigné.
Toi qui es allé en Russie, as-tu vu la place rouge ?
Ce sont les hirondelles qui annoncent le printemps.
Apportes-moi les exercices que tu devais faire pour aujourd'hui.
qui (personne), quoi (chose) :
Placé comme complément d'objet indirect, les pronoms qui et quoi sont précédés part un adverbe.
Commençons par expliquer ce par quoi tout a commencé...
de quoi peut se contracter en dont.
Complément de lieu
où, par où, d'où
, ...
Indiques-moi le chemin par où tu es venu.
Je suis retourné dans la ville où je suis né.
Complément de nom
dont :
Le policier a reçu l'homme dont on avait volé le porte-feuille.
Parfois, on omet les pronoms personnels celui et ce :
Il parle à (celui) qui l'entendra.
Tu sais (ce) à quoi je pense.
Le pronom relatif lequel suit obligatoirement un nom commun.
Il se décline en fonction du genre et du nombre : lequel, laquelle, lesquels et lesquelles.
Mais il ne dépend pas vraiment de la place occupée dans la subordonnée.
Il peut être précédé par un adverbe, s'il occupe la place d'un complément d'objet indirect ou d'un complément de nom dans la subordonnée.
J'ai étudié toute la nuit le document, lequel m'avait été transmis la semaine dernière.
L'immeuble vers lequel le pompier se dirige est en feu.
Lequel peut se contracter :
de + lequel = duquel
de + lesquels = desquels
de + lesquels = desquelles
à + lequel = auquel
à + lesquels = auxquels
à + lesquelles = auxquelles
