Sommaire
Leonardo DiCaprio est né à Hollywood le 11 novembre 1974 aux États-Unis, de son père Georges DiCaprio (d'origine italienne) et de sa mère Irmelin Idenbirken (d'origine allemande).
N'ayant pas d'éducation stricte, Leonardo est libre de se consacrer à n'importe quelle activité dès son plus jeune âge, et notamment aux cours de comédie, domaine dans lequel il peut s'épanouir pleinement.
Il a un demi-frère qui s'appelle Adam.
Le jeune Leonardo se lance dans l'aventure en 1988, en commençant par tourner des spots publicitaires, et obtient très vite des petits rôles à la télévision, dont notamment Quoi de neuf, docteur ?
(1991), série dans laquelle il va se faire remarquer.
Mais Leonardo voit beaucoup plus loin, il est intéressé par le cinéma, il tourne son premier rôle dans Critters 3 , un film d'horreur.
Puis en 1993, il joue le rôle du beau-fils maltraité de Robert De Niro dans Blessures secrètes.
C'est lors de son film suivant que Leonardo acquiert encore plus d'attention, Gilbert Grape, où il joue le rôle d'un attardé mental, volant la vedette à un certain Johnny Depp.
Il obtient pour ce film en 1994 une double nomination en tant que Meilleur second rôle aux Golden Globe, et aux Oscars.
Leonardo DiCaprio est à l'aise dans ces rôles, quel que soit le registre, probablement grâce à son éducation, qui lui a permis de s'épanouir, sans négliger le fait qu'il est dans un brassage de plusieurs cultures : il passe ses vacances en Allemagne, vit à Los Angeles dans un quartier pauvre entre sa mère allemande et son père italien
Il s'illustre au cours de l'année 1995 dans divers films, tels que Mort ou vif, Rimbaud Verlaine ou encore Basketball diaries.
Malgré ses bonnes prestations, DiCaprio reste un acteur de second plan, mais accède enfin à un statut de premier plan en 1996 avec Roméo + Juliette, adaptation déjantée et moderne de l'œuvre de William Shakespeare.
Il enchaîne avec Celebrity de Woody Allen et L'homme au masque de fer.
Mais surtout, il acquiert un statut de 'héros romantique', dans le film Titanic de James Cameron, où il joue l'amant de 'Rose', interprétée par Kate Winslet.
Le film connaît un succès planétaire qui propulse DiCaprio au rang de star.
Leonardo DiCaprio est très engagé dans la protection de l'environnement : pour lui, le réchauffement climatique est le "challenge le plus important"1.
En 1998, il a créé avec sa famille la Fondation Leonardo DiCaprio, dont le but est de soutenir les initiatives et les associations qui assurent un développement durable de la planète.
En 2007, il équipe sa maison de panneaux solaires.2
Il a souvent pris la parole en faveur de la défense de l'environnement.
En 2016, il co-produit le film Avant le déluge qui évoque les problèmes environnementaux liés aux activités humaines, comme la recherche de pétrole ou l'élevage.
Leonardo DiCaprio est végétarien3 (selon certaines rumeurs, il serait vegan4).
Ce choix s'explique aussi bien par sa volonté de protéger l'environnement que par sa volonté de protéger les animaux.
Il a fait de nombreux dons à des associations d'aide aux animaux , par exemple pour protéger les espèces menacées 567 En mai de la même année, il a fait un don d'un million de dollars pour protéger les éléphants.
: La rencontre de tir au pied
: Les Cent et une nuits de Simon Cinéma
1995 : Mort ou vif (
The Quick and the Dead)
- le Kid
: L'Homme au masque de fer (The Man in the Iron Mask)
- Louis XIV/Philippe
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Leonardo DiCaprio de Wikipédia.
↑Green Space :
the Leonardo DiCaprio Foundation, Ukula, 9 février 2008.
↑"Un écolo
nommé DiCaprio", , 30 octobre 2015.
↑"Leonardo DiCaprio, écolo assumé est végétarien depuis de nombreuses années", PureTrend.
↑"Hollywood Star
Leonardo
DiCaprio set to play vegetarian philosopher in new movie", LiveKindly, 14 Janvier 2018.
↑"Environnement : DiCaprio lève 38 millions de dollars aux enchères", sur 20minutes.fr, 14 mai 2013.
↑"La
Fondation DiCaprio donne 3 millions pour sauver les tigres au Népal", leParisien.fr, 21 novembre 2013.
↑"Leonardo DiCaprio donne 3 millions de dollars pour les océans",
