Roanne
En 1650, Roanne n'a pas été épargnée par une épidémie de peste.
En 1864, Roanne a été la quatrième ville à obtenir la légion d'honneur.
Le pont en pierre sur la Loire qui relie Roanne à la ville, Le Coteau, date de 1834.
Avant cette année, de nombreux ponts en bois furent construits et détruits à chaque crue du plus long fleuve de France.
Le pont sur la Loire.
Roanne est située dans le nord du département de la Loire.
Ses communes limitrophes sont Commelle-Vernay
, Le Coteau, Mably, Perreux, Riorges, Villerest et Vougy.
La commune est traversée par la Loire.
Le député Yves Nicolin a été élu maire de Roanne en 2014 et réélu en 2020.
Le conseil municipal de la ville de Roanne se compose de 39 personnes élues pour 6 ans.
Chapelle Saint-Nicolas-du-Port (dite aussi Chapelle des Mariniers) de Roanne
Le musée Joseph-Déchelette
Le rond-point des Canaux au Faubourg Mulsant à Roanne.
La ville compte un théâtre, le musée Déchelette, une bibliothèque, une médiathèque, deux cinémas, un centre nautique, une patinoire, cinq centres sociaux et deux centres de loisirs.
Il y a cinq stades, douze gymnases, huit salles spécialisées et trois terrains multisports.
240 hectares d'espaces verts, 9 809 arbres de parcs et jardins.
