Milan noir
Sommaire
Le plumage est brun, la tête est grise.
Les plumes sont principalement fauves mais il y a une blanche de plumes sous les ailes.
La queue est légèrement échancrée.
La gorge est de même couleur que la tête.
Ses yeux sont brun ou jaunes, la cire du bec et les doigts sont jaunes.
Son bec est gris comme celui des faucons.
Sa longueur est située entre 55 et 60 cm (ce qui fait de lui un rapace de taille moyenne), son envergure entre 1,15 et 1,2 mètre, et son poids entre 660 et 950 grammes, la femelle étant plus lourde que le mâle comme chez la plupart des rapaces.
Il ne faut pas le confondre avec un milan royal ou avec un aigle botté en phase sombre.
Il apprécie tout particulièrement de planer, mode de vol peut fatiguant.
Sa queue est très mobile, elle lui sert de gouvernail, elle est moins échancrée que chez le milan royal, ce qui permet de les différencier.
Son alimentation est en partie constituée de proies mortes (principalement des poissons flottant sur l'eau
mais il lui arrive d'aller se servir dans les décharges) tout comme les vautours cependant, il chasse aussi de petites proies et mange des insectes.
Son alimentation varie selon le lieu, la météorologie et l'année ( l'abondance de telle ou telle proie peut varier selon l'année).
On dit qu'il est opportuniste.
Il niche essentiellement dans les vallées de montagne et les terrains bas, dans des endroits où l'on trouve de grands arbres (pour la nidification) et des lacs, étangs, cours d'eau (pour son alimentation).
Il peut également nicher en bordure de ville où ils trouveront des charognes.
On le peut trouver dans une grande partie de l' Europe et de l' Asie centrale lors de la période estivale;
en Australie, en Afrique du Sud, en Asie du Sud lors de la période hivernale.
En Chine du Sud et en Inde les milans y restent lors des quatre saisons.
La femelle pond 2 à 3 œufs vers la fin du mois d'avril.
Elle les couve pendant environ un mois, pendant que le mâle s'occupe de ramener de la nourriture.
Le nid est placé en hauteur dans les arbres (8/15 m);
il est fabriqué en mars.
Il est constitué de détritus plutôt souples (tissues, mouchoirs...) qui sont abandonnés par l'homme.
Un ancien nid de corvidé peut être utilisé.
La ponte a lieu en avril.
L'incubation dure de 28 à 32 jours, ils prennent leur premier envol à 42 jours.
La population a fortement régresser ces dernières années car il y a moins de charognes.
Les collisions contre les voitures ou les fils électriques sont de nouveaux dangers.
De plus les rapaces n'ont jamais bien été vu par l'homme.
Depuis le 17 avril 1981, il est interdit de le détruire de le capturer ou l'enlever , de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, de le colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
