Les arts décoratifs regroupent des types de productions artistiques et artisanales dites secondaires, par opposition aux Beaux-arts qui couvrent les disciplines traditionnelles : peinture, sculpture, architecture, photographie, musique, poésie, théâtre et danse.
Plusieurs artistes et théoriciens britanniques ont participé au mouvement anglais des arts and crafts qui, à partir de la seconde moitié du XIXe siècle, a réhabilité ces disciplines considérées comme marginales, autour de John Ruskin et William Morris, en réaction contre la banalisation de l'industrialisation.
En France, il a fallu attendre 1900 pour une reconnaissance officielle, avec le premier pavillon des Arts décoratifs créé pour l'Exposition universelle.
Et c'est en 1925 qu'a eu lieu l'Exposition internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes.
Les arts décoratifs ajoutent un caractère esthétique aux objets utilitaires de la vie quotidienne : meubles, vaisselle, luminaires, papier peint, tapis et moquettes, ferronnerie...
Mur en briques de verre colorées
Choix de lampes
Grilles d'entrée en fer forgé
Études pour nappe, vaisselier, fauteuils (Walter Crane)
À Bordeaux, le Musée des arts décoratifs et du design de Bordeaux
a été installé dans un monument historique de la fin du XVIIIe siècle réaménagé pour accueillir du mobilier, de la vaisselle et des éléments de décor intérieur (boiseries, tapisseries...).
Arts décoratifs et design sont complémentaires : des salles ont été libérées pour présenter des expositions temporaires, en particulier pour mettre en valeur des créateurs contemporains.
Cour intérieure de l'Hôtel de Lalande à Bordeaux
Anciens pots à pharmacie
