Trieste
Trieste est une ville de 200 000 habitants, située en Italie, sur la mer Adriatique, au pied des Alpes dinariques, à proximité de la frontière avec la Slovénie.
Elle est le chef-lieu de la région de Frioul-Vénétie julienne et de la province de Trieste.
Trieste est un grand port international, avec toutes les activités qui y sont liées : chantiers navals, sidérurgie, raffineries de pétrole.
Trieste est le port commercial de l'Autriche.
Port de Trieste.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Trieste de Wikipédia.
