Bourgeoisie
Quentin Metsys, Le Prêteur et sa femme, 1514.
Le peintre flamand Quantin Metsys représente dans ce tableau un couple de bourgeois, dont l'époux est banquier.
La Bourgeoisie est une classe sociale qui compose de nombreuses sociétés.
Elle est souvent mise en opposition avec la noblesse et le clergé.
À l'origine, le terme désigne les habitants les plus riches des villes (les « bourgeois », habitant le bourg), qui gagnent progressivement en pouvoir et en indépendance au Moyen Âge.
C'est même un statut juridique à part entière accordé à certaines personnes dans les villes du Moyen Âge, pour leur donner des droits commerciaux et politiques.
Le terme est utilisé, historiquement, pour désigner des personnes plutôt riches mais qui ne sont pas issus de la noblesse ou du clergé.
Ce sont par exemple des marchands qui font fortune dans le commerce maritime, un avocat dont les services sont très lucratifs, ou encore des artisans dont la production est importante.
Dans l'Ancien régime, cette classe sociale appartient au «Tiers-Etat}}, et s'oppose à la noblesse et au clergé.
Une grande partie des acteurs politiques de la Révolution française sont par exemple issus de la bourgeoisie française.
À partir du XIXe siècle, le terme prend un sens plus large que celui restreint d'habitant des villes assez aisé avec un statut particulier : la bourgeoisie désigne désormais les personnes moyennement aisées, voire riches, et surtout celles qui « exploitent » les plus pauvres, dans le langage de la gauche.
Les bourgeois sont vus comme individualistes (ils ne pensent qu'à leur argent et leur confort), plutôt cultivés, et soucieux de leur propre sécurité.
Pour le penseur Karl Marx, qui est le premier théoricien du communisme, les bourgeois sont ceux qui possèdent les moyens de production (les usines, les champs) et les moyens d'échange (les marchés, les transports, les bourses).
À notre époque, au XXIe siècle, ce terme n'est presque plus utilisé dans le langage courant pour désigner des personnes et a souvent une connotation négative.
Il sert par contre très souvent quand on fait de l'histoire, notamment de l'Europe et de l'Amérique, pour comprendre le fonctionnement des sociétés, et l'évolution des différentes classes sociales (les groupes de gens qui composent la société).
