Le bec-ouvert indien (nom scientifique :
Anastomus oscitans) est un oiseau échassier qui vit en Inde.
Il doit son nom à la forme particulière de son bec, recourbé, ce qui fait que seules les pointes se touchent lorsque l'oiseau ferme le bec, le reste étant toujours ouvert.
Ce bec recourbé si particulier est en fait un outil qui permet à l'oiseau d'attraper ses proies.
En effet, le bec-ouvert se nourrit d'ampullaires, de gros escargots aquatiques.
Son bec recourbé lui permet de les extraire de leur coquille, comme avec une pince.
Le bec-ouvert indien vit principalement dans les zones humides, comme les marais et les estuaires, où il peut trouver sa nourriture.
