Dofus
Dofus est un jeu vidéo de rôle en ligne (MMORPG) médiéval-fantastique créé en 2004 par Ankama Games.
Dans Dofus, on crée son personnage qu'on fait progresser dans des combats, des quêtes, des donjons…
Deux versions sont sorties : la 1.0 et la 2.0.
Sommaire
Il existe 18 classes de personnages:
les Crâs qui sont des archers ;
les Iops qui sont bons au corps à corps (avec des épées par exemple)
les Sadidas utilisent les forces de la nature ;
les Srams qui utilisent la sournoiserie (comme avec l'invisibilité ou les pièges
les Enutrofs qui sont des chasseurs de trésors ;
les Osamodas qui invoquent des monstres
les Fécas qui utilisent des armures et des glyphes ;
les Xélors qui utilisent le temps (ralentissement, perte de points d'action..) ;
les Ecaflips qui ont des attaques souvent aléatoires (elles font de gros dégâts mais peuvent aussi n'en faire que très peu
) ;
les Eniripsas qui soignent leurs alliés et peuvent aussi se soigner
les Sacrieurs qui utilisent leur douleur pour faire plus de dégâts ;
les Pandawas qui peuvent porter alliés et ennemis (uniquement pour les abonnés)
les Roublards sont des spécialistes des explosifs ;
les Zobals
attaquent ou se défendent avec différents masques ;
les Steamers qui utilisent des tourelles ;
les Éliotropes qui peuvent utiliser leurs portails pour se déplacer ;
les Huppermages qui utilisent tous les éléments
les Ouginaks qui peuvent s'enrager.
Bouftous :
ce sont des créatures ayant une grande force et de l'endurance.
Voici une petite idée de ce dont est fait le jeu.
Tout dire pourrait prendre le temps de la vie des souris...
Le but ultime de ce jeu consiste à retrouver les six Dofus qui sont des œufs de dragon et donnent des grands pouvoirs si on les a tous.
Pour les avoir, il faut faire des quêtes ou des donjons de très haut niveau.
Cela signifie qu'il faut un niveau minimum pour pouvoir les réussir.
Pour monter en niveau, il faut accumuler un certain nombre de points d'expérience (ou XP).
On gagne des XP en combattant des monstres ou en faisant des quêtes.
On peut aussi avoir des objets (coiffe, cape, bottes, ceinture, arme, familier et monture).
Tous ces objets sont mis dans l'inventaire, ainsi que les ressources.
Les ressources sont des objets communs servant au craft (laine, corne, feuille...).
Les familiers sont des petits animaux de compagnie qui suivent partout le joueur, mais il faut être abonné pour en avoir un.
Il faut les nourrir et les soigner.
Ils apportent des bonus au joueur qui les porte lors d'un combat.
Il y a aussi les kamas, l'unité monétaire de Dofus : c'est grâce à elle que l'on peut acheter des équipements (panoplies, etc.), des familiers, des objets.
Les panoplies sont des tenues, des ensembles de vêtements qui augmentent les caractéristiques du personnage (force, chance, etc.) et, lorsqu'on a plusieurs vêtements de la même panoplie, on peut avoir des bonus.
Par exemple, la Panoplie Bouftou donnera un point d'action (PA) si elle est entière.
Le monde de ce jeu est appelé le « monde des douze », car il est gouverné par douze dieux.
Les douze dieux correspondent aux douze classes de base.
Depuis, 3 nouvelles classes se sont ajoutées à la liste des classes, et respectent toutes un des douze dieux du jeu.
Dofus n'est pas tout à fait gratuit : il y a une version gratuite mais elle est limitée sur des zones d'entraînement et le village principal, sans avoir les pouvoirs d'acheter ou de vendre (des maisons, des objets, etc.) ;
on peut aller dans toutes les autres zones mais comme fantôme, ce qui signifie que l'on ne peut pas attaquer, crafter, prendre des objets, avoir un familier qui nous accompagne...
L’icône de Dofus 2.0
Dofus 2.0 est une version se composant des mêmes choses que Dofus 1.25, mais avec des graphismes retouchés.
1.5 est aussi lent et met beaucoup de temps à charger.
Le Dofus Mag est le nom du magazine créé par Ankama Games (créateurs de Dofus).
Ce magazine parle de l'évolution ou des astuces de Dofus, Dofus-Arena et Wakfu, il fut arrêté en 2015.
Le film Dofus est sorti le 3 février 2016.
Il a été réalisé par Anthony Roux et Jean-Jacques Denis.
