Le centre historique
Au fond, le volcan San Salvador.
San Salvador est la capitale du Salvador, un État d'Amérique centrale.
Située au centre du pays, elle compte environ 316 090 habitants (estimation de 2013) pour une superficie de 70 km2, c'est la ville la plus peuplée du Salvador.
Elle a été bâtie au XVIe siècle par les Espagnols, près de l'ancienne capitale du royaume des Pipils (un peuple amérindien descendant des Toltèques).
San Salvador était un centre administratif à l'époque de la colonisation espagnole, puis la ville est devenue la capitale du pays en 1844 au moment de l'indépendance du Salvador.
San Salvador a été plusieurs fois détruite par des tremblements de terre, et une grande partie des bâtiments datant de l'époque coloniale a été perdue.
