Méiose
Avant de lire cet article, il est conseillé de connaître la mitose !
La méiose est le processus de division d'une cellule (composée de paires de chromosomes) qui permet de donner entre une et quatre cellules constituées de chromosomes uniques (qui ne sont plus par paire).
Ainsi, contrairement à la mitose, la méiose produit des cellules différentes à partir d'une cellule unique.
Les cellules obtenues sont les gamètes (ovules ou spermatozoïdes).
Sommaire
La méiose commence par une réplication de l'ADNDNA replication (en anglais) suivie d'une première division (Meiosis I) et d'une deuxième (MeiosisII)
La méiose consiste en fait à deux divisions cellulaires successives.
La méiose, comme la mitose, commence par une réplication de l'ADN, c'est-à-dire que chaque chromosome se duplique en deux chromatides reliées par un centromère.
La cellule contient donc à ce moment des paires de chromosomes composés de deux chromatides.
Contrairement à la mitose, où les chromosomes s'alignent tous dans le même plan avant de se diviser en deux chromatides qui vont chacune migrer à un pôle de la cellule, durant la méiose les chromosomes vont s'apparier.
En effet une cellule 1 contient des chromosomes par paires.
La première division répartit ces paires de chromosomes homologues de chaque côté, formant deux cellules-filles contenant chacune une série de chromosomes à deux chromatides.
La seconde division va être une mitose normale : chaque chromosome va répliquer son centromère.
Chacune des cellules issue de la première division va à son tour se diviser pour donner des cellules contenant une série de chromosome à une chromatide.
Le nombre de cellules-fille obtenue à la fin d'une mitose varie entre 4 et 1.
En effet, 4 est le nombre maximal (deux divisions cellulaire) ;
mais dans certains cas, seule une des cellules fille issue de la première division sera viable et se divisera à son tour, de même pour la seconde division : on obtiendra alors une seule cellule.
C'est le cas des ovules des humains et d'autres animaux : les ovaires des femmes produisent des cellules par méiose, mais une seule à la fois.
Les autres cellules non viables sont visibles au microscope, collées à l'ovule : on les nomme globules polaires.
Si l'ovule est accompagné d'un globule polaire, la première division a eu lieu, s'il y en a deux, la seconde division a eu lieu.
Les cellules issues de la méiose sont nommée gamètes.
Le plus souvent, l'organe dans lequel se déroule cette méiose est une gonade.
