Pie
Une pie a le becnoir ou jaune, la tête noire, une très grosse et volumineuse queue noire et les ailes noires, mais son ventre est blanc.
Elle mesure environ 50 cm.
Il existe différentes espèces de pies.
Certaines espèces ont le bec jaune, et la tache blanche peut être plus ou moins grande d'une espèce à l'autre.
La pie est le premier oiseau à avoir réussi le test du miroir, qui sert à déterminer si les animaux ont conscience d'eux-mêmes.
Pour comprendre cela, les scientifiques ont placé sur les pies des stickers de couleur lorsqu'elles étaient endormies.
Face à un miroir, les pies ont cherché à enlever les stickers colorés, alors que celles qui avaient un sticker noir n'ont pas réagi, car elles ne le voyaient pas.
Cela signifie que les pies se reconnaissent dans un miroir, et utilisent le reflet pour corriger leur apparence1.
