Droit de vote des femmes
Manifestation en faveur du Droit de votes des femmes 23 octobre 1915 à New-York
Le droit de vote des femmes correspond à la possibilité pour une femme d'exprimer sa volonté lors d'un scrutin.
Plusieurs fois le droit de vote a été supprimé aux femmes.
Par exemple, en France, en 1498 les femmes n'ont plus eu le droit de voter aux élections des états généraux alors qu'avant elles le pouvaient.
Aussi la Suède a limité le droit de vote des femmes, supprimé entre 1862 et 1919 alors que c’était le premier pays à l’avoir instauré en 1718.
Le Droit de vote des femmes n'a été autorisé que le 21 avril 1944 en France (alors que les hommes pouvaient voter au suffrage universel depuis 1851, c'est-à-dire presque un siècle auparavant).
Quand la guerre contre l'Allemagne touche à sa fin, le Général de Gaulle et les gouverneurs des colonies se réunissent pour accorder le droit de vote des femmes.
Après de nombreuses manifestations et de protestations de la part des féministes, la France leur accorde enfin ce droit.
Malgré le bon développement de la France et sa bonne intégration dans la mondialisation la France reste un des derniers pays à accorder le droit de vote des femmes.
En effet la Nouvelle-Zélande et l'un des premiers du monde à avoir autoriser le droit de vote des femmes en 1893.
Ce pays très développé à réussi à faire reconnaître à d'autres pays qu'autoriser le droit de vote des femmes permettait une meilleure égalité.
, création de la Women's Social and
Political Union.
L'Arabie Saoudite n'a accordé le droit de vote des femmes qu'en 2011.
C'est le dernier pays pour l'instant même s'il reste encore beaucoup d'autres pays qui n'ont toujours pas accepté cette loi.
