Palais royal de Madrid
Sommaire
L'Alcazar royal, ancien palais royal incendié en 1734.
Avec Ventura Rodríguez (pour la chapelleroyale) et Francesco Sabatini (pour les écuries, l'escalier impérial et l'aile longeant la rue de Bailén), Sacchetti travaille à la construction du palais jusqu'en 1755.
Il est habité à partir de 1764 par Charles III.
La décoration des pièces, dans un style néoclassique et Rococo, aura pris 100 ans.
Le dernier roi qui logea dans le palais est Alphonse XIII, forcé de fuir l'Espagne en 1931.
De nos jours, le palais ne joue un rôle que protocolaire : il est utilisé pour les cérémonies officielles, les réceptions d'invités de marque ou encore pour les grands événements (mariage de la famille royale...).
La famille royale habite dans une petite résidence en banlieue de Madrid, le palais de la Zarzuela.
Le palais royal de Madrid est axé autour d'une grande cour d'honneur carrée ;
d'un côté, il jouxte les jardins dits Sabatini ; de l'autre, se trouve une cour ouverte faisant face à la cathédrale de la Almudena.
L'édifice s'élève sur trois niveaux : un rez-de-chaussée, dont la façade est ornée de saillies (sauf dans le cour d'honneur, organisée en loggias), et deux étages dont les fenêtres sont encadrées par des pilastres d'ordre ionique.
Le palais royal de Madrid est une vaste résidence de luxe, avec 3418 pièces
, 30 salons de réception et 44 escaliers.
Une trentaine de pièces ouvertes au public permettent aux visiteurs d'admirer le mobilier de style Rococo et néoclassique.
La salle du trône est un lieu à la symbolique évidemment très forte.
Dans une salle aux murs parés de velours de Gênes, le trône est installé, légèrement surélevé sur une petite estrade, entouré par quatre lions protecteurs.
Il faut également noter le grand escalier d'honneur, dont le vaste espace est destiné à impressionner l'invité lorsqu'il pénètre dans les lieux, la salle à manger, notamment utilisée pour les banquets, ainsi que d'autres salons remarquables (le salon de porcelaine, le salon Charles III, la salle de billard...).
La chapelle royale, de Ventura Rodríguez.
Mobilier intérieur du palais royal de Madrid
Le palaisroyal de Madrid abrite de précieuses collections, acquises par les rois d'Espagne au cours du temps.
Elles sont si nombreuses que la plupart d'entre elles sont stockées dans les dessous du palais : il est ainsi prévu d'ouvrir en 2020 un musée dans les campo del Moro, non loin du palais, qui lui pourrait exposer toutes les 153 000 œuvres des collections royales.
Salomé avec la tête de saint Jean-Baptiste (1609), Le Caravage.
