Cyclo-cross
Le cyclo-cross est un sport cycliste qui se pratique de la fin de l'automne jusqu'à la fin de l'hiver.
Le temps des courses est calculé en fonction des âges regroupés en catégories:
5-6 ans Poussins:5 minutes de course
24 ans et plus/Elites ou Dames:50 minutes+1tour.
Les femmes et les hommes n'ont pas le même classement.
Des obstacles artificiels sont placés sur le circuit à partir de la catégorie des benjamins, mais à partir de la catégorie des minimes ces obstacles peuvent être passés avec le vélo en effectuant un saut avec le vélo : le "bunny-up".
Les vélos sont légèrement renforcés et équipés de pneus à crampons à peine plus larges que des pneus de vélo de route.
À l'origine ce sport servait de préparation physique pour les coureurs de courses sur route , mais aujourd'hui c'est une discipline complètement à part entière qui se pratique essentiellement en :
