Protiste
Les protistes sont un ancien groupe d'êtres vivants, qui regroupe tous les êtres vivants qui ne sont constitués que d'une seule cellule.
On les appelle aussi unicellulaires.
Tous les êtres vivants ne sont pas forcément constitués d'un très grand nombre de cellules : certains n'en ont qu'une seule.
Ils n'ont donc pas de vrais organes, et sont (le plus souvent) très petits.
Ils font partie des microbes, les êtres vivants qui sont trop petits pour être vus à l'œil nu .
Cette catégorie, qui ne regroupe les êtres vivants que d'après leur taille, est très hétérogène : les microbes regroupent les protistes et les bactéries.
Il existe un très grand nombre de protistes différents ;
la plupart vivent dans l'eau, et ils ont trouvé des moyens de se déplacer, de se nourrir... très différents.
A plusieurs moments, on a essayé de classer les protistes parmi les animaux et les végétaux, en créant les groupes des protozoaires ("animaux" constitués d'une seule cellule) et des protophytes ("végétaux" constitués d'une seule cellule).
Souvent, ces groupes ont finalement été réunis dans les protistes, car il n'existait pas de distinction claire.
En fait
, ce qui fait que les protistes sont difficiles à classer, c'est le fait que, parmi les organismes formés d'une seule cellule, il existe :
des végétaux formés d'une seule cellule
des champignons formés d'une seule cellule (les levures, par exemple)
des êtres vivants qui ne sont ni des animaux, ni des végétaux, ni des champignons
Il a donc fallu créer de nouveaux groupes pour rassembler ces êtres vivants nouvellement découverts.
Le groupe des protistes a donc été abandonné, et l'on a adopté une classification du vivant à plusieurs règnes ;
parmi ces règnes, certains ne rassemblent que des êtres vivants formés de plusieurs cellules (les animaux, par exemple), d'autres regroupent aussi bien des êtres formés de plusieurs cellules que d'une seule (les végétaux, les champignons), et enfin, plusieurs nouveaux groupes ne contiennent que des êtres vivants unicellulaires :
les Ciliés, les Flagellés, les Amibes, par exemple.
