Actes des Apôtres
Le livre des Actes des Apôtres a été écrit par l'évangéliste Luc.
On y découvre les débuts de l'Église chrétienne.
Le plan reprend notamment l’expansion de l'église chrétienne dans le bassin méditerranéen.
Dans ce livre on découvre la Pentecôte, le Saint-Esprit donné aux croyants.
Parmi les personnages de ce livre nous pouvons citer :
Pierre
Paul (anciennement Saul qui s'est converti sur le chemin de Damas et qui est devenu Apôtre)
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
