Mortelle Adèle
Mortelle Adèle est une série de bandes dessinées jeunesse éditée par les éditions Tourbillon sous le label Globulle, elle a été créée par le scénariste Antoine
Dole alias
Mr Tan, qui travaillait avec Miss Prickly puis ensuite avec Diane Le Feyer (wp), l’illustratrice de la série actuelle.
Adèle, la petite héroïne au caractère bien trempé, s’adresse aux enfants à partir de tout âge.
Adèle est l'héroïne de la série.
Petite fille rousse avec couettes mignonnes, elle porte un uniforme d'écolière qui ressemble à celui qu'on trouve dans les écoles anglaises.
Elle passe son temps à réaliser des expériences toutes plus folles les unes que les autres.
Insolente, elle désobéit souvent à ce que lui imposent les adultes et redouble d'imagination pour imposer ses règles.
Adèle est une petite fille qui est assez sadique et qui n'a en aucun cas peur de la violence.
Magnus est le super-meilleur-ami imaginaire d’Adèle, il lui a promis que si un jour elle meurt, il la prendra comme amie imaginaire à son tour, pour qu’ils soient toujours ensemble.
Il n’a peur de rien à part des DVD qu'offre Mamie.
D'après le manuel d'histoire d'Adèle il est mort en 1789.
Ajax est le souffre
douleur d'Adèle.
En effet, Adèle voulait adopter un bébé lion et ses parents lui ont présenté Ajax comme un "vrai" bébé lion.
Mais Adèle découvre dans le premier tome qu'il s'agit bel et bien d'un chaton.
Elle n’arrête pas depuis d'essayer de se débarrasser du petit animal et lui fait subir de nombreuses expériences.
Fizz est celui sur qui les espoirs d'Adèle reposent.
En effet, la petite fille est persuadée qu'il s'agit d'un bébé grizzli, alors qu'il s'agit en réalité d'un simple hamster.
Hyperactif, le petit animal mène la vie dure à la petite fille.
Les parents tentent désespérément de comprendre leur fille mais ils sont le plus souvent soumis au bon vouloir d'Adèle et ont du mal à se faire entendre.
La grand-mère est un personnage secondaire qui attire plus ou moins la curiosité d'Adèle.
En effet, la petite fille est persuadée que sa grand-mère est une sorcière.
Ses deux Tontons sont deux personnages secondaires.
Son "vrai" tonton s'est marié avec un autre tonton et ils adorent Adèle (ils lui ressemblent aussi !).
Geoffroy est amoureux d'Adèle et serait prêt à tout pour elle.
Il subit d'ailleurs les humeurs de la petite fille sans jamais se plaindre.
Jade et Miranda sont les ennemies jurées d'Adèle.
Membres du club Barbie Malibu, elles représentent tout ce qu'Adèle déteste.
Ludovic fait son apparition dans le tome 4 et marque un tournant dans la vie d'Adèle.
Pour la première fois, la petite fille va tomber amoureuse et éprouver des sentiments pour quelqu'un.
Mais les sentiments ne sont pas réciproques.
Mélissa, Gontran et Thomas font partie du club des bizarres, le club monté par Adèle à l'école (voir tome 5) pour faire barrage aux plans du club Barbie Malibu.
Ce club réunit les enfants rejetés par les autres élèves en raison de leurs différences.
Jennifer prend comme meilleure amie Adèle.
L'avis d'Adèle sur la petite fille est que c'est un pot de colle.
Mais Jennifer n'en a rien à faire elle est "fanne" d'Adèle.
Elle porte très souvent des t-shirt avec écris dessus "I love Adèle".
Elle ne finira jamais de l'aimer et de l'énerver.
Les BD Mortelle Adèle sont l'occasion de se pencher sur le quotidien de cette petite fille pas comme les autres.
Son quotidien se partage entre différentes activités : mener la vie dure à ses parents, réaliser des expériences sur son chat Ajax, torturer son amoureux Geoffroy, ou lutter contre ses camarades de classe trop superficielles à son goût.
Les BD Mortelle Adèle n'ont pas besoin d'être lues dans l'ordre d’apparition, on peut les lire dans le désordre car les histoires racontées sont indépendantes les unes des autres.
Tout ça finira mal (février 2012)
L'enfer c'est les autres (février 2012)
C'est pas ma faute (juin 2012)
J'aime pas l'amour (septembre 2012)
Poussez-vous les moches (juin 2013)
Un talent monstre ! (septembre 2013)
Pas de pitié pour les nazebroque !
juin 2014)
Parents à vendre !
décembre 2014
La rentrée des claques (décembre 2015)
L'Extra Mortelle Adèle :
Une nuit avec ma baby-sitter (juin 2014)
L'Extra Mortelle Adèle n°2 : L'anniversaire de Jade (juin 2015)
L'Extra Mortelle Adèle n°3 :
La révolte des Bizarres ! (juin 2016)
L'extra Mortelle
Adèle n 4 :
la galaxie des bizarres !
Le Mortel journal (octobre 2013)
Les stickers de Mortelle Adèle (septembre 2014)
Kit
Fais ta BD
avec Mortelle Adèle (novembre 2015)
Ajax, Chat va bien!
