Agent libre
En sport professionnel, un agent libre ou joueur disponible est un joueur qui est libre de choisir quelle équipe il veut rejoindre, ou un joueur dont le contrat avec son club a expiré sans avoir été prolongé.
Le terme peut aussi inclure un joueur qui est encore sous contrat, mais qui peut négocier un nouveau contrat avec d'autres clubs.
Sommaire
Un agent libre restreint est un joueur qui a toujours un contrat actuel avec un club, mais qui a le droit de négocier avec d'autres clubs.
Les critères de définition d'un agent libre restreint varient beaucoup entre les différentes ligues de sports professionnels.
Ce type d'agent libre se situe là où les ligues professionnelles utilisent un système de draft, c'est-à-dire un événement annuel où chaque équipe choisit un joueur universitaire pendant un certain nombre de tours.
Si la draft entière est passée sans qu'un joueur spécifique soit choisi par une équipe, il devient un agent libre non drafté, et a la possibilité de choisir l'équipe avec laquelle il veut signer.
Le type d'agent libre le plus répandu.
Ce type d'agent libre inclut les joueurs au contrat résilié, ou les joueurs au contrat ayant expiré sans avoir été prolongé.
Un agent libre non restreint peut signer avec n'importe quelle équipe tant que l'accord est mutuel, c'est-à-dire l'équipe accepte que le joueur la rejoigne.
Dès que le contrat d'un joueur expire, le joueur peut signer où il veut, sans que sa nouvelle équipe paie de dédommagement au club d'origine.
S'il reste 6 mois ou moins au contrat d'un joueur, il peut également signer où il veut, mais il ne peut rejoindre sa nouvelle équipe qu'après expiration de son contrat actuel ;
dès cet accord signé, il est impossible pour le club d'origine de prolonger le joueur partant sous ces conditions.
Si un joueur voit son contrat résilié ou expiré et ne s'engage avec aucune équipe pendant la même période de transferts que celle de sa résiliation de contrat, il ne peut signer avec une autre équipe que lors de la prochaine période de transferts.
Il peut cependant s'entraîner avec elle sans souci.
Un joueur ayant déjà joué pour 2 équipes différentes ne peut pas jouer pour une troisième durant une même saison.
Ce fut le cas de Hatem Ben
Arfa : jouant à Newcastle United au début de la saison 2014-2015
, il joua dans l'équipe réserve, considérant ainsi qu'il a joué pour 2 équipes différentes.
Plus tard, Newcastle résilia le contrat de Ben Arfa, qui alla à l'OGC Nice en janvier 2015.
La FIFA interdit à Nice de signer Ben Arfa pour cette raison, et l'OGCN attendit le début du mercato estival pour le signer.
Néanmoins, durant cette période, rien n'empêcha Ben
Arfa de s'entraîner avec ses nouveaux coéquipiers.
