Louis Chedid
Louis Chedid est le fils de la poétesse et auteureAndrée Chedid et son père est biologiste.
Ses parents s'installent à Paris alors qu'il est très jeune ;
il étudie pour devenir réalisateur de cinéma puis, après avoir travaillé quelque temps comme monteur et réalisateur de court métrages documentaires, il commence une carrière de chanteur.
Il rencontre le succès à partir de la fin des années 1970 (avec notamment Je me suis fait la belle, T'as beau pas être beau, Anne, ma sœur Anne) et il collabore comme compositeur avec d'autres artistes, Françoise Hardy, Alain Souchon, Michel Berger entre autres.
En 2006, il compose la musique du conte pour enfants
Le Soldat rose ;
sur le CD puis dans le spectacle tiré de ce conte, il joue et chante le rôle de la « panthère noire en peluche ».
L'album a un grand succès et il est récompensé par une Victoire de la musique en 2007 ;
Louis Chedid n'a pas participé aux deux suites, le Soldat rose 2 et 3.
Louis Chedid collabore régulièrement sur scène et en studio avec ses enfants
Matthieu (dit M), Joseph et Anna qui sont aussi chanteurs et musiciens.
Son autre fille Émilie est une réalisatrice de documentaires et de clips, elle a travaillé avec son père, ses frères et sa sœur et avec d'autres artistes.
Louis Chedid a aussi publié des nouvelles et des romans.
