Courlis à long bec
Le courlis à long bec est un oiseau de grande taille, aux longues pattes.
Son long bec est courbe, pointant vers le bas.
Son plumage est dans les tons bruns et gris.
Le courlis à long bec se reproduit dans les prairies de l'Ouest des États-Unis et le Sud-Ouest du Canada.
Il niche au sol dans des prairies à végétation basse et élève ses petits dans des prairies à végétation plus haute.
Il migre pour passer l'hiver sur la côte pacifique des États-Unis, dans le Sud des États-Unis, au Mexique.
Il préfère alors les plages de sable, les prairies en bord de mer et autres terrains humides, les marais et étangs d'eau salée.
