Rigs of Rods
Rigs of Rods, abrégé RoR est un jeu vidéo, distribué sous licence libre (GNU GPL), de simulation de voiture, camion, avion, bateau, etc...
Grâce à un réseau de nœuds interconnectés, le véhicule réagit aux terrains et se déforme, ce qui rend les accidents ou les crashs plus réels.
Le jeu a été créé par le français Pierre-Michel Ricordel, alias Pricorde.
Il est basé sur le moteur physique Beam.
Les véhicules et les terrains sont souvent faits par des utilisateurs du jeu.
Ils sont à télécharger séparément du jeu ici.
Attention
car chaque téléchargement est fait pour une version spécifique indiquée à droite de l'écran (made for
RoR 0.38 par exemple).
