Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Écu.
En héraldique, l'écu est la forme dans laquelle s'inscrit le blason.
Sans blason ou armoiries, l'écu s'appelle table d'attente.
Cette forme est différente selon les époques et les pays.
Écu d'une abbesse (en forme de losange).
Ici écu de Françoise de Thuillières-Montjoie, abbesse de Remiremont (XVIIIe siècle)
La bordure est échancrée (en lien avec la targe qui devait laisser passer la lance).
Écu de type germanique.
Ici le Brandebourg et son ours.
Fin du XVIIIe siècle
Le sommet est évasé.
Écu de type anglais.
Ici
Comte de jersey.
Oxfordshire
