Les Visiteurs du mercredi
Les Visiteurs du mercredi est une émission de télévision pour la jeunesse diffusée sur TF1 du 8 janvier 1975 au 10 février 1982.
Elle aura duré 7 ans.
Elle disparaîtra suite à son érosion d'audience face à Récré A2, émission jeunesse diffusée sur Antenne 2 rencontrant un succès inoubliable.
Quand la première chaîne de l'ORTF devient TF1, Jean-Louis Guillaud demande à Christophe Izard de créer plusieurs émissions pour la jeunesse sur TF1.
C'est ainsi que les visiteurs du mercredi nait le mercredi 8 janvier 1975.
Dès la première émission, l'émission est un véritable succès, rencontrant des audiences hautes chaque jour, elle se programme définitivement sur TF1 chaque mercredi après-midi à partir de 13 h 30 en direct.
L'émission dure 5 h 30, le fait de son succès.
D'années en années, l'émission atteint un record historique pour la chaîne.
Plusieurs programmes s'ajoutent comme des feuilletons, des dessins animés, etc...
Malheureusement, tout a une fin.
Dès 1978, Récré A2, un autre programme jeunesse diffusé sur Antenne 2 dès le 3 juillet 1978, diffusant les tout nouveaux programmes, et des dessins animés japonais, ce qui plait aux enfants.
Très vite, l'audience de l'émission s'érode pour ainsi atteindre son niveau le plus bas.
Et donc, Christophe Izard met fin à l'émission en la remplaçant par Mercredi-moi tout, qui ne fera guère mieux que Les visiteurs du mercredi.
Comme mercredi moi-tout ne fit pas succès face à Récré A2, qui commençait pourtant plus tard, l'émission est remplacée dès septembre 1983 par Vitamine(TF1), qui rencontrera un peu plus de succès sur TF1.
La dernière émission a été diffusée le 10 février 1982.
Toute l'équipe au grand complet est là.
Ils disent un au revoir triste.
Ce qui se fait comprendre par tous:
Les visiteurs du mercredi, c'est fini !
En 1980, Claude Pierrard s'inspira du format des Visiteurs du mercredi pour ainsi créer Croque Vacances, qui rencontrera un succès inoubliable pour les enfants et qui durera jusqu'en 1987.
