Le logotype du jeu vidéo.
Super Mario
Odyssey
est un jeu vidéo sorti le 27 octobre 2017 sur la Nintendo Switch.
Dans ce jeu, Mario a un nouveau pouvoir extraordinaire : grâce à Cappy , sa nouvelle casquette, il peut aller dans la peau des autres.
Il doit récupérer toutes les lunes pour sauver Peach qui s'est encore fait kidnapper par Bowser (ce dernier cherche à épouser la princesse).
Le rapport avec l'Odyssée c'est qu'il voyage avec un bateau appelé l'Odyssée, comme l'histoire du voyage d'Ulysse.
Le jeu est exclusif à la Nintendo Switch.
Ce jeu marque l’apparition de Pauline étant maire de New Donk City.
Elle était apparue pour la première fois en 1981 sur Arcade en même temps que Mario (Jumpman) et Donkey Kong.
