VIIe siècle
Le titre s'écrit «
VIIe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'empereur chinois Tang Gaozu (autre nom : Li Yuan), fondateur de la dynastie des Tang.
Le VIIe siècle commence le 1er janvier 601 et finit le 31 décembre 700.
626: en Chine
fondation de la dynastie Tang
632:
mort de Mohammed fondateur de l'Islam.
Abu Bakr devient le premier calife musulman.
633:
les Arabes commencent leurs conquêtes en s'emparant de la Perse.
642: les Arabes s'emparent d'Alexandrie en Égypte
661: assassinat d'Ali (calife des musulmans) ;
l'Islam se divise entre les Sunnites et les Chiites.
La famille des Ommayades prend le pouvoir et va s'installer à Damas en Syrie
vers 680:
Pépin de Héristal devient maire du palais du royaume franc d'Austrasie (c'est le début de l'ascension de la famille des Carolingiens)
