iPod
touch
Un iPod Touch de première génération.
Un iPod touch est un lecteur de musique casiment identique à l'iPhone de Apple, mais sans la capacité de téléphoner.
Le dernier iPod
Touch sorti est l'iPod Touch 7.
L'iPod Touch possède un écran tactile.
écouter de la musique ;
prendre des photos (avec ou sans filtre), des vidéos et des vues panoramiques ;
regarder des photos et les modifier dans la galerie de photos ;
écrire
des notes
se faire des rappels ;
accéder au calendrier ;
consulter l'heure, chronométrer, activer le minuteur et l'alarme ;
regarder des films et des vidéos ;
accéder aux réglages de l'iPod Touch et les modifier
aller sur iTunes pour télécharger de la musique, des films, des applications...
télécharger des applications (gratuites ou payantes) sur l'App Store.
Message (permet d'échanger du texte, des photos et des vidéos entre des appareils Apple) ;
Mail (permet d'accéder à son courrier électronique) ;
FaceTime (permet de voir et de parler en même temps à une personne utilisant un appareil Apple) ;
se localiser ou rechercher une adresse grâce à "Plans" ;
regarder la météo ;
