Pluriel
un lapin, donne au pluriel des lapins
Le pluriel, en grammaire, représente plusieurs choses.
Exemple,
des lapins c'est le pluriel, marqué par le S.
C'est le contraire du singulier.
Exemple:
un lapin c'est le singulier, marqué par l'absence de S (même si certains mots ont un s au singulier (une souris!).
Le pluriel des noms communs se forme en ajoutant un S à l'orthographe du mot au singulier.
Par exemple: un loup
- des loups, une robe
- des robes
Cependant certains singuliers et pluriels s'écrivent de la même façon quand le singulier se termine par S, X et Z
Par exemple: un bois-des bois, une noix-des noix, un nez-des nez.
Les noms communs terminés par al se transforment en aux au pluriel.
Par exemple : un journal-des journaux, un cardinal-des cardinaux, un bocal-des bocaux ...
Par exemple : un bal-des bals, un festival-des festivals
Au pluriel les noms terminés par au, eau et eu s'écrivent avec un X .
Par exemple : un étau-des étaux, un radeau-des radeaux, un pieu-des pieux
Par exemple: un pneu
-des pneus, un landau-des landaus
Au pluriel les noms terminés par ou s'écrivent avec un S.
Par exemple : un cou-des cous
Les noms qui au singulier se terminent par ail ont un pluriel régulier en ails.
Par exemple : un rail-des rails, un éventail-des éventails
Par exemple : un travail-des travaux
un émail-des émaux
Certains mots au pluriel sont assez différents de leur orthographe au singulier.
aïeul se transforme en aïeux (mais par contre on dit bisaïeuls)
Le pluriel des noms étrangers se forme comme pour les noms communs français : on ajoute un S.
Par exemple: un référendum
des référendums, un maximum-des maximums (même si l'on peut dire des maxima), une soprano-des sopranos
Cependant certains noms relativement rares conservent le pluriel de leur langues d'origine: un land-des länder', un lied-des lieder , un gentleman-des gentlemen
Ces noms forment leur pluriel comme les noms simples, c'est-à-dire en rajoutant un S à la fin.
Par exemple : un gendarme
des gendarmes, un contrevent-des contrevents
Cependant le nom mademoiselle devient mesdemoiselles au pluriel, pareil pour monsieur qui devient messieurs, madame est transformé en mesdames, monseigneur devient messeigneurs, gentilhomme au pluriel devient gentilshommes.
des avant-gardes, un en-tête-desen-têtes.
Cependant pour certains mots de ce type le nom prend la marque du pluriel.
Par exemple : un tire-bouchon -destire-bouchons ou un chauffe-biberon-des chauffe-biberons
Si le mot garde est un verbe, tous les mots restent invariables.
Par exemple: un garde-boue-des garde-boue, un garde-manger-des garde-manger (ici il s'agit de l'action de garder)
Exception: une grand-duchesse-des grandes-duchesses.
Au pluriel les noms de personne s'écrivent avec un S.
lorsqu'ils désignent des familles ayant eu un rôle historique : les Bourbons
, les Bonapartes
lorsqu'ils sont pris comme modèles caractéristiques d'une œuvre ou d'une action : les Picassos, les Pasteurs
lorsqu'ils désignent les œuvres artistiques sous le noms de leurs auteurs: un Renoir- des Renoirs
