Prudence
La prudence est un état d'esprit dans lequel on est quand on veut éviter qu'une chose se passe mal.
On est prudent quand on est méfiant ou quand on a déjà raté quelque chose.
Si on s'est brûlé une fois avec de l'eau chaude, on sera plus prudent ensuite.
Mais la prudence n'est pas la peur : quand on a peur, on ne fait rien (on ne veut pas retrouver une situation qui nous a fait du mal), mais quand on est prudent, on veut faire quelque chose (mais on veut faire en sorte que cela se passe bien ou mieux).
