Crabe
Le crabe est un animal de mer.
C'est un arthropode, un crustacé.
Les crabes possèdent huit pattes et deux pinces, plus ou moins grandes selon les espèces, deux yeux et une carapace.
Les crabes se reproduisent en pondant des œufs.
Ils mangent tout ce qu'ils peuvent attraper, vivant ou mort, ce sont principalement des carnivores.
Ils sont très importants car ils contribuent au nettoyage des plages en mangeant les petits animaux morts : crevettes, coquillages, poissons.
Ils se déplacent en marchant sur le côté.
Il y a des crabes qui vivent en eau salée, d'autres en eau douce et d'autres sur terre.
Les principaux prédateurs des crabes sont les hommes qui les pêchent à l'aide de casiers.
Comme tous les crustacés, les crabes respirent grâce à des branchies.
Néanmoins, ils peuvent sortir de l'eau.
Les crabes d'eau salée et d'eau douce gardent de l'eau dans leurs branchies pour pouvoir respirer.
Les crabes de terre ont juste besoin de les humidifier.
C'est pour cela qu'ils se trouvent toujours à proximité d'un point d'eau.1
La grue prise au piège des pinces du crabe, Tel est pris qui croyait prendre.
Conrad Lorenz : L'adolescent et le crabe.
L'adolescence peut être comparée à la mue du crabe qui doit rejeter sa carapace pour pouvoir grandir.
