Knut est un oursblanc né au zoo de Berlin et qui a réussi à vivre jusqu'à l'âge adulte ;
ce qui n’était pas arrivé depuis 30 ans pour un ours blanc né dans un zoo.
Rejeté par sa mère a la naissance, il a été adopté par le zoo de Berlin avant de devenir une star mondiale.
Suite à un article d'un défenseur des droits des animaux dans le magazine Bild qui semblait demander la mort du petit ourson, la population s'engagea à soutenir le zoo dans l'élevage de Knut.
Knut est né le 5 décembre 2006 et est décédé le 19 mars 2011.
Il est le premier ours blanc à naître en 30 ans.
