Micro-État
Un micro-État est un État reconnu ayant une petite superficie et peu d'habitants, et étant souvent une enclave, parfois même au milieu d'un autre État.
Le Vatican est le micro-état le plus connu.
Il n'existe pas de critère rigoureux qui définirait ce qu'est un micro-État (ou ce qu'il n'est pas).
De ce fait, certains États peuvent être qualifiés de micro-État ou non selon les circonstances :
certains États de petite taille ont plusieurs millions d'habitants (ex. Singapour, qui est une ville-État)
certains dépendent d’
États plus grands qu'eux (pour la monnaie, la défense, etc.)
certains ne sont pas reconnus comme État par tous les autres États
