Icônes d'applications sur Samsung S9, sous Google Android 8.0
Sur un smartphone ou une tablette tactile, on les obtient en général en les téléchargeant à partir d'une magasin d'applications comme Google Play ou Apple Store.
L'utilisation des applications mobiles est très vaste on peut les utiliser pour se divertir.
On peut aussi jouer à des jeux, utiliser un GPS ou aussi regarder des vidéos et faire des calculs grâce à une application qui fait calculatrice.
Selon Médiamatrie, en 2016, les utilisateurs de smartphones avaient en moyenne 28 applications mobiles installées sur leur téléphone.
