Colone
Deux lieux, à Athènes, portent le nom de Κολωνός Kolōnós) est un quartier d'Athènes, à 1,5 km environ au nord de l'Acropole.
Dans l'Antiquité, Colone était un bourg situé au nord d’Athènes, à l'extérieur des murs, où, en -496, est né Sophocle, l'un des trois grands tragiques grecs, auteur notamment de la tragédie Œdipe à Colone, jouée en -401.
est en effet en ce lieu, où se trouvait un sanctuaire des Érinyes, qu'Œdipe mourut et fut inhumé (selon Sophocle, Œdipe à Colone, composé avant -406), après avoir été banni de Thèbes (toujours selon Sophocle, Œdipe roi, écrit vers -425).
Le Colonos Agoraios (« colline de l'Agora ») est une autre colline d'Athènes, à la limite ouest de l'Agora, à ne pas confondre avec le quartier de Colone.
C'est là que se dresse encore l'Héphaïstéion, temple dorique d'Héphaïstos, connu aussi sous le nom de Théséion, à la suite d'une ancienne erreur d'attribution à Thésée.
Cette erreur risque d'avoir la vie dure, puisqu'elle est consacrée par le nom du quartier et de la station de métro voisine : «
Théséion ».
