Franc français
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Franc.
Le franc français est l'ancienne monnaie de la France, utilisée depuis 1360, qui a été remplacée par l'euro en 2002.
Son symbole était F.
Il était aussi utilisé dans la principauté d'Andorre.
100 nouveaux francs valent environ 15,24 €.
Il a existé de nombreux types de francs au cours de l'histoire, depuis l'Ancien Régime au XXe siècle :
Dans l'Ancien Régime, le premier franc a été frappé en 1360, et il était appelé écu, frappé au sceau des rois (les changements ont été opérés par Jean II
Bon
Charles VI, Henri III, Henri IV, Louis XIII).
Plusieurs noms successifs et valeurs lui ont été attribués au cours de cette période.
Ses valeurs ont été déterminées en majorité par le poids en métal précieux (or, argent...) des pièces de monnaie.
Sous la Révolution française, sont créés des assignats (billet de papier exprimant une certaine valeur).
La livre tournois est baptisée Franc et l'équivalence est 1 franc vaut 1 livre et 3 deniers.
À partir de 1928
, c'est le Franc Poincaré qui fait son apparition et remplace le précédent : 1 Franc Poincaré vaut 5 Francs Germinal.
Depuis 1958, le franc a été remplacé par le nouveau franc, qui faut 100 (anciens) francs.
En 1963, le nouveau franc est appelé simplement franc.
Une pièce de 1 franc (1964)
Une pièce de 1 centime (1968)
Un franc valait 100 centimes.
Il existait des pièces de 20 francs, 10 francs, 5 francs, 2 francs, 1 franc, 50 centimes, 20 centimes, 10 centimes, 5 centimes et 1 centime.
Plusieurs pièces de collection ont été frappées de valeurs plus élevées.
