Tanzanie
La Tanzanie (en anglais et en kiswahili : Tanzania) est un pays d'Afrique de l'Est situé en bordure de l'océan Indien.
Sa capitale est Dodoma, mais la plus grande ville du pays est Dar es Salam.
La Tanzanie est l'union de deux territoires distincts qui existaient de manière séparée avant la décolonisation : le Tanganyika et Zanzibar.
Zanzibar était de tout temps une plaque tournante du commerce dans l'Océan indien.
La culture de l'île (culture Swahili) est le résultat du brassage des cultures arabe, perse, africaine ou même portugaise.
En effet, le Portugal installe des comptoirs de commerce à partir du XVIème siècle.
La possession de l'archipel de Zanzibar par le Portugal est alors de plus en plus contesté par les Perses, les Britanniques, et par le Sultanat d'Oman qui reprend finalement le contrôle de l'archipel de 1698 jusqu'en 1856.
Durant cette période, Zanzibar devient la plaque tournante du trafic d'esclaves de l'Afrique vers Oman.
En 1856, le Sultanat de Zanzibar se sépare du Sultanat d'Oman.
Les difficultés économiques des années suivantes entraînent le passage de l'archipel sous protectorat britannique en 1890.
Des mouvements de décolonisation frappent l'Afrique à partir de la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Au Tanganyika, Julius Nyerere, un enseignant, fonde un parti politique, le Tanganyika African National Union (TANU), dont le but est d'obtenir l'indépendance.
Celle-ci est accordée par le Royaume-Uni en décembre 1961, sans qu'aucun mouvement violent n'ait éclaté.
Zanzibar reste néanmoins une colonie britannique jusqu'en décembre 1963.
Julius Nyerere devient président de la République du Tanganyika.
Même si Zanzibar est indépendant, le pays est contrôle par une coalition de partis politiques installés par les Anglais et qui servent les intérêts de l'élite arabe.
Une révolution éclate en janvier 1964, menée par un parti qui regroupe les populations africaines, majoritaires mais pauvres.
En avril 1964, le Tanganyika et Zanzibar fusionnent pour former la République unie de Tanzanie.
Julius Nyerere en reste le dirigeant.
Julius Nyerere souhaite que l'Afrique s'émancipe des anciennes puissances coloniales (France et Royaume-Uni principalement).
Il s'inspire de la Chine communiste pour son modèle de développement à l'écart des puissances occidentales.
Il adopte un régime socialiste et souhaite qu'un Socialisme africain puisse voir le jour sur le continent et formule ses idées dans la Déclaration d'Arusha en 1967.
Il met la priorité sur l'éducation, nationalise les entreprises et les moyens de production.
Les discriminations raciales sont abolies.
Dans les campagnes, des communautés villageoises sont créées pour le développement de l'agriculture.
En politique étrangère, la Tanzanie abrite les représentations de mouvements luttant contre les régimes ségrégationnistes en Afrique du Sud et en Namibie, et qui luttent pour l'indépendance du Zimbabwe, de l'Angola et du Mozambique.
Durant les années de Nyerere, la Tanzanie est aidée par la Chine.
Bien qu'en paix, le pays supporte mal le Choc pétrolier de 1973 qui rend plus cher les coûts de production des matières premières et des denrées alimentaires.
En 1985, après 24 ans à la tête du pays, Julius Nyerere décide de quitter le pouvoir.
Même si les résultats économiques n'ont pas été à la hauteur des espérances, Julius Nyerere reste pour les Tanzaniens le fondateur d'un État démocratique pluriethnique et en paix.
