Brouette
Une brouette de chantier de construction
La brouette est un véhicule à traction humaine de petite taille.
Elle permet de transporter sur de courte distance des charges peu lourdes et de petites dimensions.
La brouette est utilisée par les jardiniers pour transporter de la terre, du fumier, mais aussi sur les chantiers de construction pour déplacer de la terre, du sable, du gravier ou des pierres.
La brouette remplace le transport des matériaux qui se faisait, et se fait encore dans certaines régions du monde, sur un brancard porté par deux personnes ou sur la tête.
La brouette aurait été inventée en Chine soit au premier siècle av. J.-C. soit au début du IIIe siècle apr. J.-C. (date variant selon les récits plus ou moins légendaires).
On trouve mention d'un engin ressemblant à la brouette dans des textes grecs de la fin du Ve siècle av. J.-C. .
En Europe occidentale les premières représentations de la brouette datent du XIIIe siècle.
La brouette consiste en une caisse montée sur un châssis.
Pour la tracter une roue est fixée à l'avant (quelquefois et anciennement au milieu) et deux bras permettent de la soulever et de la pousser voire de la tracter.
Le levier représenté par la roue et les deux poignées permettent de lever un côté du récipient qui, ensuite, peut se déplacer en roulant.
Plus les bras sont longs, moins l'effort à fournir pour soulever un côté de la brouette est important (c'est l'effet de levier)... mais plus elle est encombrante.
Brouette européenne
Milieu du XVI siècle
Brouette chinoise de la fin du XVIIIe siècle
Brouette européenne du début du XXe siècle
