Charlotte (
Caroline du Nord)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Charlotte.
Skyline de Charlotte
Charlotte est la plus grande ville de l'Etat américain de la Caroline du Nord.
Elle a été nommée ainsi en l'honneur de la reine Charlotte, épouse du roi d'Angleterre Georges III.
Elle est également surnommée «
Hornet's
Nest » ("nid de frelons") à cause de la résistance de ses habitants contre les troupes anglaises lors de la Guerre d'Indépendance.
Sommaire
La ville s'étend sur une superficie de 771,0 km².
Elle possède de nombreux lacs et cours d'eau (pour 1,6 km²).
Les premiers Européens se sont installés sur le site de Charlotte vers 1750.
En 1755, le premier colon, Thomas Polk a construit une maison au carrefour d'un chemin marchand indien et de la Great Wagon Road.
Cette première maison, fut incorporée plus tard dans le village de Charlotte Town.
La ville a été un des principaux centres de la rébellion américaine contre la domination britannique, une première version de la Déclaration d'indépendance y est rédigée, un an avant celle officielle, de 1776.
La ville est le deuxième plus grand centre financier après New-York, ceci est dû en partie à cause de l'installation des deux des quatre plus grandes banques américaines : Bank of America et Wachovia.
Elle possède également 8 entreprises classées parmi les 500 premières mondiales dans son aire métropolitaine.
Son quartier financier se développe assez vite: on peut y voir de grandes tours de bureaux, dont le siège de Bank of America.
Le secteur énergétique est également important.
En effet, il y a 240 entreprises employant plus de 26 400 employés dans ce domaine.
L'Université de Caroline du Nord est réputée pour son enseignement et sa recherche dans l'énergie.
La ville compte 731 424 habitants, ce qui en fait la 17e plus grande ville des États-Unis.
L'agglomération de la ville a une population de 1 758 038 habitants.
La ville a une croissance démographique très rapide: dans la décennie passée, environ 20 000 personnes par an renforçaient l'importance de l'aire urbaine en s'y installant.
Sa densité de population est de 861.9 habitants/km².
