Bien-pensance
Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
La bien-pensance est au sens propre un courant de pensée bienveillant avec de bons sentiments, mais elle regroupe également tout ce qui est lié aux idées conformistes et formatées.
Son emploi se fait donc dans une démarche de dénonciation.
Il existe plusieurs formes de manifestation de la bien-pensance, tels qu'un excès de contrôle pour éviter de blesser.
Cela peut aller de la modification des paroles (d’un dialogue, d’un discours...)à la retouche d'une image, par exemple en remplaçant une cigarette par une sucette, afin de protéger les enfants du tabac.
Les dénonciateurs de la bien-pensance peuvent lui reprocher d'empêcher des débats importants et d'avoir un comportement hypocrite.
Les personnes qui participent aux débats à la télévision sont souvent critiqués de bien-pensance, beaucoup de téléspectateurs/ téléspectatrices étant en effet exaspéré(e)s de voir des sujets importants ne pas être abordés.
Ils utilisent donc souvent le terme de dictature de la bien-pensance, et se considèrent comme des cibles de mal-pensance.
Mais les opposants de la bien-pensance sont souvent très critiqués car ils donnent généralement l'impression qu'ils ne sont pas nombreux, et qu'ils se mettent dans la peau de « vaillants rebelles », seuls contre tous.
Pourtant, l'idée de bien-pensance serait en réalité assez impopulaire.
Ils ont ainsi l’impression d'être courageux, alors que le point de vue qu'ils défendent est prôné par des groupes de gens importants.
Un bon exemple : l'immigration.
Beaucoup de personnes disent, lorsqu’elles elles sont critiquées quand elles annoncent qu'elles sont contre l'accueil des migrants, que c’est de la dictature de la bien-pensance.
Cependant, il y a énormément de gens qui sont contre l'accueil des migrants donc ce qu'ils appellent dictature ne l’est pas forcément, puisqu’elle n’est pas soutenue par assez de monde.1.
Cependant, il faut dire ici que la dictature de la bien-pensance n'est pas une question d'opinion publique mais de média.
En effet, la "bien-pensance" est aussi la parole du pouvoir dominant, aujourd'hui utlralibéral et prônant un libéralisme culturel total, la dictature de la bien-pensance étant dénoncée par les groupes opposants.
Comme le pouvoir dominant a un pouvoir de décision que l'opposition n'a pas et a plus la capacité de faire de la propagande: de là vient l'appelation de la "dictature de la bien-pensance" ou de la pensée unique, imposée par un pouvoir libertarien.
