Futaie
La futaie est un type de gestion des forêts.
Les arbres qui forment une futaie proviennent de semences naturelles.
Les arbres sont espacés.
Une gestion convenable doit faire en sorte que les individus de tous âges soient présents.
Une futaie peut se conserver indéfiniment car les arbres disparaissent tour à tour mais sont remplacés par des sujets plus jeunes.
Dès que les arbres ont atteint la taille et l'âge voulus, on les coupe.
Les sujets les plus jeunes peuvent alors prendre de l'ampleur.
La forêt se renouvelle ainsi régulièrement et naturellement.
Le cycle se déroule sur plusieurs dizaines d'années voire des siècles.
Les futaies sont soumises à des coupes régulières.
Les premières coupes de régénération permettent de desserrer les arbres et favorisent la fructification des arbres porte-graines.
Les coupes suivantes qui se pratiquent à intervalles réguliers font disparaître les arbres les plus anciens (la réserve) et permettent le développement des sujets les plus jeunes qui ont besoin de plus de lumière.
Les coupes d'amélioration, ou d'éclaircie ou de nettoyement, ont pour but de favoriser le développement des essences d'arbres les plus recherchées et celui des sujets les plus robustes, en éliminant leurs voisins moins précieux ou moins vigoureux.
La futaie convient aux résineux qui ne rejettent pas de souche (taillis) dans ce cas, il faut semer ou planter de jeunes sujets.
La futaie de feuillus qui prend du temps avant de rapporter est peu pratiquée par les particuliers, elle est plus adaptée à la gestion des forêts domaniales (de l'État ou des grandes collectivités territoriales).
