Border collie
Un border collie
Le border collie est une race de chiende berger originaire de la région des "Border" en Grande-Bretagne, à la frontière entre l'Angleterre et l'Écosse.
Les borders collies doivent faire beaucoup d'éxercice:environ 4 promenades par jour,sinon,cela peut entrainé des problèmes de compportement.
Si vous en avez un,vous etes très chanceux,les scientiffiques ont prouver que c le chien le plus intelligent du monde!
Sommaire
Le border collie est un chien de taille moyenne, qui mesure environ 50 cm au garrot (distance du sol au dos).
Les poils sont assez longs et épais, diverses couleurs existent mais la robe la plus connue est noire et blanche.
Il a une silhouette athlétique et élégante à la fois.
A l'origine, le border collie est utilisé pour la conduite de troupeaux, le plus souvent des moutons, car il a un véritable instinct de rabatteur, c'est-à-dire qu'il rassemble les animaux pour les pousser en direction du berger.
D'autres qualités font de lui un excellent chien de berger : il est travailleur et acharné.
Par ailleurs, il a des facultés d'écoute et d'apprentissage très développés qui facilitent son dressage.
Le border collie a besoin de beaucoup d'activité et n'est pas fait pour vivre en appartement : c'est plutôt un chien de travail qu'un chien de compagnie.
Ce chien aurs du commun adore participer aux competitions.
Le border collie est un chien très sportif.
En plus de la garde et du déplacement de troupeaux, le border collie peut être utilisé par la police.
Lorsqu'ils sont de tempérament calme
, ils font de bons chiens guides d'aveugles également.
Ils excellent aussi dans de nombreuses disciplines de sports canins.
Le border-collie est l'une des races de chiens les plus anciennes.
Il serait né de l'union de nombreuses races de bergers britanniques.
D'abord chien de travail, il fut ensuite sélectionné pour sa beauté et pour la chasse.
Amené sur d'autres continents par les premiers colons anglais, le border-collie s'avéra rapidement indispensable en Australie où, croisé avec d'autres chiens, il permit la création d'autres races plus rapides et plus résistantes.
La race n'a été officiellement reconnue qu'en 1976 par le Kennel club anglais.
