Kery James
Kery James est un rappeur français.
Son vrai nom est Alix Mathurin.
Ses textes sont assez engagés politiquement.
Il est né le 28 décembre 1977 (44 ans).
Sommaire
Il vit en Guadeloupe pendant 7 ans avant que ses parents le place en pension en métropole.
Il enregistre un premier morceau Qui sème le vent récolte le tempo en 1991 (alors qu'il a 13 ans).
Il fonde ensuite un groupe de rap qui restera assez inconnu.
En 2001 il publie son premier album Si c'était à refaire, album qui est disque d'or en quelques semaines.
C'est le début du succès pour l'artiste.
En 2005 il publie un second album, Ma vérité.
Cet album comprend un titre avec Amel Bent.
Le succès de cet album n'est pas au rendez-vous et ne se vend pas comme le premier.
En 2008, il sort À l'ombre du show business, un album où figure notamment des musiques de Stromae.
L'un des titre est en duo avec Charles Aznavour.
Cet album est un succès.
Fort du succès de son album précédent il sort dès l'année suivante Réel.
Cet album est premier des vente pendant une semaine en France.
Après quelques temps d'absence sort en 2013 l'album Dernier MC puis en 2016
Mouhammad Alix.
Un nouvel album sort
en 2018 nommé J'rap encore.
Le rappeur est assez engagé avec des textes souvent critique contre le fonctionnement de l’État français comme l'évoque le titre d'un de ses morceau
Lettre à la République.
Il critique l'action des politiques envers la jeunesse, les banlieues.
En 2008, il reçoit le soutien de Charles Aznavour sur France 2.
Celui-ci lui déclare que "les rappeurs écrivent magnifiquement notre langue" en désignant explicitement Kery James.
Au fil de la sortie des albums ses textes sont de plus en plus engagés.
Les critiques envers ses morceaux restent globalement assez positives.
En 2009, suite à un désaccord avec un autre rappeur, il se rend coupable d'une agression pour laquelle il est condamné à 10 mois de prison avec sursis.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Kery James de Wikipédia.
