Détroit des Dardanelles
Détroit des Dardanelles, vue par le satellite Landsat.
Ce détroit a été convoité de tout temps par de nombreuses nations, peuples, car il mène droit à Constantinople et au Bosphore, puis permet de remonter jusqu'à la mer Noire et, au-delà, à la mer d'Azov et à l'Ukraine.
Les plus petits navires peuvent aussi remonter le Danube jusqu'en Autriche, ou suivre la Volga jusqu'en Russie.
Ainsi, le détroit des Dardanelles est d'une importance stratégique extrême.
Le détroit a été, entre autres, le théâtre de trois épisodes de l'histoire mondiale :
Sommaire
Dans la mythologie grecque, mille navires ont remonté les Dardanelles, transportant l'armée du siège de Troie.
Plus tard, Xerxès lança deux ponts de bateaux qui assurèrent le passage, durant 7 jours et 7 nuits, d'une multitude de soldats que l'Asie déversait sur l'Europe, et, qui un instant arrêtés à Thermopyles, submergèrent Athènes.
Puis au début du XVe siècle, l'Empire byzantin tombe, et en 1453, Byzance tombe aux mains des Turcs, plus précisément des Ottomans.
On dit qu'en arrivant devant Byzance, les Turcs s'écrièrent : « Istanbul » (voilà la ville) et que la ville garda ce nom.
Alors, les Turcs gardent farouchement Istanbul, sous leur botte de fer, et, 17 ans plus tard, en 1470, le SultanMahomet II fait bâtir Kilid-Bahr, en Europe, et Tchannak-Kalessi en Asie.
Ces villes sont écrites avec plusieurs orthographes, et on appelle généralement Thannak-Kalessi «
Tchannak »
Ces deux forts d'arrêts, espacés de 1,2 kilomètre battent le bief étranglé de leurs 120 canons, tirant des boulets de marbre.
Aussitôt, Venise recule, mais le 19 février 1807, l'amiral John Duckorwth force le détroit avec 7 vaisseaux, et détruit les navires ancrés à Nagara, situé entre Tchannak et la Marmara.
À Istanbul, le grand Vizir organise la résistance ;
300 canons en un jour et 1000 en une semaine !
Duckworth juge prudent de se retirer, et il perdra au retour, devant Kilid-Bahr et Tchannak, 2 vaisseaux et 200 hommes.
