Fête des professeurs
Le 20 novembre, beaucoup d'élèves achètent des cadeaux pour leurs professeurs et vont leur offrir chez eux.
À l'école, il y a des activités comme du chant, des repas...
Les parents vont dans leur ancienne école.
Les professeurs ont de beaux vêtements.
Ils portent des vestes ou des robes.
Les vêtements des parents sont comme ceux des professeurs mais peuvent être différents : ils peuvent porter l’uniforme de leur travail.
Les élèves doivent porter aussi des uniformes.
La fête peut avoir lieu à l’école ou dans la classe.
Les élèves décorent l’école et leur classe avec des fleurs, des dessins….
C’est l’occasion de remercier et exprimer sa gratitude à tous les professeurs.
