Deinococcus radiodurans est une bactérie présente un peu partout dans notre environnement, mais qui n'est pas pathogène pour l'homme.
Elle est connue pour son extrême résistance aux radiations, grâce à des mécanismes très efficaces de réparation de son ADN, et de ce fait a été surnommée humoristiquement «
Conan la bactérie », d'après le personnage de Conan le Barbare.
Elle résiste d'ailleurs à d'autres choses, en particulier la déshydratation (ou dessication), c'est-à-dire qu'elle peut perdre son eau sans pour autant mourir (la cellule est désactivée, « endormie » en quelque sorte), elle se réactive aussitôt que l'eau revient.
C'est pour cette raison qu'on a trouvé cette bactérie également dans des déserts comme à Tataouine en Tunisie1.
Cette bactérie est assez grosse (pour une bactérie bien sûr), 1,5-3,5 microns (ou micromètres), elle ne peut pas se déplacer toute seule, et on la trouve le plus souvent par groupes de quatre cellules.
Elle est aérobie, c'est-à-dire qu'elle respire de l'oxygène, et hétérotrophe, c'est-à-dire qu'elle se nourrit de matière organique (comme les animaux et les champignons).
Elle est aussi mésophile, ce qui veut dire qu'elle se développe à des températures moyennes pour un être vivant, plus ou moins proches de celle du corps humain par exemple.
