Ole Christensen Rømer est un astronomedanois des XVIIe et XVIIIe siècles.
Il est né le 25 septembre 1644 à Arhus au Danemark et il est mort le 19 septembre 1710 à Copenhague.
Il est connu pour avoir découvert la vitesse de la lumière.
En septembre 1676, il en conclut que c'est le temps que met la lumière de la Terre jusqu'à Jupiter qui cause ce retard ou cette avance et donc que la vitesse de la lumière n'est pas infinie.
Il estime de 11 minutes le temps que met à la lumière à arriver depuis le soleil.
Maintenant, on sait que la lumière met 8 minutes et 19 secondes.
À cette époque, on connaît mal la distance entre la Terre et le soleil, donc il ne cherche pas à définir la vitesse de la lumière.
Les premières mesures directes de cette vitesse sont dues à Hippolyte Fizeau et à Léon Foucault, au milieu du XIXe siècle.
La vitesse de la lumière, telle qu'elle est mesurée actuellement, est égale à 299 792 458 mètres par seconde, c'est-à-dire tout près de 300 000 km/s, qui est la valeur à retenir.
