Clown
Un clown est un personnage comique.
Le mot vient de l'ancien anglais « clot » ou « clod », désignant un être maladroit.
Le clown sert à distraire les spectateurs
entre chaque numéro de cirque
Au début du XIXe siècle, le clown faisait des numéros à cheval comique (il ratait les acrobaties, il était habillé comme un paysan).
C'est Phillipe Astley qui a eu l'idée d'introduire le personnage du clown dans les spectacles.
On le rencontre principalement dans les cirques.
On distingue généralement deux types de clowns : l'auguste et le clown blanc.
Les premiers clowns, comme en témoigne l'origine du mot, viennent d'Angleterre.
Ils eurent un tel succès dans leur pays que bientôt l'Europe, l'Amérique reprit cette idée.
Les premiers Clowns Bancs prirent véritablement de l'intérêt lorsque le personnage de l'Auguste fut créé.
A son contact, le Clown s'ennoblit, car l'Auguste devient son serviteur.
Source:
"le cirque"
Karine
Delobbe colle histoire d'un art .ed.pemf (2001)Avant les clowns étaient des personne soul et qui avaient le nez rouge maitenant le nez rouge est fait exprès.
Ce clown est très maladroit, casse la vaisselle, désobéit, etc.
Maquillé et habillé de façon ridicule, avec en général un nez rouge et une perruque hirsute, il est souvent houspillé par le clown blanc.
Mais l'Auguste peut aussi surprendre en effectuant un tour de jonglage ou une acrobatie impressionnante.
C'est un enfant heureux de vivre, la mine réjouie, semblant toujours prêt à faire un mauvais coup, ou bien toujours étonné, habillé avec des couleurs vives.
Il sait aussi se montrer ironique et narquois.
Pour sa part, ce clown symbolise le sérieux, les adultes, la richesse, l'ordre, voire la cruauté et le cynisme.
Il peut cependant être très poète et débonnaire ;
c'est avant tout un personnage merveilleux.
