Hunter × Hunter (ハンターハンター, hantā hantā) est un manga de type shonen (pour adolescents) de Yoshihiro Togashi.
Il est paru au Japon depuis mars 1998.
Il est publié en France par l'éditeur Kana.
En mai 2019, 36 volumes avaient été publiés en français.
Hunter ×
Hunter
a été adapté deux fois en anime : une première fois entre 1999 et 2004, la deuxième (reprenant l'histoire depuis le début) entre 2011 et 2014
C'est l'histoire d'un garçon de douze ans qui s'appelle Gon et rêve de devenir hunter (en anglais, « chasseur » )
.Les hunters sont des chasseurs pouvant exercer dans plusieurs domaines (comme combattre des criminels ou devenir archéologue)
Gon décida de passer l'examen d'Hunter pour retrouver son père.
Pour cela il doit passer un concours d'une très grande difficulté, durant lequel il rencontre différents personnages qui vont devenir ses amis.
Type d'écriture
dans Hunter × Hunter (en haut écriture fictive, en bas hiraganas)
Il rencontre un jeune garçon de son âge à l'examen qui devient son meilleur ami.
Une fois leur diplôme d'hunter aquis, ils décidèrent de partir à la Tour Célèste afin de gagner de l'argent lors des combats.
Une fois qu'ils récoltent assez d'argent, ils partirent rejoindre Kurapika et Léolio à York Shin City puis rentrent dans un jeu et rencontrent l'ami du père de gon puis ils font un
Gon
Freecs : personnage principal,très têtu qui a un incroyable potentiel de puissance, fils de Gin Freecs.
Son objectif est de devenir Hunter et de retrouver son père.
On ne connaît pas sa mère.
Kirua Zoldyck : fils de la célèbre famille d'assassins Zoldyck.
Il est le meilleur ami de Gon.
Kurapika Kuruta : compagnon de Gon, qui devient Hunter.
Son principal objectif est de retrouver et d'éliminer les membres de la Brigade fantôme, un groupe de bandits qui a massacré son clan.
Leolio
Paradinaito :
compagnon de Gon, qui devient Hunter.
Son rêve est de devenir médecin.
Hisoka Morow: était membre de la célèbre Brigade fantôme (ou Araignée).
Il est très fort et maîtrise des cartes à l'aide du nen.
Dans Hunter × Hunter, le « Nen » est une technique permettant de manipuler l'aura, une énergie vitale qui s'échappe du corps (un peu comme le « reiatsu » de Bleach, le « ki » de Dragon Ball ou le « chakra » de Naruto).
Il comporte différentes pratiques et effets :
Le ten : renforcement du corps grâce à l'aura.
Le zetsu : restitution de l'aura.
Le ren : laisse sortir l'aura du corps.
Le hatsu : projection de l'aura.
Le en : augmentation de l'aura.
Le in : le camouflage grâce à l'aura.
Le gyo : la concentration de l'aura dans une partie du corps.
