Lindt
L'entreprise chocolatièreSprüngli a été fondée par David Sprüngli-Schwarz en 1845 a Zurich.
En 1899, l'entreprise se fait racheter par Rudolf Lindt.
La marque devient «
Lindt et Sprüngli »,
et ne cesse depuis de prendre de l'importance.
En juillet 2014, Lindt accueille l'entreprise américaine Russel Stover, spécialiste dans les boîtes de chocolat.
Lindt et Sprüngli sont connus pour leurs plaques de chocolat mais aussi pour leurs pralines.
En 1879, après trois jours et trois nuits pendant lesquels il malaxa la pâte, Rodolphe Lindt obtint une pâte très différente de celles obtenues jusqu'à présent : elle fondait sous la langue et était plus facile à modeler.
Le chocolat fondant était né.
