Le Journal d'Anne Frank
Le Journal d'Anne Frank est rédigé du 12 juin 1942, environ un mois avant la clandestinité, jusqu'au 1er août 1944, 3 jours avant l'arrestation.
Après sa mort, celle de sa sœur (Margot Frank), et celle de sa mère (Edith Frank), c’est son père (Otto Frank) qui l’a achevé.
Elle l'écrit donc entre l'âge de 13 et 15 ans.
Le livre a été traduit en plus de 70 langues.
Plus de 30 millions d'exemplaires ont été vendus et il a donné lieu à de nombreuses pièces de théâtre et des adaptations cinématographiques.
C'est l'un des livres les plus lus dans le monde.
