Moyenne
La moyenne ou moyenne arithmétique d'une liste de nombres est la somme de ces nombres divisée par le nombre de termes.
Par exemple :
La moyenne de 1 ;
2 ;
3 ;
4 ;
5 est 3 ;
La moyenne de 3 ;
89 ;
10 ;
42 est (3+89+10+42) 4=47.
La moyenne est utilisée pour estimer la qualité de quelque chose ou encore pour faire des statistiques.
On peut par exemple calculer la moyenne des médailles françaises aux Jeux Olympiques pour voir si une compétition a été meilleure ou moins bonne que d'habitude.
Un instituteur, après une interrogation, veut faire la moyenne des notes de la classe.
Mais de quoi s'agit-il ?
On a un ensemble de données, par exemple des notes.
Voici des résultats :
Liste des notes :
Mickey
Donald
Picsou
Tintin
Tournesol
Pour faire la moyenne des notes, on additionne toutes les notes (sans en oublier) et on divise par le nombre d'élèves.
Il y a 5 élèves.
Donc
, la moyenne est 62÷5
12 + 2÷5 = 12,4.
Dans une classe avec 30 élèves, les calculs peuvent être longs.
L'utilisation d'une calculatrice ou d'un tableur peut être utile.
Mais elle n'est pas nécessaire : effectuer des moyennes de tête est un excellent exercice de calcul mental.
On appelle aussi moyenne d'une note la note correspondant à la moitié des points qu'on peut obtenir (5 sur 10 ou 10 sur 20 par exemple).
