Prix international Booker
Chinua Achebe lauréat du prix en 2007
Man Booker International Prize en français
Prix international Man
Booker créé en 2005 par la société britannique Man Group
, est un prix littéraire couronnant normalement chaque deux années après un écrivain évoluant dans les œuvres de fiction telles que le roman, la nouvelle, etc.
Le prix ne peut être remis qu'une seule fois à un écrivain pour l'ensemble de son œuvre (qui doit être écrite en anglais ou tout près d'être traduite) peu importe sa nationalité.
Ce prix a une valeur de 60 000 livres.
