Madame Monsieur est un duo de musique français.
Le groupe est connu pour avoir représenté la France à l'Eurovision en 2018 avec le titre Mercy.
Le groupe est composé d’Émilie Sattonnet et de Jean-Karl Lucas.
Ils se sont rencontrés en 2008.
Le groupe Madame Monsieur est créé en 2013.
En 2018 ils participent à Destination Eurovision, concours qui permet de désigner le représentant français à l'Eurovision.
Ils remportent ce concours et sont donc présent à l'Eurovision 2018 avec le titre Mercy.
Annoncés favoris, ils finissent 13e place.
Ils ont participés à l'écriture du titre Roi de Bilal
Hassani
le représentant de la France à l'Eurovision 2019)
