Sergio Ramos
Il débute sa carrière dans le club de sa ville natale, le Séville FC.
Il y côtoiera notamment Jesús Navas ou Antonio Puerta.
Son premier match professionel sera en février 2004
, marquant son premier but en septembre de la même année.
Intéressant de nombreux clubs, il est transféré au Real Madrid pour 27 millions d'euros en 2005.
Il sera le seul achat de Florentino
Pérez pour son premier mandat.
Il obtient le numéro 4, attribué auparavant à Fernando Hierro, et inscrit son premier but Madrilène en décembre 2005.
Il est décalé vers la droite de la défense après l'arrivée de l'AllemandChrisoph Metzelder aux côtés de Pepe.
Ramos se distingue cependant par sa très bonne finition pour un défenseur, marquant 20 buts sur les 4 premières saisons Merengue.
Il monte vite dans l'estime du club en offrant la victoire en Liga BBVA en tant que passeur décisif à Gonzalo Higuaín, contre le CA Osasuna, à la 89e minute, rendant le score final 2-1 et acquérant la 31e Liga du club.
Il récidive en Supercopa de España de 2008 face au Valence CF, après un match fou terminé sur le score de 6-5, cette fois-ci étant l'auteur du dernier but.
Il connaît une légère baisse de forme en 2008-2009, il revient à son meilleur niveau à la mi-hiver, en janvier 2009, marquant une retournée contre le RCD Majorque puis un autre but contre le CA Osasuna.
Il se blesse durant la pré-saison 2009-2010, mais il ne laisse pas cette blessure l'affecter, revenant au niveau que tout le monde connaissait de lui, celui de sa révélation en 2006-2007.
La longue blessure de Pepe rend l'Espagnol titulaire régulier en défense centrale.
Le 21 février 2010, il aura joué 200 matches pour le Real, dont 150 en Liga BBVA.
En 2009-2010, sous l'ère José Mourinho, il est positionné défenseur droit, mais se montre en difficulté, la blessure de Ricardo Carvalho amenant Mourinho à aligner Ramos en défense centrale de nouveau, où son association avec Pepe s'avère très satisfaisante.
Ce sera également ce poste que Ramos occupera en sélection, aux côtés de Gerard Piqué.
Le 30 avril 2014, il marque un doublé pour aider le Real à humilier le Bayern Munich 5-0, 1-0 au Stade Santiago Bernabéu et 0-4 à l'Allianz Arena.
Le 24 mai, en finale de Ligue des Champions, il affronte l'Atlético Madrid : l'ouverture du score de Diego Godín dès la 3e minute n'empêchera pas Ramos d'égaliser de la tête, sur un corner de Luka Modrić, à la 92e minute et 48e seconde (soit 12 secondes avant la fin du match), et permettra aux Merengue de surclasser leur rival 4-1 en prolongation, sur des buts de Gareth Bale, Marcelo et Cristiano Ronaldo.
Cette égalisation aura fait de Sergio Ramos un vrai héros chez les supporters du Real, le considérant comme celui qui a relancé l'équipe vers sa dixième Ligue des Champions de son histoire.
Il obtiendra en outre la Supercoupe de l'UEFA, la Copa del Rey et la Coupe du monde des clubs cette année-là.
Il débute en -17 ans en 2002.
Il remporte le Championnat d'Europe des -19 ans en 2004, joue 6 matches internationaux avec les Espoirs en 2004-2005.
Ses débuts senior se feront le 26 mars 2005, contre la Chine, à 4 jours de fêter ses 19 ans.
Il fera partie intégrante de la domination espagnole Euro 2008 (il portera un t-shirt souvenir de son ami Antonio Puerta décédé d'un problème cardiaque lors de la célébration du titre)
- Coupe du monde de football de 2010
- Euro 2012.
Malgré tout, il sera pointé du doigt après ses performances décevantes contre l'Équipe des Pays-Bas de football en Coupe du monde de football de 2014, défaite 1-5.
La Roja sera finalement 3ème de son groupe.
Champion d'Europe en 2004 avec l'Espagne des -19 ans
