Royaume du Kanem-Bornou
Localisation du Kanem-Bornou
Le Kanem-Bornou est un ancien royaume africain.
Il était situé autour du lac Tchad.
Le royaume du Kanem a été fondé au VIIIe siècle par une dynastie d'origine Toubou d'abord installée dans le nord du Tibesti.
Le pays, qui s'étendait du lac Tchad au Tibesti, devient musulman à la fin du XIe siècle sous le règne d'Omé.
La capitale était Ndjimi au nord du lac Tchad.
Dans la seconde moitié du XIIIe siècle, des révoltes locales éclatent et provoquent le morcellement du royaume.
Des peuples venus de l'est attaquent le royaume.
Les souverains s'installent plus au sud-ouest au Bornou dont il font un nouveau royaume à la fin du XIVe siècle.
Le nouveau royaume de Bornou
devient très étendu au XVIe siècle sous le règne d'Idriss III Aloma.
Il comprenant les régions désertiques et semi-désertique du Kanem reconquis, de l'Aïr, du Kaouar et du Tibesti (nord du Niger actuel) la région de Kano au sud-ouest (nord du Nigeria).
Il s'imposait aussi dans le Barguimi et l'Ouadaï à l'est (sud du Tchad actuel).
Il pratique le trafic des esclaves en direction des régions musulmanes du nord.
Au début du XIXe siècle, le Kanem-Bornou est attaqué sans succès par les Peuls commandés par Osman Dan Fodio, mais est détruit par le soulèvement d'un négrier soudanais Rabah à la fin du siècle.
La région est annexée en grande partie par les Français en 1899/1900.
