Amputation
Un amputé anglais
Une amputation est le fait de mutiler, couper un membre (doigt, bras, jambe...) d'une personne vivante, pour éviter une complication liée à une maladie présente dans ce membre.
En général, une amputation est décidée pour éviter la gangrène, c'est-à-dire le pourrissement d'un membre mort.
Les causes d'amputation les plus fréquentes sont le diabète, les engelures, les blessures graves ayant entraîné une infection...
Le principal problème suite à une amputation est la rééducation du malade, qui doit s'habituer à avoir un membre en moins.
Cela va de retrouver son équilibre à soulager les douleurs du « membre fantôme ».
Ces douleurs sont causées par la persistance dans le cerveau de l'image du membre coupé, qui est toujours « ressenti » par le patient.
Celui-ci peut alors décrire la position, les sensations et les douleurs associées à la partie de son corps qui n'existe plus !
