Le Voleur de foudre
Le Voleur de foudre est le premier tome de la série Percy Jackson.
Percy est un élève de 6ème turbulent.
Dans une visite au musée, il se bat contre sa professeur de maths, Mme Dodds, et découvre qu'il est un demi dieu.
Poséidon le revendique comme son fils et de ce fait, brise le serment (déjà brisé par Zeus lui même) disant que les 3 grands (Zeus, Poséidon et Hadès) de ne plus avoir d'enfant car le premier à avoir 16 ans, aura un pouvoir assez considérable pour renverser l'olympe.
Zeus se fait voler son éclair primitif (modèle de base) et Percy reçoit une quête, disant de trouver l'éclair.
