Robertiens
Les Robertiens sont un famille du royaume des Francs.
Aux IX° et Xe siècles, elle fournit plusieurs rois aux Francs.
Les Robertiens sont les ancêtres directs des Capétiens.
Ces rois s'intercalent avec les derniers rois Carolingiens de Francie occidentale.
Les Robertiens :
Robert le Fort, mort en 866.
Il appartient à une famille saxonne transplantée en France sous le règne de Charlemagne.
Robert se distingue dans la lutte contre les invasions normandes dans la région de la Loire (il trouvera la mort en combattant les Normands).
En 864 il reçoit le comté d'Anjou comme récompense de son ralliement au roi Charles le Chauve.
Eudes (né en 860 mort en 898).
Fils aîné de Robert le Fort.
Comte de Paris, de Blois, d'Orléans et de Troyes.
Il défend Paris contre les Normands en 885/887.
En 888, il est élu roi des Francs en dépit de l'existence d'un Carolingien Charles le Simple.
Il devra combattre contre Charles le Simple, et lui céder les pays compris entre le Rhin et la Seine et le reconnaitre comme successeur.
Robert Ier.
Né en 865 et mort en 923.
Fils de Robert le Fort et frère d'Eudes.
Il négocie pour le compte du roi Charles le Simple le traité de Saint-Clair-sur-Epte (911) qui fixe les Normands à l'embouchure de la Seine.
En 922, il dépose le roi Charles le Simple et se fait élire roi des Francs.
Il meurt en combattant Charles le Simple.
Hugues le Grand, mort en 956.
Comte de Paris et Duc de France.
Fils de Robert Ier.
À la mort de son père, il fait élire comme roi des Francs son beau-frère Raoul de Bourgogne (923-936).
À la mort de Raoul, Hugues fait élire roi des Francs le Carolingien Louis IV d'Outremer, de qui il obtient le titre de duc de France (qui fait de lui une sorte de vice-roi).
Il profite de sa position pour se faire céder de nombreuses terres (la Bourgogne et Laon).
En 954, il fait élire roi des Francs Lothaire, fils de Louis IV, il en profite pour prendre le duché d'Aquitaine et le reste de la Bourgogne.
Il disposait par ailleurs de nombreux monastères très riches .
Hugues le Grand est le père d'Hugues Capet, qui devient roi des Francs, en 987.
