Géologie
La géologie (du grec ancien γη- [ge-, « terre »] et λογος [logos
, « parole », « raison »]) est la science qui traite de la composition, de la structure, de l'histoire et de l'évolution des différentes couches de la Terre et des mécanismes qui la façonnent.
La géologie est une discipline importante parmi les sciences de la Terre.
Les langues et la géologie
En géologie, on a l'habitude d'appeler les choses dans la langue du pays dans lequel elles ont été découvertes.
Du coup, beaucoup de mots français dans le domaine de la géologie viennent de langues étrangères très différentes !
Par exemple, "lahar" vient du javanais, "jökulhaup" vient de l'islandais, "pahoehoe" vient du hawaïen, et "graben" vient de l'allemand!
