Bourreau
Bourreau français aux pieds de la guillotine.
Caricature anglaise de 1798.
Un bourreau est une personne chargée par la justice d'infliger la peine de mort ou d'autres peines corporelles.
Son titre a évolué au cours des siècles, de la dénomination péjorative de « bourrel » à celle plus officielle d'« exécuteur de la haute justice » lorsqu'il est reconnu comme un agent du pouvoir judiciaire à part entière.
Parfois, le terme « bourreau » est utilisé péjorativement pour désigner quelqu'un dont le comportement est violent, voire sadique, à l'encontre d'autres personnes.
L’étymologie du mot est relativement controversée.
Le terme viendrait du verbe « bourrer », signifiant tourmenter.
Il se peut également qu’il dérive de la profession de bourrelier, une des activités principales à avoir été sollicitée pour remplir la tâche de bourreau.
Enfin, ce terme viendrait peut être d’un homme nommé Borel ayant pris en charge une fonction similaire au XIIIe siècle, période de professionnalisation de cette charge.
