Sa formule de l'art pour l'art a été reprise par les poètes du Parnasse contemporain.
Sommaire
La famille de Théophile Gautier était aisée et lettrée.
En 1822, il part à Paris pour commencer ses études.
En 1829, il fait la connaissance de Victor Hugo, qui l'apprécie et le respecte beaucoup.
En 1830, Gautier s'intéresse à la peinture et à la poésie et publie ses Poésies pendant la même année.
En février 1830, avec Gérard de Nerval, il est un des principaux acteurs de la bataille d'Hernani qui, en défendant la pièce dramatique de Victor Hugo, provoque un scandale théâtral.
Mais en 1830 lors de la révolution de Juillet, il est contraint de gagner sa vie après la faillite de son père.
En 1836, Théophile Gautier devient journaliste pour la revue «
La Presse ».
articles
Grand voyageur
, il a visité la Belgique
, l'Espagne, l'Angleterre, l'Algérie, l'Italie, Constantinople et la Russie.
Il s'est inspiré de ses nombreux voyages pour écrire des nouvelles, des poèmes et des récits de voyages.
Théophile Gautier est un auteur très complet passionné par les arts.
Il a écrit des romans, des nouvelles, des essais, des poèmes, des pièces de théâtre, des ballets, des récits de voyages ainsi que des critiques musicales, dramatiques, littéraires et artistiques.
Mais il a également été artiste peintre et dessinateur.
Son fils, Théophile Charles Marie Gautier (1836-1904) participe aux articles de son père et traduit de l'allemand les Aventures du Baron de Münchausen surnommé le Baron de Crac ou La Fleur des Gasconnades allemandes, avec des illustrations de Gustave Doré, en 18571.
La pluie au bassin fait des bulles, sur un vase de Gallé, 1904
Représentation de Giselle à l'opéra de Paris en 1867
Théophile Gautier s'illustre dans les genres :
poétique :
La Comédie de la Mort (1838), Emaux et camées (1852)...
épistolaire : Mademoiselle de Maupin (1835)...
théâtral :
Une larme du diable (1839)...
narratif :
La Cafetière (1831), Omphale (1834), Le Chevalier Double (1840), Le Roman de la Momie (1858), Le Capitaine Fracasse (1863)...
Il a participé à l'écriture du livret de Giselle (1841), le premier ballet romantique.
De nombreuses œuvres du domaine public en libre téléchargement sur Wikisource2.
Regardez les feuilles
, Comme elles sont blanches.
Il neige des glands riants dans la neige, Le soleil essuie
Les saules en pleur, Et le ciel reflète Dans la violette
Ses pures couleurs.
La mouche ouvre l'aile, Et la demoiselle Aux prunelles d'argent
Au corset de guêpe, Dépliant son crêpe, A repris l'essor.
L'eau gaîment babille
Le goujon frétille : Plus jamais de printemps
