La vitesse angulaire est, pour un mouvement de rotation, la mesure de l'angle parcourue par l'objet étudié (le système) en une seconde.
La mesure de l'angle est généralement exprimée en radians (rad), l'unité de la vitesse angulaire est donc rad
Où :
ω est la vitesse angulaire, exprimée en rad/s
α est l'angle exprimé en radians (rad) parcouru pendant le temps
t est le temps exprimé en secondes
La mesure en radians permet d'exprimer directement la longueur d'un arc de cercle, en connaissant l'angle correspondant.
En effet, la circonférence d'un cercle est égale à π × 2 × R et l'angle plein (un tour complet : 360°) vaut par définition 2 × π.
La circonférence du cercle est donc égale à α × R où α est exprimé en radians.
Cela reste vrai
si on divise la valeur de l'angle α, c'est-à-dire si on prend seulement un arc de cercle.
On a donc :
d = r × α
d est la longueur de l'arc de cercle.
r est le rayon du cercle.
α est l'angle exprimé en radians.
Or v = d t
On a donc :
v = r ×
La vitesse est exprimée le plus souvent en m/s.
Le rayon r doit donc, dans ce cas là, être exprimé en mètre.
Il y a donc proportionnalité entre la vitesse angulaire et la vitesse du point : plus le rayon est grand, plus la vitesse du point étudié est grande.
