Trèfle
Le trèfle est une plante.
Il en existe beaucoup d'espèces.
En classification, les trèfles forment le genreTrifolium, un mot latin qui veut dire « trois feuilles » : en effet, la feuille du trèfle est divisée en trois petites feuilles, ou folioles, au bout d'une petite tige, ou pétiole.
Les trèfles à quatre feuilles, qui sont réputés pour porter bonheur, sont donc une anomalie !
Les trèfles ont beaucoup de protéines en eux et ils emmagasinent de l'azote ;
ce sont ainsi des plantes de valeur pour l'alimentation des animaux ruminantsdomestiques, mais aussi pour enrichir les plantations (« engrais vert »), par exemple avec un compost.
La plupart des trèfles sont même comestibles pour les humains..!
Le trèfle des prés, celui dont les enfants s'amusent à sucer les fleurs roses afin de profiter du nectar sucré, est également médicinal.
Dans le genre trèfle (Trifolium), il y a 256 espèces différentes1.
L'espèce qu'on trouvera le plus dans les pelouses est le trèfle blanc (Trifolium repens).
Mais elle n'est pas la seule...
Feuilles et fleurs de trèfle alpestre (Trifolium alpestre), qui vit notamment en montagne.
Il ne faut pas le confondre avec le trèfle alpin (Trifolium alpinum), qui vit également en montagne, et dont les noms se ressemblent beaucoup.
Les endroits de la Terre où se trouvent des trèfles (marqués en vert).
Il existe un genre de plantes herbacées également trifoliées, l'oxalis (famille des oxalidacées), qui peut être confondu avec le trèfle.
Surnommée justement faux-trèfle, l'oxalis se reconnait à ses folioles en forme de cœur (alors que celles des trèfles sont plutôt arrondies ou pointues) qui se replient la nuit ;
ses fleurs à cinq pétales sont bien différentes.
Le trèfle est un des symboles les plus connus de l'Irlande.
Selon la croyance populaire, les rares exemplaires de feuilles à quatre folioles
trèfle à quatre feuilles)
portent bonheur à celui qui les découvre.
Pourquoi le trèfle est le symbole de l'Irlande?
L'histoire du trèfle comme symbole de l' Irlande remonte au Ve siècle .
À cette époque l'île était en cours d'évangélisation par saint Patrick.
La légende veut que saint Patrick pour expliquer aux habitants celtes l'idée chrétienne de la Sainte-Trinité (le Père, le Fils et le Saint-Esprit) se soit servi du trèfle à trois feuilles réunies sur un pétiole (trois qui ne font qu'un).
À partir du XVIe siècle, les Anglais et les Irlandais commencent à associer le trèfle à l'Irlande.
Saint Patrick a été représenté sur les pièces de monnaies irlandaises avec un trèfle à la main à partir de 1675.
Au XVIIIe siècle, le trèfle est devenu le symbole du patriotisme et de la lutte contre l'occupant anglais.
C'est notamment le cas durant la révolution de 1798 où des groupes politiques comme la Société des Irlandais unis ont adopté la couleur verte de la plante.
