Menstruation
La menstruation, que l'on appelle plus souvent les règles, est un écoulement de sang provenant de l'utérus d'une femme qui n'est pas enceinte.
Cet écoulement de sang marque le début d'un cycle menstruel: il revient tous les vingt-huit, vingt-neuf ou trente jours en moyenne
- mais ce chiffre peut varier suivant chaque personne et suivant les périodes de la vie.
Les règles reviennent environ tous les mois (d'où le terme "menstruation"), pendant à peu près quarante ans1.
En France, les premières règles arrivent vers 12 ans et demi en moyenne.
Elles cessent vers 51 ans
- cela s'appelle la ménopause2.
En réalité, ces âges varient selon les personnes (parfois de plusieurs années par rapport à ces moyennes)3.
Toutes les quatre semaines environ (mais cela peut être très variable selon les femmes, surtout quand elles sont très jeunes), un des ovaires de la femme produit un ovule, c'est l'ovulation, qui a lieu aux alentours du 14ème jour du cycle.
Si celui-ci est fécondé par un spermatozoïde, il pourra donner un futur bébé.
Afin de se préparer à cette éventualité, la surface interne de l'utérus, l'endomètre, va se développer progressivement et devient un tissu riche en vaisseaux sanguins : l'utérus se prépare à l'éventuelle arrivée d'un embryon.
Ce phénomène est appelé la nidation.
En effet, l'utérus est l'endroit où va grandir le fœtus et il prendra ses nutriments et son oxygène du sang de la mère.
Si, à la fin de ce cycle, l'ovule n'est pas fécondé, ce tissu devient inutile et il est rejeté par l'organisme, d'où une perte de sang:
ce sont les règles.
Les saignements durent en moyenne de trois à cinq jours, mais peuvent atteindre une semaine, et s'accompagnent de la muqueuse (cellules endométriales).
Leur abondance et leur couleur dépendent de chaque femme.
Il existe des anomalies de la durée et de l'abondance4 :
Quelques exemples :
Aménorrhée: il s'agit d'une absence de règles.
Elle peut être le signe d'une grossesse, mais aussi d'un stress intense, d'une maladie, d'un traumatisme tel qu'un viol.
Hyperménorrhée : durée de menstruations trop longue, excédant une semaine.
Si en plus les pertes sont très abondantes, on parle plutôt de ménorragie.
Hypoménorrhée : durée de menstruations trop courte, c'est-à-dire moins de 3 jours.
Ménorragie :
pertes plus abondantes et plus longues de sang pendant les règles par rapport à la normale, entraînant souvent une grande fatigue et pouvant parfois aboutir à une anémie et à un manque de fer (l'hémoglobine du sang contient beaucoup de fer !)
Métrorragie : saignement en dehors des règles, plus ou moins abondants et de couleur variable.
Cette anomalie peut évoquer des pathologies plus ou moins graves, surtout chez la femme ménopausée, comme les tumeurs bénignes voire malignes (cancer de l'endomètre).
Les premières règles (nommées les ménarches) sont le signe qu'une personne est désormais en mesure d'avoir des enfants5.
Il n'y a pas vraiment d'âge normal pour avoir ses premières règles.
Elles peuvent très bien survenir dès 9 ans (ou même avant, c'est la puberté précoce, de plus en plus fréquente avec l'évolution et l'environnement6) ou bien plus tard, vers 17 ou 18 ans.
Cela dépend des femmes, des pays, de l'hérédité (demander l'âge du début des règles de la mère) et surtout de l'environnement (la pollution environnante pourrait entraîner des cas de puberté précoce).
Néanmoins, si les femmes sont inquiètes parce que les premières règles ne viennent pas, elles peuvent consulter un spécialiste, qui pratiquera des examens pour savoir si cela vient d'un problème médical ou non.
La menstruation est une manifestation ordinaire de la vie des femmes.
Ce n'est pas sale et il ne faut pas en avoir honte.
Depuis l'Antiquité, certains textes décrivent le sang menstruel comme étant impur (comme chez Pline l'Ancien7 ou dans la Bible8 par exemple).
Aujourd'hui encore, les femmes qui ont leurs règles doivent se cacher dans certains pays.
Cependant, les règles sont une étape de la vie normale des femmes.
Le syndrome prémenstruel se manifeste de façons très diverses (fatigue, douleurs de seins, sensation de dépression...), qui sont plus ou moins marquées selon les moments de la vie.
Leur durée varie entre deux et quinze jours;
elle peut toutefois aller jusqu'à trois semaines avant les règles9.
Mais le SPM n'existe pas chez toutes les femmes.
S'il est important de prendre au sérieux le fléau que cela peut représenter pour certaines personnes (certaines sont dans l'incapacité de se rendre au travail par exemple), il ne faut toutefois pas tout résumer au SPM.
D'abord, des SPM trop douloureux et réguliers peuvent être le signe de maladies telles que l'endométriose (cf. paragraphe «
Règles douloureuses et endométriose »), et ne sont donc pas vraiment des SPM...
De même, on prétend parfois que les menstruées sont facilement irritables à cause de leurs règles ou du SPM ;
ce n'est pas toujours exact, et cela varie selon les personnes et les circonstances.
On peut porter ce que l'on appelle des protections menstruelles pour recueillir le sang.
Elles sont de plusieurs types10;
quelques-uns sont décrits ici:
les serviettes périodiques se fixent au fond des sous-vêtements.
Lorsqu'elles ne sont pas lavables, elles se jettent à la poubelle après usage.
Ce sont des protections faciles à employer parce qu'il ne faut rien insérer dans le vagin.
Cependant, de telles serviettes peuvent être fabriquées à base produits industriels (elles sont souvent parfumées par exemple).
Il est souvent meilleur d'utiliser des serviettes en coton réutilisables: dans ce cas, les protections se lavent.
les tampons périodiques s'insèrent dans le vagin pour absorber le sang.
Il en existe de plusieurs tailles.
Certains d'entre eux ont ce que l'on appelle un applicateur, pour éviter de mettre les doigts dans le vagin si on ne souhaite pas le faire.
Il est important de rappeler qu'en France, la composition des tampons n'est toujours pas indiquée sur leur boîte, malgré des alertes évoquant le fait que certains tampons peuvent contenir des substances toxiques très dangereuses pour l'organisme.
Un tampon qui contient de telles substances, ou que l'on garde trop longtemps dans le vagin (il faut éviter de le garder plus de six heures d'affilée), peut provoque ce que l'on appelle le Syndrome du Choc Toxique (SCT).
Les symptômes sont par exemple une forte fièvre, des vomissements, la diarrhée... et peuvent aller jusqu'à la mort si l'infection n'est pas traitée11.
Contrairement à ce que l'on entend souvent à propos de la virginité, l'hymen n'est pas hermétiquement fermé: mettre un tampon ne le déchire pas!
La coupe menstruelle est une protection réutilisable en forme de petite cloche que l'on insère dans le vagin pour recueillir le sang.
Tout comme le tampon, il est important de ne pas la garder en place trop longtemps.
Il faut ensuite la rincer avant de pouvoir la remettre.
Il convient également de la stériliser en début et en fin de cycle.
Le flux instinctif libre consiste à retenir dans le vagin le flux de sang, et à le laisser couler en allant aux toilettes.
On ne porte alors aucune protection.
Mais cette technique exige un peu de pratique avant d'y parvenir.
L'éponge végétale s'insère dans le vagin pour recueillir le sang;
elle fonctionne un peu comme un tampon, si ce n'est qu'on peut la réutiliser.
Si elle est bio, elle ne contient pas de pesticides.
Pour certaines personnes, cette protection est la plus confortable à porter en cas de rapport sexuel pendant les règles (on peut aussi ne pas en porter à ce moment-là).
On peut aussi ne rien porter du tout, mais ce choix est encore rare car les femmes qui le font sont souvent stigmatisées, comme si leurs règles étaient quelque chose de sale - ce qui n'est bien sûr pas le cas.
Certaines activistes choisissent cette méthode12.
Les règles peuvent être douloureuses et se traduire par des maux de ventre, de tête, des vertiges, etc.
Parfois, les douleurs vont jusqu'à empêcher la personne concernée de se déplacer ou de mener une vie normale.
Cela ne concerne pas toutes les femmes, et ne se produit pas forcément tout le temps.
Il est aussi possible de se passer de règles via une méthode de contraception (voir ci-dessous).
Une femme sur dix serait concernée par l'endométriose, une maladie gynécologique méconnue et sous-diagnostiquée: il faut souvent entre sept et neuf ans pour la diagnostiquer13.
Pourtant, on sait que cette maladie existe depuis 1870.
Les symptômes peuvent être très différents d'une femme à l'autre;
ils sont parfois extrêmement douloureux14.
Il ne faut pas hésiter à consulter une professionnelle ou un professionnel de santé en cas de règles très douloureuses.
L'association française de lutte contre l'endométriose propose des ressources sur cette maladie15;
le réseau resendo recense
les professionnel.les de santé spécialistes de l'endométriose16.
Le site de l'Association EndoFrance apporte de précieuses informations à ce sujet.
La pilule est une invention qui permet aux femmes de ne pas être enceintes quand elles ne le désirent pas.
On parle de moyen de contraception.
Son principe est simple : elle trompe le cycle menstruel en empêchant la production d'ovules.
De plus, elle empêche la croissance de l'endomètre, la paroi interne de l'utérus, qui n'a donc pas à être évacuée lors de règles.
Ces dernières dont en réalité de faux saignements destinés à imiter un vrai cycle.
Mais la pilule a d'autres avantages : les « règles » sont beaucoup plus régulières (on peut en prévoir exactement le jour) et souvent moins abondantes.
Pour les jeunes filles, certaines compositions permettent également d'atténuer l'acné.
Sa prescription est relativement simple, et ne nécessite aucun examen particulier, à part une prise de sang.
En effet, certaines pilules à base de dérivés du cholestérol peuvent être contre-indiquées pour certaines personnes.
Selon le type de pilule, il faudra faire attention à la prendre à heure fixe : par exemple tous les soirs au diner.
Certaines pilules doivent être prises à la même heure tous les jours, à une heure près !
Sinon le cycle naturel se relance et l'ovulation a lieu.
↑Elise Thiébaut, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.35.
↑Elise Thiébaut, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.16.
↑Voir pour quelques-uns de ces éléments Notre corps, nous
-mêmes (ouvrage collectif), Marseille, Hors d'atteinte, 2020, p.84-86.
↑En fait, les premiers cycles sont rarement fertiles, car sans ovulation.
Il y a rarement d'ovulation tant que les cycles ne sont pas réguliers et prévisibles.
↑Elise Thiébaut, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.43-46.
↑Elise Thiébaut, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.72-76.
Elise Thiébaut
, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.79-129;
Notre corps, nous-mêmes (ouvrage collectif), Marseille, Hors d'atteinte, 2020, p.79-83.
↑Notre corps, nous-mêmes (ouvrage collectif), Marseille, Hors d'atteinte, 2020, p.80.
Elise Thiébaut, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.98-104.
↑Elise Thiébaut, Ceci est mon sang.
Petite histoire des règles, de celles qui les ont et de ceux qui les font, Paris, La Découverte poche, 2019 (première édition en 2017), p.181.
