Les acides nucléiques🔉 Écouter sont des molécules indispensables à la vie.
En effet, ce sont elles qui constituent ce qu'on appelle les gènes, c'est-à-dire l’ensemble des caractères qui définissent un être vivant.
Il existe deux différents types d'acides nucléiques : l'acide désoxyribonucléique, plus connu sous le nom d’ADN, et l'acide ribonucléique, souvent abrégé en ARN.
Sommaire
Les acides nucléiques constituent le génome d’un être vivant, c'est-à-dire l’ensemble de ses gènes et de ses chromosomes.
Ils définissent donc toutes les caractéristiques biologiques d'un individu, par exemple la couleur des cheveux, le timbre de la voix ou encore la solidité des os.
L’ADN
code tous ces caractères,
un peu comme lorsque l'on code un ordinateur, sauf qu'ici, cela se fait de manière naturelle et avec des atomes.
L’ARN peut avoir plusieurs actions : copier, transférer ces codes dans les différentes cellules, ou encore les transformer en protéines.
Composition de l'ADN et de l'ARN.
Les acides nucléiques sont composés de molécules de sucre, les oses, appelés dans ces cas « pentose » car ils contiennent cinq atomes de carbone.
Pour l'acide ribonucléique, ce pentose est un ribose, et pour l’acide désoxyribonucléique, il s'agit du désoxyribose, d'où leur nom.
Ces bases forment les brins qui se trouvent dans l'hélice ou la double hélice des acides nucléiques, selon leur type.
Différence entre nucléoside et nucléotide
Les nucléosides et les nucléotides sont des molécules composant les acides nucléiques.
Leur différence réside en leur composition, mais il y a un moyen
mnémotechnique simple pour la retenir :
est le scientifique suisseFriedrich
Miescher qui découvre à la fin du XIXe siècle les acides nucléiques
En 1868, il analyse des cellules, dans lesquelles il observe la présence d'une substance alors inconnue.
Il la nomme «
nucléine »,
car elle se trouve dans le noyau des cellules.
Le nom changera par la suite en celui que l'on connaît aujourd’hui : acide nucléique.
Bien que tout laisse à penser que ce sont eux qui portent l'information génétique, un grand nombre de scientifiques restent sceptiques sur le sujet.
Les travaux sur le sujet s’enchaînent alors : au début du XXe siècle, Chargaff entre autres travaille sur leur composition, et fait des découvertes primordiales sur le sujet.
En 1944, l’américain prouve que ce sont bien les acides nucléiques qui sont responsables de l’hérédité.
Six ans plus tard, une expérience scientifique valide définitivement cette affirmation.
Malgré cela, plusieurs biologistes continuent de penser que les protéines ont également un rôle à jouer dans la transmission des gênes.
En 1953, Watson et Francis Crick obtiennent le prix Nobel de médecine après avoir décrit la structure de l’ADN, en s’appuyant sur les précédents travaux de Chagraff.
Aujourd’hui, les acides nucléiques continuent à être étudiés pour plusieurs types d’applications, notamment dans la médecine et la recherche biologique.
L’étude des acides nucléiques ne s’arrête pas à leurs fonctions biologiques.
Depuis les années 1970, des recherches sont effectuées pour les utiliser à des fins médicales, en tant que traitements ou médicaments.
Le mot « oligonucléotide » est composé du grec oligos, qui signifie « en petit nombre », et du mot
« nucléotide » : ainsi, un oligonucléotide est constitué d’un petit nombre de nucléotides, il s’agit en fait d’un court fragment d’acide nucléique.
Ils ont la capacité de se lier à un ARN messager et de le modifier, voire de l’inhiber.
Ainsi, ils peuvent empêcher le bon fonctionnement d’une cellule.
