Tubifex
Le tubifex est un petit ver qui fait partie du groupe des Annélides : c'est donc un cousin du ver de terre.
Mais le tubifex, lui, est aquatique.
Le tubifex mesure quelques centimètres de long, pour seulement quelques millimètres d'épaisseur.
Ils vivent en groupes nombreux, ou colonies, dans les eaux calmes, et, notamment, dans les eaux polluées.
Le tubifex peut respirer dans de l'eau très pauvre en dioxygène, et, surtout, il est très résistant à la pollution.
Du coup, il vit de préférence dans les eaux polluées, là où les autres espèces ne survivraient pas.
