Quatre personnes habillées en tenue écossaise, ce sont des australiens
Une personne physique est une vraie personne.
En effet il existe aussi une personne morale, c'est une société ou une association.
Elle agit et a des droits un peu comme une personne physique, mais elle représente un groupe et non une seule personne.
Par exemple, les fourmis sont une famille biologique ;
on en compte 14 000 espèces connues, mais il en reste probablement des milliers encore à découvrir.
Mais le nombre d'individus fourmis (le nombre de « fourmis » sur Terre), lui, est estimé à 1015-1016 (un à dix millions de milliards).
Aujourd'hui, tu as vu sans doute plusieurs fourmis : des individus d'une espèce de la famille des Formicidae...
