Courrier
Le courrier désigne la correspondance entre plusieurs personnes (généralement deux) par l'intermédiaire de l'écrit : lettres, cartes postales, etc.
Celui qui envoie le courrier est appelé expéditeur ;
Celui qui reçoit le courrier est appelé destinataire.
Le courrier s'envoie en le glissant dans une enveloppe sur laquelle figurent les coordonnées du destinataire (nom, adresse, code postal), ou bien il s'envoie tel quel quand il s'agit d'une carte postale.
Pour payer le transport du courrier par le facteur, il est nécessaire de coller un timbre postal.
Mais toute forme de courrier, qu'elle soit manuscrite (écrite à la main) ou électronique, est protégée par le secret de la correspondance, c'est-à-dire que les échanges restent confidentiels et que, donc, quiconque qui lit le courrier privé de quelqu'un d'autre sans son accord, viole la loi et peut donc être poursuivi en justice.
En ce sens, il s'oppose à la lettre ouverte, qui est une forme de courrier particulière puisque l'expéditeur s'adresse à un destinataire mais en faisant partager au plus grand nombre son courrier de façon volontaire.
