Agrippine l'Aînée.
Buste en marbre (
Ie siècle après Jésus-Christ.
Agrippine (dite l'Aînée pour ne pas la confondre avec sa fille, Agrippine la Jeune) ou Agrippine I, née vers 14 avant Jésus-Christ et morte en 33 après Jésus-Christ, est une dame romaine de la famille des empereurs Julio-Claudiens.
Elle est la mère de Caligula et la grand-mère de Néron.
Agrippine est une des filles de Marcus Vipsanius
Agrippa et de Julia, l'unique enfant de l'empereur Auguste.
Elle épouse Germanicus dont elle a plusieurs enfants.
Germanicus est le petit-fils de Marc Antoine, le petit-neveu d'Auguste et le neveu de l'empereur Tibère.
Ses victoires militaires le rendent populaire, et Tibère l’adopte et en fait son héritier.
Mais Germanicus meurt subitement en 19 ;
à l'époque, des rumeurs ont couru sur un possible empoisonnement de Germanicus qui aurait été ordonné par Tibère, jaloux de la popularité de son héritier.
Agrippine, sa veuve, élève ses enfants à Rome.
En 29, elle est arrêtée avec son fils aîné Néron, ils sont accusés par le préfet du prétoire Séjan de comploter contre l'empereur ;
certains historiens pensent
que cette accusation était fausse, d’autres estiment sans en être certains qu'elle était « possible ».
Après un procès, Agrippine est exilée sur l'île de Pandataria où elle meurt de faim en 33.
Les Julio-Claudiens
Germanicus et Agrippine l'Aînée ont eu neuf enfants dont :
Néron (6-29), arrêté en même temps que sa mère et exilé, il est ensuite obligé de se suicider.
Drusus (8-33), lui aussi arrêté et emprisonné quelques temps après, il est retrouvé mort dans sa cellule.
Caligula (12-41), finalement adopté par Tibère auquel il succède en 37.
