Timothée de Fombelle
Sommaire
Timothée de Fombelle est né en 1973.
Il a passé une partie de son enfance au Maroc et en Côte d'ivoire.
D'abord professeur de lettre en France et au Vietnam, il se tourne tôt vers la dramaturgie.
En 2006 paraît son tout premier roman pour la jeunesse, Tobie Lolness.
Célébré par de nombreuses récompenses dont le prix sorcière, le prix Tam-Tam et le prix Saint-Exupéry, ce récit illustré par François Place connaît un succès international.
Entre:
Céleste ma planète et Victoria rêve, vibrants plaidoyers pour l'écologie ou la force de l'imaginaire, Timothée écrit Vango, époustouflant roman d'aventure en deux tomes qui séduit les lecteurs comme la critique.
En 2014, pour le livre de perle, il reçoit la Pépite du roman adolescent européen, ainsi que le prix de la Foire de Brive.
Depuis, il a publié un conte musical illustré par Benjamin Chaud : Georgia, tous mes rêves chantent, qui réunit une pléiade d'artistes : Cécile de France, Alain Chamfort, Emily Loizeau, Albin de la Simone...
Ce livre-disque lui rapporte une nouvelle pépite à Montreuil, lors du Salon du livre et de la presse jeunesse.
Traduit dans le monde entier, reconnu comme l'un des plus grands auteurs jeunesse de sa génération, Timothée de Fombelle continue également à écrire pour le théâtre et a publié un livre pour les adultes : Neverland
