Fazıl
Say
Il commence ses études dans sa ville natale, puis perfectionne ses connaissances à l'Institut Schumann de Düsseldorf et au conservatoire de Berlin.
Il a composé 28 œuvres, dont la plupart dans le genre du jazz.
Sa passion pour le jazz l'a poussé à créer le Worldjazz Quartet.
Actuellement, Fazıl Say fait des tournées dans le monde entier.
En 2012, il est poursuivi pour atteinte aux valeurs de l'islam, il craignait de devoir s'exiler au Japon, car les sanctions pour ce cas sont très fortement condamnables.
En 2013, il est condamné à 10 mois de prison avec sursis pour "blasphème", il est finalement acquitté en 2016.
Et à la suite de cet acquittement, il reçoit le Prix Beethoven des droits de l'homme, de la paix, de la liberté, de l'intégration, et de la lutte contre la pauvreté.
