Risotto
Risotto alla Milanese (à la milanaise).
Le risotto est un plat populaire italien composé d'un bouillon de riz cuit, ou d'autres ingrédients tels que la viande et les légumes.
Habituellement, on le mange avec des pâtes au pesto.
Il est facile et rapide à cuisiner.
Sommaire
Le risotto est originaire d'Italie.
Les Arabes ont introduit le riz en Italie pendant le Moyen Âge.
Le riz à grains courts pouvait être facilement cultivé en raison de la présence d'humidité dans le monde méditerranéen.
Le riz est devenu bien connu dans toute l'Italie.
D'autres pays ont aussi découvert la qualité de ces produits italiens.
Un état en Italie appelé Milan a commencé à appliquer une technique appelée « cuisson lente » pour le riz à grains courts.
La technique de la cuisson lente a distribué de riches saveurs et des épices (le safran notamment) pour lesquels la région originelle était connue du monde rizicole pour créer le Risotto alla Milanese, risotto à la milanaise.
Le risotto est devenu très populaire dans la région du Nord, la région centrale et australe.
Le risotto est, outre les pâtes, le plus populaire des plats en Italie.
Risotto au citron et aux haricots verts.
Dans la vallée du Pô (fleuve italien), où la majeure partie du riz italien pousse, le risotto est généralement préféré aux pâtes.
À Venise, le risotto aux anguilles sautées est traditionnellement servi comme un repas de Noël.
Il n'y avait que quelques types de risottos dans le passé.
Les méthodes de cuisson du risotto développées à travers le temps et de nouvelles variétés de risottos commencent à émerger, tels que le risotto au safran avec courge musquée et fruits de mer.
Aujourd'hui, de nombreux chefs et cuisiniers ont créé de nouvelles recettes de risottos en raison de nouveaux ingrédients importés dans leur pays.
Il existe de nombreuses expériences qui pourraient changer les goûts, les regards et la texture du risotto, comme l'ajout des ingrédients supplémentaires tels que le vin ou les colorants alimentaires.
Le vin n'était pas ajouté à la recette avant ; aujourd'hui, il est utilisé pour la saveur, l'acidité et l'ajout de liquide au risotto, qui pourrait également être substitué par d'autres.
