John Coltrane
Portrait de John Coltrane datant de 1945 (
U.S.
Naval Reserve photographer)
Coltrane apprend d'abord le « saxhorn » en mi bémol, puis la clarinette, et, sous l’influence de Johnny Hodges, il change à l’âge de 15 ans pour le saxophone alto.
A son entrée en 1948 dans le groupe d’Eddie «
Cleanhead » Vinson
, il prend le ténor.
Dans John Coltrane.
Sa vie, sa musique Lewis Porter insiste dans une première partie
- qui va de la naissance de Coltrane à 1955, avant son entrée dans le quintet de Miles Davis
- sur le fait que Coltrane a beaucoup travaillé.
Dans une seconde partie il traite de la collaboration avec Miles Davis et Thelonious Monk.
Dans une troisième partie -de 1960 à 1967- il montre comment Coltrane, à la tête de son quartet, explore différents mondes sonores propres au jazz avant-gardiste des années 60.
Coltrane poursuit jusqu'au bout sa démarche d'improvisation.
Il trouble le public par ses longues improvisations avec d'étranges sonorités et de surprenants accords sous l'influence du free jazz.
Sa musique a une dimension spirituelle.
A Love supreme est teinté de préoccupations spirituelles.
On a pu parler à propos de Coltrane de « spiritual jazz ».
Son attirance pour l'Afrique est à noter.
Parent, Emmanuel .
Lewis Porter, John Coltrane.
Sa vie, sa musique. 15 octobre 2008.
Volume !
La revue des musiques populaires.
