C'est un poisson très courant, qui est fréquemment pêché, pour être mangé, ou pour servir d'appât.
On reconnait un gardon car il a des nageoires et des yeux oranges typiques des rotengles (et gardons).
Il est omnivore et fait de ~8 cm à ~30 cm.
Il vit partout en rivière, mais surtout en eau peu profonde (50 cm-1m) dans les herbes marines.
Les gardons sont souvent pêchés près des algues et nénuphars et dans les eaux peu profondes : donc, pêchez près du bord, dans un (endroit si possible) avec des algues.
