Alexandre Ier
Le titre s'écrit «
Alexandre
Ier », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Portrait de Alexandre Ier de Russie
C'est un adversaire de Napoléon, dès Austerlitz (1805) et jusqu'à Waterloo (1815).
Couronné tsar en 1801, Alexandre Ier est d'abord un allié puis un farouche adversaire de Napoléon.
Figure principale de la conservatrice Sainte-Alliance, il œuvre à préserver la monarchie en Europe.
Sur le plan interne, il évite de céder au libéralisme social et d'évoluer vers une monarchie constitutionnelle.
Sa mort, qui survient en 1825, est très controversée.
À l'époque une rumeur s'installe affirmant que le tsar est toujours vivant et aurait simulé sa mort.
Des fouilles menées par Alexandre III se sont soldées, paraît-il, par l'ouverture d'un cercueil vide...
