Streetball
Le streetball signifie "Basketball de rue".
C'est un sport adapté du basketball.
Il se pratique en extérieur, sur des terrains en goudron que l'on appelle "Playground".
Les règles du streetball sont faites pour favoriser les actions spectaculaires, et notamment les duels en un-contre-un.
Les matchs se disputent entre deux équipes de 3 joueurs et il n'y a pas d'arbitre.
Aux États-Unis, là où ce sport est vraiment très populaire, certains terrains sont très réputés et les tournois qui s'y déroulent sont même retransmis à la télévision.
