Équipe de Croatie de football
Mario Mandžukić après avoir marqué contre la France lors de la finale de la Coupe du monde 2018 en Russie.
L'équipe de Croatie de football est une sélection de football des meilleurs footballeurs croates qui représente la Croatie lors des grandes compétitions internationales de football.
Suite à l'indépendance du pays, la Croatie obtient le droit de participer en tant que sélection indépendante pour la première fois à l'Euro 1996 en Angleterre et à la Coupe du monde 1998 en France où les Croates finissent troisièmes à la surprise générale.
Depuis, la Croatie participe régulièrement à la Coupe du monde et à l'Euro où elle est souvent bien placée mais jamais gagnante.
En 2018, à l'occasion de la Coupe du monde en Russie, la sélection croate termine vice-championne, atteignant la finale de la compétition où elle s'incline contre la France (2-4), qui avait été la seule sélection à la battre en 1998.
L'équipe est surnommée les Vatreni (« les Flamboyants ou les Ardents »), d'après le surnom croate, ou bien l'équipe au damier en référence au damierrouge et blanc qui fait l'identité du pays.
