La reproduction humaine est le phénomène qui permet à un homme et une femme de concevoir un enfant.
Lors d'un rapport sexuel, l'homme introduit dans le vagin de la femme des cellules reproductrices, les spermatozoïdes.
Ces cellules vont rencontrer la cellule reproductrice de la femme, l'ovule.
Ensemble, ces deux cellules vont fusionner pour former une nouvelle cellule, la première cellule du futur bébé : la cellule-œuf.
Un Spermatozoïde humain qui essaye de féconder (rentrer dans) l'Ovule
Cette cellule va ensuite s'installer (on dit qu'elle nidifie) dans l'utérus, un organe de la femme, pour continuer son développement.
C'est le début de la grossesse (on dit alors que la femme est enceinte).
La grossesse va durer neuf mois, durant lesquels la petite cellule-œuf va beaucoup se développer, pour devenir un embryon, puis un fœtus.
Au bout de neuf mois, le bébé est prêt à sortir c'est pourquoi il va se retourner, il va mettre sa tête en bas pour pouvoir sortir du ventre de la mère : c'est l'accouchement.
