Project Mc²
Project Mc² est une série américaine de six parties créée par Jordana Arkin, et sur les écrans depuis le 7 août 2015, sur Netflix.
La jeune espionne McKeyla
McAlister arrive au lycée de Maywood Glen Academy, pour enquêter sur le vol en fusée du prince Alex, qui pourrait être compromis, avec son bloc
notes parlant Addison.
Trois lycéennes expertes en sciences et technologies, Adrienne Attoms, Bryden Bandweth et Camryn Coyle, vont être intriguées par cette fille sans amis et plutôt bizarre.
Le père de Camryn, qui travaille pour Space Inc.
, a repéré un inconnu qui a ouvert son ordinateur pendant la nuit et un anonyme a envoyé un message menaçant à Space Inc.
, leur demandant d'annuler le vol.
La leader de NOV-8, où travaille McKeyla en tant qu'espionne, lui demande de former ces jeunes filles en agents secrets et de faire en sorte qu'elles aident à surveiller le prince, une mission qui s'avère compliquée étant donné que le futur roi aime faire la fête et poster plein de photos sur les réseaux sociaux...
Un mystérieux inconnu qui se fait appeler Rétro a une dent contre la technologie, les portables, ordinateurs et autres.
Il veut détruire le barrage pour inonder la ville, et détruire le réseau électrique de Maywood Glen.
Les agents secrets doivent alors enquêter, et soupçonnent tour à tour Devon D'Marco, une lycéene, Carson Lazarus une criminelle ayant purgé sa peine...
Mais Bryden découvre un lien inquiétant entre Black Star, l'entreprise dont le directeur a été arrêté sur l'affaire du prince Alex, et HAVOK, une entreprise de criminels qui est devenu internationale grâce à Carson Lazarus.
Les agents secrets vont alors s'infiltrer chez HAVOK à leurs risques et périls.
Ember Evergreen, une lycéenne, les a aidés dans leur enquête, et est devenue une agent junior.
McKeyla a vu sa soeur chez HAVOK, et elle est consternée.
Elle donne rendez-vous à sa soeur, cherche à la voir, mais Maddie n'a pas l'air d'en avoir envie.
Un groupe célèbre originaire de Maywood Glen, EliTe, revient pour un concert gratuit, acclamé par les lycéens, accompagné du parrain du groupe, Simon Temple.
Bryden découvre cependant que la musique du groupe est horrible, mais qu'ils l'enjolivent en utilisant des ultrasons.
Les espionnes interrogent le chanteur d'EliTe et découvrent une machine à ultrasons de très basse fréquence, pouvant faire perdre connaissance à quiconque les écoutaient.
Elles découvrent qu'un homme est impliqué là-dedans et lui mettent une puce-trace sur la veste.
Elles voient alors une scène consternante :
Maddie fait partie du gang, mais McKeyla continue à croire que sa soeur veut les protéger.
Finalement, elle arrivent à un dénouement inespéré, car Maddie s'est infiltrée chez HAVOK pour arrêter leur chef, Vexx, et les filles comptent bien l'aider.
Le prince Alex contacte les espionnes pour leur demander de le protéger lors d'une présentation d'un sac qui fonctionne à l'énergie solaire et permettant d'alimenter des batteries.
Il affirme avoir changé et ne plus être un gamin fêtard.
Mais lorsque les filles le rencontrent, elles découvrent qu'au contraire il a empiré et cherche à gâcher l'événement.
Bryden fait alors une analyse de l'iris du prince qui leur a parlé au début et du prince qu'elles ont vu récemment.
Une conclusion intrigante en est tirée : le prince n'est pas le prince.
Devon D'Marco est devenue une agent secret aussi, formée par Ember.
Camryn et Ember sont à Space Inc.
entrain d'apprendre comment survivre sur Mars, et McKeyla fait un stage aussi chez Space Inc.
avec le docteur Crawford.
Mais un ennemi pourrait tenter de voler la nanotechnologie, et mettre en liberté la gelée grise qui détruirait toute la planète sans que rien ne l'arrête.
Mais c'est justement ce qui arrive...
Mr Stone a créé la Stone Water, une eau censé avoir des bienfaits sur la santé.
Le père de McKeyla, professeur à l'université, a disparu depuis de nombreuses années, après avoir testé la Stone Water, mais, bizarrement, ses résultats n'ont jamais été étalés dans les journaux.
Les agents secrets pensent que quelqu'un en a après Stone et sa technologie qui détruit la nature, en particulier la ferme voisine.
Adrienne et Ember découvrent que la Stone Water est en fait semblable à l'eau du robinet.
Et McKeyla et Maddie sont sur le point de découvrir la sombre vérité sur leur père, qui a été accusé par Mr Stone d'avoir volé des milliers dans la caisse.
