343 Industries
Sommaire
En juillet 2009, Microsoft dépose le nom de 343 Industries pour son nouveau studio de développement
, l'ancien studio développant HaloBungie
Studios s'étant séparé de Microsoft.
Il a été nommé d'après le personnage 343 Guilty Spark.
Bungie a cependant continué à faire des jeux sur Halo jusqu'à Halo: Reach en 2010.
En juillet 2009, il a été annoncé que 343 Industries allait travailler sur un dessin animé Halo en sept parties, intitulé Halo Legends.
343i a également embauché plus de personnel pour le développement d'Halo, le recrutement de 20 anciens membres de Pandemic Studios.
La société était responsable pour le remake HD de Halo: Combat Evolved, intitulée Halo: Combat Evolved Anniversary, qui est sorti le 15 novembre 2011, pour célébrer le 10e anniversaire de la sortie du premier opus de la franchise le 15 novembre 2001.
Après la séparation de Bungie et de Microsoft en 2007, 343 Industries a finalement récupéré tous les droits de la franchise Halo.
Le développement d'Halo 4, qui a débuté en 2009, a été achevé plus tôt que prévu en septembre de la même année.
Il est sorti le 6 novembre 2012, comme le premier titre d'une nouveau trilogie, la Saga du Dépositaire qui comprendra au moins deux épisodes au cours des années.
Lors de l'E3 2013, Microsoft et 343i ont annoncé le prochaine Halo qui sera une exclusivité Xbox
One.
L'année suivante, lors de l'E3 2014, le titre officiel a été révélé Halo 5: Guardians avec une sortie prévue pour le 27 octobre 2015.
Développé par Bungie mais repris en main
par 343 Industries
