Union des associations européennes de football
Les différentes confédérations de football par continent.
L'Union des Associations Européennes de Football, plus connue sous le sigle UEFA, est une association regroupant et représentant les fédérations européennes de football.
Fondée en 1954, elle a pour rôle de gérer et développer le football en Europe, sous l'égide de la FIFA.
Son président est actuellement le slovène Aleksander Čeferin, qui remplace l'ancien footballeur français Michel Platini1,2.
Elle est basée à Nyon, en Suisse.
Au début des années 1950, les fédérations européennes contrôlent totalement le fonctionnement de la FIFA.
Elles font face à des voix extra-européennes (notamment sud-américaines), qui réclament l'organisation de confédérations par continents.
Cela était interdit par la FIFA à l'époque de son président Jules Rimet, mais cette interdiction a été levée en 1953.
L'UEFA a été fondée le 15 octobre 1954 à Bâle, en Suisse.
Son siège est d'abord à Paris, puis à Berne, et aujourd'hui à Nyon, au bord du Lac léman.
L'UEFA assiste en 1955 à la création d'un "Championnat d'Europe des clubs", dont l'idée avait parue dans le journal L'Équipe.
16 clubs participeront à sa première édition, le Real Madrid la remporta contre le Stade de Reims au Parc des Princes.
Plus tard, en 1971, ce Championnat est remplacé par la Coupe UEFA, l'actuelle Ligue Europa.
Les compétitions inter-clubs, étant un succès, donnent de nouvelles idées, comme la création d'un système semblable pour les sélections nationales.
Le mois de juin 1958 vit l'émergence d'une Coupe d'Europe des nations, baptisée "Coupe Henry-Delaunay".
Sa toute première édition, en 1960, n'opposera que 17 nations, dont l'Union soviétique sortira vainqueur.
Dès l'édition suivante, 29 sélections participent.
En 1977, le président de l'UEFA Artemio Franchi augmente le nombre de qualifiés en phases de groupe à 8.
Ce nombre deviendra 16 à partir de l'Euro 1996, pour passer à 24 à partir de l'Euro 2016.
En 1995, l'arrêt Bosman cause de sévères problèmes au football européen.
En effet, la Cour de justice des Communautés européennes considère que le règlement de l'UEFA limitant les étrangers dans une équipe entre en contradiction avec l' du Traité de Rome, qui lui-même stipule que cette manœuvre est interdite, nuisant à la « libre circulation des travailleurs entre les États membres ».
En 2000, les clubs les plus puissants d'Europe créent le G14, organisation visant à mettre plus de pressions à l'UEFA.
8 ans plus tard, la G14 est dissoute et remplacée par l'Association européenne des clubs (ECA).
L'UEFA contient à ce jour 54 fédérations, parmi elles, celles d'Israël et du Kazakhstan (malgré leur localisation asiatique).
Le président est élu par les présidents des 54 fédérations qui composent l'UEFA, et devient automatiquement vice-président de la FIFA.
Elle est aussi formée d'un comité exécutif, formé d'un président et cinq vice-présidents, pour un total de seize membres.
Elle est responsable, entre autre, de l'organisation du Championnat d'Europe de football, deux ans après chaque Coupe du Monde.
À partir de 2018, elle prévoit d'organiser une Ligue des nations, qui sera la remplaçante des matches amicaux internationaux.
