Thingol
Sommaire
En sindarin, Thingol veut dire « manteau gris ».
En quenya, il s'appelle Elwë Singollo.
Thingol est l'un des « premiers-nés », soient les Elfes qui s'éveillent pour la première fois en Terre du Milieu - et qui, par conséquent, sont les premiers êtres doués de parole et de pensée à apparaître sur Arda (la Terre).
Avec Finwë et Ingwë, il est un des « ambassadeurs » des Elfes en Valinor ;
à son retour en Terre du Milieu, il prend la tête des Teleri avec son frère Olwë pour les mener à Valinor.
Mais, pendant le trajet, il rencontre la MaiaMelian et en tombe amoureux ;
il disparaît alors dans les bois avec elle.
Ne trouvant plus leur chef, les Teleri suivent Olwë et ceux qui s'étaient attardés à chercher leur ancien roi sont « oubliés » par les leurs ;
ils deviennent alors les Sindar.
Quand Thingol ressort de la forêt de Nan Elmoth où pendant de nombreuses années il était resté avec Melian, il devient le roi des Sindar et fonde le royaume de Doriath.
Quand les Ñoldor, menés par Fëanor, son frère Fingolfin et leur neveu Finrod retournent en Terre du Milieu, Thingol leur offre toutes les terres dépeuplées de son royaume (le Beleriand et le Falas).
Alors qu'il accueille Finrod à bras ouverts, il finit par apprendre que, pour traverser la mer depuis Valinor, les Ñoldor ont massacré les Teleri qui s'y trouvaient (et donc une branche du peuple de Thingol) pour prendre leurs bateaux.
Thingol comprend que Finrod n'y est pour rien et leurs relations n'en souffrent pas trop, mais Thingol interdit l'usage du quenya (la langue des Ñoldor) dans tout Doriath et rend obligatoire le sindarin (la langue des Sindar).
Thingol et Melian ont une fille, Lúthien.
Celle-ci tombe amoureuse d'un humain, Beren, et souhaite l'épouser ;
mais Thingol refuse et se moque de Beren en lui accordant la main de sa fille à condition qu'il lui apporte un Silmaril (les Silmarils étant des joyaux dérobés par le maléfique Morgoth, que ce dernier a sertis sur sa couronne de fer).
Mais Beren, aidé de Lúthien, accomplit
l'exploit et rapporte le Silmaril ;
Thingol accepte finalement que sa fille épouse un mortel.
Et pourtant, ce Silmaril allait causer la ruine de Doriath.
Quelques années plus tard, Túrin, le fils de Húrin (un héros humain) arrive à Doriath ;
Thingol l'accueille et l'adopte.
Túrin fait des prouesses en défendant les frontières du royaume de Doriath, et devient l'ami de Beleg, un capitaine des archers de Doriath.
Toutefois, Túrin s'attire la jalousie de Saeros, un conseiller de Thingol ;
Saeros finit par l'insulter et l'agresser.
Túrin finit par le battre en duel, et l'oblige à courir nu sur des centaines de mètres ;
mais Saeros tombe dans le fleuve Esgalduin, se cogne le crâne contre une pierre et se noie.
Après cette mort accidentelle dont il est en grande partie responsable, Túrin s'enfuit et, malgré ses nombreuses recherches,
Thingol ne le revoit plus jamais.
La mort de Thingol est un passage assez confus du Silmarillion, réécrit plusieurs fois ;
dans la version du Silmarillion publié par Christopher Tolkien, il est dit que Thingol meurt de la main de Nains auxquels il avait demandés de sertir le Silmaril sur le Nauglamír, un joyau très précieux ;
les Nains convoitant le bijou, Thingol les humilie et les chasse, et, pour se venger, ils le tuent.
Toutefois, une autre version indique que les Nains auraient plutôt attaqué Doriath et que Thingol aurait péri en défendant son royaume.
Après sa mort, Melian, en deuil, retire la protection magique qui encerclait Doriath et retourne en Valinor ;
après des invasions successives, le royaume finit par tomber.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thingol de Wikipédia.
