Ubac
A midi, en hiver, les versants non éclairés d'une vallée du Val d'Aoste en Italie
L'ubac est le versant d'une vallée de montagne qui reçoit le moins d'éclairement donc de réchauffement solaire.
Les versants regardant le nord sont des ubacs, ils ne voient jamais directement le soleil.
Les ubacs sont les versants froids des vallées.
Les limites inférieures des différents étage de végétation sont plus basses que sur les versants voisins exposés au soleil.
Généralement l'ubac n'est pas cultivé et est le domaine de la forêt.
C'est l'inverse de l'adret.
