Extincteur
Un extincteur est un appareil à réservoir destiné à lutter contre un incendie, capable de projeter ou répandre (à faible distance) une substance capable d'éteindre un feu.
La capacité de son réservoir est limitée et il ne peut combattre qu'un départ d'incendie ou un feu limité.
C'est un dispositif de première urgence qui ne dispense pas d'appeler les pompiers, en raison des risques de feu non totalement éteint ou de non-maitrise de l'incendie.
Un extincteur portatif se reconnait généralement à sa forme cylindrique et toujours (en France) à sa couleur rouge.
Les extincteurs peuvent être portatifs (à main ou sur le dos pour les sapeurs-pompiers), mobiles ou fixes.
Un extincteur est constitué d'un réservoir avec le produit «agent extincteur» et un gaz propulseur qui permet d'envoyer ce produit à faible distance ;
une "gâchette" pour actionner l'appareil ;
un diffuseur
parfois au bout d'un tuyau
à orienter vers la base du feu ;
une goupille de sureté et une notice d'utilisation.
Il existe différents types d'extincteurs selon les 4 classes de feux.
seul le premier type utilise de l'eau (avec additifs), les autres projettent de la mousse ou de la poudre, plutôt destiner à étouffer le feu.
Un type peut ne pas être adapté à la classe de feu rencontré.
Par exemple, un extincteur à eau (et additifs) sera inefficace contre un feu de gaz (classe C), insuffisamment efficace contre des feux de classe B (huiles, essence).
L'utilisation d'un extincteur peut être dangereuse car il peut aggraver un feu inadapté à son type ou exposer l'utilisateur non-formé à de graves blessures.
Un adulte méconnaissant les règles et surtout un enfant ne doit jamais utiliser cet appareil mais quitter le lieu de l'incendie et appeler les secours (en France, appel d'urgence en cas de feu avéré : composer le 18 ou le 112).
