Ranch
Photo d'un ranch.
Un ranch est une zone dans laquelle, des éleveurs font essentiellement de l'élevage.
En Louisiane, on parle aussi de vacherie.
Un ranch est une sorte de ferme qui peut être d'une taille plus ou moins grandes, avec plus ou moins de terre cultivable qui se trouve essentiellement, dans le Sud des États-Unis.
Le ranch est à la fois un lieu de vie et de travail.
L'éleveur qui est propriétaire de cette terre, y possède une maison dans laquelle il peut vivre avec sa famille, mais aussi des maisons pour le personnel du ranch qui sont le plus souvent des dortoirs.
Pour les animaux, on peut y trouver des pâturages, des étables et des enclos pour les animaux qui y sont présents.
Les ranchs sont très présents dans le domaine du Far-West que ce soit dans des films, des séries ou des jeux vidéos sur cette époque.
Le ranch d'Heartland est connu aussi, par la série télévisée pour la jeunesse Heartland
