Imhotep
Imhotep
dont le nom signifie "Celui qui vient en paix" en grec, a vécu entre 2800 et 2700 avant J.-C..
Il fut vizir, architecte du roi Djéser, médecin, philosophe.
On sait que son père est Khanofer, qui est architecte, et sa mère Cheredou.
En revanche, ses grands-parents sont inconnus.
Sommaire
Sous l'ordre de Djéser, Imhotep construit la plus ancienne pyramide au monde, qui est à Saqqarah (près du Caire).
Il la forme avec six mastabas de pierre, de plus en plus petits.
Cette pyramide est en forme de rectangle et elle est plate sur le dessus.
Sa base mesure 121 mètres sur 109 mètres.
Imhotep est considéré comme le fondateur de la médecine égyptienne et comme l'auteur d'un traité médical, écrit sur un papyrus.
Ce texte a été retrouvé et déchiffré par Edwin Smith, un égyptologue anglais.
Il décrit des observations anatomiques (c'est-à-dire des observations du corps), l'examen, le diagnostic, le traitement (associé à des formules magiques), le pronostic de nombreuses blessures.
Imhotep réforme sans difficulté la religion égyptienne.
C'est lui qui introduit le mythe d'Osiris qui explique l'apparition de l'agriculture en Égypte.
Il est ensuite associé à Thôt et la ville où il est le plus vénéré est Deir el-Bahari.
À Memphis, il détrône Néfertoum pour être le fils de Ptah, dieu impérial avec Ré.
Enfin, il relègue Ptah à la seconde place, devenant à son tour dieu memphite.
La Momie (titre original : The Mummy) est un film d'horreur américain réalisé par Karl Freund, en 1932.
Ce film, en noir et blanc, dure 73 minutes (soit 1 h et 13) ;
il était interdit aux moins de 16 ans à sa sortie au cinéma.
