Humoriste
Un humoriste est une personne qui associe à son travail écrit, oral, visuel ou intellectuel de l'humour, c'est-à-dire un auteur dont l'œuvre principale présente des faits joyeux et parfois satiriques.
Ils utilisent leur compétence afin d'éveiller les esprits des spectateurs ou des lecteurs tout en déclenchant du rire ou un sourire.
Les humoristes, aujourd'hui, se heurtent aussi à la difficulté de faire de l'humour.
En effet, beaucoup d'humoristes considèrent aujourd'hui que l'on ne peut plus rire de tout, donc que les humoristes de l'époque feraient scandale maintenant.
Parmi les humoristes célèbres, on peut citer :
