Le titre s'écrit «
Slumdog Millionaire »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Slumdog Millionaire (en français littéraire « chien de bidonville »
ou «
Le Pouilleux millionnaire » dans l'état du Nouveau-Brunswick et dans la province du Québec) est un film de genre dramatique sorti en 2008.
Il a remporté un grand succès dans plusieurs pays et plus de 8 oscars en 2009.
Le tournage a eu lieu en Inde dans les bidonvilles de Bombay.
Un jeune homme Jamal Malik participe aux jeux télévisés indiens qui veut gagner des millions ?
et atteint la somme record de 20 millions de roupies.
Accusé de tricherie il est interrogé violemment par la police pour savoir comment il pouvait connaître les réponses alors que même les plus grands hommes du pays n'y parviennent pas.
Commence alors un long flash back ou Jamal revivra son enfance et son adolescence miséreux dans les bidonvilles.
Mais comment pouvait-il connaître les réponses ?
