Elle est désignée Année mondiale de l'astronomie par l'ONU.
20 : Début de la grève générale en Guadeloupe dirigée par le LKP.
3 : Début des championnats du monde de ski alpin à Val-d'Isère.
29 : 50e anniversaire de la création du gouvernement tibétain.
17 :
Dalia Grybauskaite devient la première femme élue présidente de la Lituanie.
7 : Elections parlementaires de l'Union Européenne, victoire du parti populaire européen.
8 : Décès de Omar Bongo, président du Gabon depuis 1967.
1er
: La Suède prend la présidence de l'Union Européenne.
1er
Baisse de la TVA dans la restauration en France.
16 : Usain Bolt devient l'homme le plus rapide de tous les temps en battant son propre record du monde de onze secondes.
Il a couru 100 m en 9,58 secondes à Berlin.
25 :
Mort du sénateur Ted Kennedy suite à une tumeur au cerveau.
30 : Les élections législatives au Japon laissent la victoire du Parti Démocrate Japonais.
6 : Mort de Sim, acteur et humoriste français.
16 : Mort de Filip Nikolic, chanteur des 2Be3 suite à une crise cardiaque.
22 :
Election d'Irina Bokova à la tete de l'Unesco.
27 : Ouverture des 6e Jeux de la Francophonie.
27 : L'Australien Cadel Evans devient champion du monde de cyclisme.
27 : Roman Polanski est incarcéré en Suisse pour une affaire de mœurs.
12 :
Le prix Nobel d'économie est attribué à Elinor Ostrom et Oliver Williamson.
22 :
Sortie du dernier album d'Astérix dessiné par Albert Uderzo à l'occasion du 50e anniversaire d'Astérix.
22 :
Sortie du nouveau système de Microsoft "Windows 7".
25 : Zine El-Abidine Ben
Ali est réélu président de la Tunisie pour la cinquième fois.
1er
: Les maires de Québec et Montréal, Régis Labraume et Gérald Tremblay, sont réelus.
8 : 100e anniversaire des auberges de jeunesse.
9 : 20e anniversaire de la Chute du Mur de Berlin.
13 : Découverte d'eau gelée sur la Lune par la NASA.
16 : 3000e numéro du Journal de Mickey.
Un poster géant de tous les lecteurs en France est offert aux abonnés.
