Pont de l'île d'Oléron
Dans le fond, le pont d' Oléron.
Photographie prise de l'île d'Oléron
Le pont de l'île d'Oléron ou viaduc d'Oléron, est situé en Charente-Maritime, il relie l'île d'Oléron au continent.
Mesurant 2862 mètres il a été jusqu'en 1974 le pont le plus long de France.
Il est construit avec la technique des poutres en béton précontraint, qui était révolutionnaire à l'époque.
Il a été inauguré le 21 juin 1966.
Depuis toujours l'accès à l'île d'Oléron était assuré par un bac.
Ce procédé occasionnait de longues heures d'attente pour l'embarquement, ce qui était un frein au développement du tourisme estival.
En 1964, le bac a transporté 1 340 000 passagers et 450 000 véhicules automobile (rien que le jour du 1er août, il a transporté 4 400 véhicules).
En 1955 , le conseil général de la Charente-Maritime, lance le projet d'un pont dont il serait le maitre d'ouvrage.
Après différentes études de faisabilité, concernant la géologie de l'emplacement prévu, les exigences nautiques du passage de voiliers sous le pont...), la construction est décidée en décembre 1960.
L'entreprise régionale Dodin Campenon-Bernard est chargée des travaux.
Les travaux ont débuté en 1964 et ont été achevés en mars 1966.
Les délais sont très courts en raison de la technique employée.
Le pont d'Oléron vu par dessous.
Au départ de l'île d'Oléron, le pont comprend une partie rectiligne de 2678 m de long suivie d'une courge longue de 349 m soit au total 3027 m de long.
Le pont s'appuie sur deux culées, une de 100 mètres de long à la Pointe d'Ors sur l'île Oléron, l'autre de 65 mètres à la Pointe de Sinche sur le continent.
Quarante-cinq piles soutiennent la poutre maitresse du pont.
Les piles varient entre 3,29 m et 25,70 m de hauteur.
La hauteur des piles centrales a été calculée pour permettre un « tirant d'air » de 12,15 m à 15,10 m par rapport aux plus hautes eaux, cela doit permettre le passage de grands voiliers.
La poutre centrale est tubulaire.
Sa largeur est de 5,5 m de largeur et sa hauteur varie de 2,55 m à 4,55
Les conduites d'eau et d'électricité
pour alimenter l'île y passent.
Le tablier est en béton précontraint.
Il a 10,60 m de large et comprend une chaussée de 7 m de large à deux voies de circulation pour les véhicules à moteur, deux pistes cyclables de 1 m de large et deux trottoirs pour les piétons ayant 0,80 m de largeur.
