Rainette aux yeux rouges
Rainette aux yeux rouges
Une rainette aux yeux rouges, au Costa Rica(Image en taille réelle)
Rainette aux yeux rouges, Grenouille aux yeux rouges, Phylloméduse aux yeux rouges
Des rainettes aux yeux rouges en train de s'accoupler (le mâle est au dessus, et la femelle est en dessous) (Image en taille réelle)
La rainette aux yeux rouges, souvent appelée par erreur en français «
grenouille aux yeux rouges » (nom scientifique :
Agalychnis callidryas) est un petit amphibien qui vit dans les forêts d'Amérique centrale.
Elle ressemble à une grenouille, mais c'est bien une rainette, comme on peut le voir à ses doigts qui lui permettent de s'accrocher aux feuilles.
Sommaire
La rainette aux yeux rouges doit son nom à ses yeux, de couleur rouge.
La pupille est verticale.
Selon comment elle est ouverte, elle peut prendre une forme ronde, ou celle d'un trait vertical.
C'est une des rainettes les plus colorées.
De couleur vert clair, elle a les pattes rouges, comme ses yeux, et les flancs sont bleus, rayés de blanc ou de jaune.
La nuit, elle devient beaucoup plus sombre, parfois presque noire.
On rencontre la rainette aux yeux rouges au Mexique, au Guatemala, au Belize, au Honduras, au Nicaragua, au Costa Rica, au Panama et en Colombie.
Elle vit dans les forêts denses.
Comme beaucoup de rainettes, c'est un animal arboricole : grâce à ses doigts collants, elle peut s'accrocher aux branches et aux feuilles, où elle chasse les petits insectes, surtout durant la nuit, car c'est aussi un animal nocturne
Les couleurs vives de la rainette aux yeux rouges servent à avertir les autres animaux qu'elle est toxique, et donc pas bonne à manger.
Cependant, il existe des oiseaux, des chauves-souris et des serpents qui chassent la rainette aux yeux rouges pour la manger.
Des œufs de rainette aux yeux rouges, pondus dans le creux d'une feuille.
On distingue les petits têtards à l'intérieur.
La reproduction de la rainette aux yeux rouges a lieu entre octobre et mars, pendant la saison des pluies.
À cette époque, les rainettes rejoignent de petites mares pour s'accoupler.
La femelle pond entre 30 et 50 œufs, sous une feuille, qui sont fécondés par le mâle.
Les têtards naîtront environ 5 jours plus tard.
Ils sont herbivores.
Après 75 à 80 jours, les têtards se métamorphoseront en jeunes rainettes.
Très colorée, la rainette aux yeux rouges est un animal que les passionnés adorent élever en terrarium.
Il faut un assez grand terrarium, avec des branches pour que les rainettes puissent y grimper et s'y accrocher.
Le terrarium sera chauffé, et humidifié, pour reproduire les conditions de la forêt humide où vit la rainette dans la nature.
Il faudra la nourrir avec de petits insectes, comme des grillons.
