John Dillinger
John Dillinger est né le 22 juin 1903 à Indianapolis et mort le 22 juillet 1934 à Chicago.
C'était un gangster dangereux : il vole l'argent de plusieurs banques américaine et il a tué des gens pendant la grande Dépression.
Il était ennemi publique n°1 ou "Rockstar of Gangsters".
Il commet son premier crime en 1923 à l'âge de 20 ans, il vole une voiture.
Sa premier incarcération est en 1923, il vole une épicerie et pour cela il prend 10 ans de prison.
Il est libéré en 1933.
Conséquence de ses années passées en prison, il est devenu un réel criminel.
Il braque une banque et est arrêté, mais il s'échappe grâce à l'aide de cinq amis qui l'ont fait évader dans le passé.
Ils s'échappent dans la voiture d'un policier.
Après ceci il vole un poste de police, lui et son gang se sont faits passer pour une compagnie d'alarme.
Dillinger est recherché avec une prime de 10000$ en récompense.
Il est tué par le FBI.
