Expert
les chercheurs sont souvent des experts
Un expert est une personne appelée quand un problème, une question se pose et que les savoirs ordinaires ne suffisent pas.
Les médias font appel à des experts pour élargir la connaissance des spectateurs des télévisions, des lecteurs de journaux et auditeurs des radios.
C'est un homme d'expérience.
Son habileté, son savoir faire, ses compétences doivent être reconnus.
Les autres qualités incontournables d'un expert sont une grande capacité d'écoute, d'auto-critique, de tolérance.
Il doit être indépendant, c'est-à-dire sans lien avec un groupe particulier ou une entreprise.
Barlow
, Thomas.
« Peut-on se fier aux experts » ?
Courrier international, janvier 2000, n° 480, p. 32-33.
