Onction des malades
L'Onction des malades ou anciennement l'Extrême-Onction et parfois appelé le Sacrement des malades est un des sept sacrements de l'Église Catholique.
Il est donné aux personnes souffrants de maladies graves, mais pas obligatoirement en danger de mort comme cela peut être traditionnellement le cas lorsque le sacrement est appelé l'Extrême-Onction.
Il a pour but de réconforter les personnes, et de les sauver spirituellement voir physiquement, comme le rappelle la parole du prêtre qui le donne: « Par cette onction sainte, que le Seigneur en sa grande bonté vous réconforte par la grâce de l’Esprit Saint.
Ainsi, vous ayant libéré de tous péchés, qu’il vous sauve et vous relève.
Le sacrement, lorsqu'il est donné à un mourant, peut être associé au viatique (c'est à dire la dernière communion) ou bien à un sacrement de confession.
Le sacrement est mentionné dans l'Évangile selon Jacques, chapitre 5, versets 14 et 15 : «
Quelqu'un parmi vous est-il malade ?
Qu'il appelle les anciens de l'Église, et que les anciens prient pour lui, en l'oignant d'huile au nom du Seigneur ;
la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera ;
et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné ».
Cela est la description du futur sacrement que pratiquera l'Église Catholique ainsi que d'autres Églises, même si ces dernières n'en feront pas toujours un sacrement officiel.
