Roald
Dahl
Sommaire
Il s'engage dans une compagnie pétrolière à 17 ans, et part en Tanzanie, en Afrique, à 20 ans, employé par la compagnie Shell.
Avant d’être écrivain il a été pilote de chasse, espion et comédien 1.
Son premier livre pour enfant, The Gremlins, est publié en 1943 2.
Sa carrière devient sérieuse en 1960, après qu'il soit devenu père.
Ses héros sont souvent des enfants malheureux qui prennent un jour leur revanche.
Mais il écrit aussi des nouvelles pour adultes.
Ses livres sont souvent illustrés par Quentin Blake.
Il écrira jusqu'à sa mort, en 1990.
En plus des éditions du Royaume-Uni, son travail a été traduit dans trente-quatre langues.
Il a gagné un grand nombre de prix, dont le prix Costa 1983 pour Sacrées Sorcières et le Children's Book Award 1989 pour Matilda.
C'est en 1961 qu'il publie son premier livre pour enfants : James et la grosse pêche, il ne connaît pas un succès fulgurant.
Ses romans contiennent souvent une morale.
En 1965, Roald Dahl participe à l'écriture du scénario d'un James Bond : "On ne vit que deux fois".
L'Angleterre lui a rendu un hommage en inaugurant Roald
Dahl Museum (Le musée de Roald Dahl) et en organisant une journée Roald Dahl le 13 septembre, jour de sa naissance.
En 1982, au moment de la guerre du Liban, Roald Dahl intervient à Beyrouth dans un portofolio d'images de guerre réalisé par Tony Clifton et Catherine Leroy.
Ses prises de position tranchées lui vaudront d'être accusé d'antisémitisme.
