Escarpin
Un escarpin est un modèle de chaussure à semelle fine et à talons hauts porté par les femmes.
Le mot escarpin vient de l'italienscarpino (petite chaussure).
Modèle d'escarpin porté par les femmes vers 1760.
En Égypte dans l'Antiquité, les bouchers portent des chaussures à semelles surélevées pour éviter de se tacher les pieds avec du sang.
Plus tard, les escarpins sont utilisés par les valets puis, au XVIe siècle, les dames portent ce genre de chaussures à haute semelle pour ne pas tacher le bas de leur robe.
Au XVIIe siècle, les escarpins sont portés à la Cour aussi bien par les hommes que par les femmes de la noblesse et de la haute bourgeoisie1.
Depuis le XXe siècle, les escarpins sont un accessoire uniquement féminin.
Il en existe de toutes sortes de modèles, avec des talons plus ou moins hauts.
