Sommaire
Il quitte sa famille et sa ville à 13 ans pour cause de mauvaise conduite à l'église.
Il fuit pour échapper à la justice et s’engage comme marin.
De 1695 à 1699, il participe à une tentative de colonisation du nord du Panama.
Bon marin, il se voit confier des responsabilités sur les navires sur lesquels il s'engage.
De retour chez lui en 1701, au cours d'une dispute familiale, il profère des menaces de mort contre un frère, et frappe son père.
En 1704, il reprend la mer sur le bateau du capitaine Stradling, qui fait escale aux îles Juan Fernandez, dans l'océan Pacifique, pour réapprovisionner avant de retourner en Angleterre.
Le navire étant en mauvais état, Selkirk exige qu'il soit réparé avant de franchir le Cap
Horn une zone de navigation très dangereuse.
Mais le Capitaine s'y oppose.
Il refuse alors de continuer le voyage, et demande à être débarqué.
Comme c'est un élément très indiscipliné de l'équipage, et qu'en plus, il a des responsabilités dans l'équipage, il est pris au mot.
En réalité, Selkirk pensait pouvoir convaincre d'autres marins de débarquer avec lui, et espérait être sauvé par un navire qui serait passé plus tard.
Mais aucun marin ne le suit.
On le laisse sur l'île Mas-a-Tierra, aujourd'hui appelée île Robinson Crusoe, dans l'archipel Juan Fernández, à quelque 400 milles marins des côtes chiliennes.
Ce n'est que lorsqu'il se retrouve seul sur l'île, qu'il se rend compte des conséquences de son geste.
Il tente sans succès de convaincre le capitaine de le rembarquer, mais celui-ci refuse.
Il apprend par la suite que le bateau a fait naufrage et qu'il n'y a eu aucun survivant.
Selkirk reste sur l'île 4 ans et 4 mois , de 1704 à 1709.
Il n'a avec lui qu'un mousquet, de la poudre, quelques outils, des vêtements et un peu de corde.
Il reste longtemps près du rivage, craignant de s'aventurer à l'intérieur de l'île.
Sa vie s'améliore lorsque finalement il l'explore.
Il y trouve de quoi améliorer son alimentation avec des chèvres sauvages qui lui apportent de la viande et du lait, et il peut cueillir des légumes et des baies.
Il apprivoise des chats sauvages pour se protéger contre les rats qui l'attaquent la nuit.
D'une façon générale, il tire partie avec astuce des pauvres moyens dont il dispose.
Ainsi, il apprivoise des animaux sauvages.
Il se construit une cabane, améliorant aussi ses conditions d'hébergement.
Un jour, il aperçoit un bateau et lui fait signe.
Celui-ci se déroute, mais, faute de chance, il s'agit d'un navire espagnol, qui sont à l'époque ennemis des anglais.
Craignant d'être pendu s'il est pris, il se cache jusqu'à son départ.
Le 2 février 1709, William Dampier secourut
le marin écossais
, dans une expédition menée par Woodes Rogers.
Lorsqu'il rentre à Londres en 1711, il est pauvre.
Un écrivain publie son histoire dans un journal local.
Puis il rentre en Écosse, où il devient une célébrité locale.
Il reprend la mer et meurt de la fièvre, en 1721, au large des côtes d'Afrique.
Son histoire inspira Daniel Defoe, qui écrivit son livre Robinson Crusoé (publié en 1719), racontant l'histoire d'un homme, seul rescapé d'un naufrage, qui doit survivre sur l'île en la civilisant.
Celui-ci fait une rencontre étonnante, Vendredi, un Indien.
L'histoire fut reprise par Michel Tournier sous le titre Vendredi ou la Vie sauvage (publié en 1971).
Une île au large du Chili a été rebaptisée en l'honneur de Robinson Crusoë, et une île voisine a été nommée Alejandro-Selkirk.
