Pacemaker
Un Pacemaker moderne
Le premier pacemaker en 1958
Le PaceMaker, ou stimulateur cardiaque est une machine qui sert, en médecine cardiologique, à modifier les battements du cœur, quand un sujet est atteint d'arythmies cardiaques.
Son rôle est très simple : c'est une petite boîte, une machine plus petite qu'une main.
Cette boîte, munie avec elle d'une batterie à longue durée et de deux fils électriques, est implantée sur un patient qui souffre d'arythmies cardiaques.
Le stimulateur cardiaque a pour but de détecter un rythme trop anormal et de réguler les battements à un meilleur rythme.
Le stimulateur est implanté sur des patients atteints de bradycardies (cœur battant trop lentement) ou de tachycardies (cœur battant trop rapidement).
Le pacemaker est un simulateur cardiaque (un appareil qui remplace le cœur) qui permet aux patients qui souffrent de symptômes (syncopes, vertiges, fatigue, intolérance à l'effort...) au cœur de pouvoir vivre plus longtemps.
