Bouenza
Localisation du département de la Bouenza sur la carte du Congo
Sommaire
La Bouenza présente un climat de type tropical humide.
La température moyenne est de 20 °C et les précipitations sont autour de 1 257 mm d'eau par an.
La saison sèche (fraicheur) dure environ quatre mois : de juin à septembre;
et la saison des pluies (chaleur) dure environ huit mois : d'octobre à mai.
La Bouenza est arrosée par plusieurs rivières dont la principale est la rivière Bouenza.
La savane caractérisée par les herbes hautes et denses.
La Bouenza présente un type de sols très favorables à la pratique de l'agriculture.
En 2007, selon le recensement, la Bouenza est peuplée de 309 073 habitants : dont 148 523 hommes et 160 550 femmes.
La densité y est de 22,5 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont des Kongo, peuples issus du Royaume de Kongo.
Ce département est dirigé par un préfet et se divise en 11 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
