Scandinavie
Scandinavie et pays nordiques : les pays nordiques désignent la totalité des pays du nord de l'Europe, soit l'Islande, le Danemark, la Norvège, la Suède et la Finlande.
Scandinavie et Laponie : la Laponie désigne la région du peuple des Sámit (qui la nomment Sápmi), au nord de la Norvège, de la Suède et de la Finlande.
Au Danemark, l'hiver, les températures descendent rarement en dessous de -1 °C, avec de nombreuses précipitations.
En été, on relève des températures de 15 à 17 °C dans la capitale.
En Norvège, l'hiver est long et rigoureux, les journées sont courtes et le soleil est peu présent.
En Suède, le nord-est subit un climat sud-arctique, très froid, rigoureux et avec plusieurs mois d'enneigement, et les températures sont de -15 °C en moyenne.
Le sud bénéficie de conditions climatiques plus favorables, avec des températures plus douces et des précipitations moins intenses.
En raison des rigueurs de la température et de l'isolement, le printemps est très attendu dans les pays scandinaves, une fois la neige fondue, la « Valborgsmässoafton » ou « Soir de la messe de Walpurgis » est célébrée le 30 avril.
La fête nationale, en Norvège, est célébrée le 17 mai, dans la capitale, des discours sont prononcés et la population se retrouve pour déguster des gâteaux et boire du café tous ensemble.
Pendant longtemps, la Saint-Jean était commémorée le 24 juin, lors de cet événement, des feux étaient allumés.
Mais les nuits étant trop claires, les feux de la Saint-Jean ont été transférés le 1er mai, à la nuit de Walpurgis.
Deux fêtes relèvent d’un caractère plus familial, et ont une signification profonde, ce sont celles de la lumière, c'est-à-dire la Sainte-Lucie, qui est célébrée le 13 décembre et également la célébration de Noël.
La vie des Scandinaves est réglée par le rythme du soleil, on se lève très tôt, c’est-à-dire vers 6 heures, et on se couche également tôt.
Dans les pays nordiques, une journée commence par un solide petit déjeuner à 6 heures, sous forme de buffet.
C'est un vrai repas équilibré et énergétique, un buffet «
Smörgäsbord », en Suède et un «
Smörrebröt » au Danemark.
La collation se limite à quelques sandwichs ou d'un plat chaud, pris à 13 heures et le diner est servi à 18 heures, lorsque le soleil disparaît de l'horizon.
Celui-ci se compose également d'un plat énergétique.
Lors du buffet du matin, beaucoup de plats composés de différentes saveurs sont issus des pays scandinaves : par exemple, des harengs marinés à la tomate, aux oignons... ou encore de tartines d'œufs brouillés aux fines herbes et bien d’autres plats constitués en partie de poissons.
Les Scandinaves débutent généralement leur repas par un potage (soupe aux orties ou soupe aux pois et au lard), ou par des salades accompagnées de saumon, crevettes ou harengs.
Le plat est composé majoritairement de poissons, saumon, cabillaud, écrevisses, truites ou de viande, principalement de rennes.
Puis ils finissent leur repas par des gâteaux, feuilletés, pain...
Compte tenu de leur situation géographique, le poisson tient une grande place dans l'alimentation des pays scandinaves.
En raison du climat et des distances entre les villages, qui empêchent les habitants de fréquenter régulièrement les marchés, la conservation des aliments est très importante, il a donc fallu trouver des moyens de conservation tels que le salage, le fumage, les conserves...
Il existe différentes activités économiques dans les pays nordiques, notamment l'industrie.
Une autre des activités principales est le bois pour la Suède.
D'autres activités telles que l'électricité nucléaire, les constructions navales, le papier journal, le gaz naturel et le pétrole sont également présents dans les pays scandinaves.
