Érable
Un très jeune érable à sucre (Acer saccharum), au Québec.
Les érables appartiennent à la famille des Sapindacées (autrefois Acéracées), dans l'ordre des Sapindales.
C'est un arbre ou un arbuste à sève souvent sucrée.
Les feuilles ont des formes très diverses.
Au Canada, l'emblème du drapeau est une feuille d'érable.
L'est du Canada produit beaucoup de sirop d'érable.
Le sirop d'érable est obtenu par l'évaporation de l'eau contenue dans la sève de l'érable, communément appelée eau d'érable.
Cette évaporation se fait en chauffant l'eau jusqu'à une certaine température.
Selon la température obtenue, l'eau d'érable se transforme en sirop, en tire d'érable ou en sucre d'érable.
Aucun produit autre que l'eau d'érable n'entre dans la composition du sirop d'érable.
