Pharmacie
Il existe différentes sciences qui forment la pharmacie : la pharmacologie (science des mécanismes d'action des médicaments), la pharmacocinétique (le devenir du médicament dans le corps), la toxicologie (les dangers des médicaments), la galénique (science de la mise en forme du médicament), etc.
Sommaire
La pharmacie désigne aussi l'endroit où sont rangés et vendus les médicaments.
Ce sont des commerces qui sont sous la responsabilité d'un pharmacien (docteur en pharmacie), un professionnel de la santé.
Le pharmacien a remplacé l'apothicaire.
Les pharmacies les plus courantes, que l'on trouve en ville, sont appelées pharmacies d'officine.
Il existe également des pharmacies dans les hôpitaux.
Le rôle principal de la pharmacie d'officine est de délivrer les médicaments dont les malades ont besoin pour se soigner.
Les malades doivent aller chez un médecin pour se faire prescrire des médicaments.
La liste est écrite sur une feuille appelée ordonnance.
Le malade présente ensuite son ordonnance à la pharmacie qui va lui délivrer les médicaments.
Tous les médicaments n'ont pas besoin d'une ordonnance pour être délivrés.
De même, tous les médicaments ne sont pas payants.
Cela dépend de ce que soigne le médicament et des règles de la sécurité sociale.
Le pharmacien dirige et gère une pharmacie.
C'est un professionnel de la santé qui donne des conseils, contrôle, valide et délivre les médicaments sur ordonnance du médecin.
Les élèves en pharmacie doivent effectuer six années d'études au minimum et préparer une thèse d'exercice3.
Le préparateur en pharmacie est sous la responsabilité d'un pharmacien.
Il a le même rôle que lui, c'est-à-dire la délivrance de médicaments et de conseils aux malades.
Il s'occupe aussi de la réception et du rangement des commandes de médicaments, de faire des livraisons de médicaments chez des malades et veille à la propreté de la pharmacie.
Il peut aussi préparer, fabriquer des médicaments à partir d'ingrédients.
Le préparateur en pharmacie doit avoir un baccalauréat plus deux ans d'études en institut spécialisé pour pouvoir exercer.
Pendant ses deux années de formation, le préparateur passe la moitié de la semaine en cours, et l'autre moitié dans une pharmacie pour apprendre le métier.
↑Le mot
dispensation », en pharmacie, désigne le fait de délivrer, de donner un médicament à quelqu'un, sous les conseils d'un pharmacien
↑Les médicaments ont un but médical, la guérison ou le soulagement de symptômes.
La pharmacie étudie les molécules des médicaments, et les effets sur le corps, d'où le lien avec la chimie et la biologie.
↑Une thèse d'exercice est une thèse qui clôture les études en pharmacie.
