Éloquence
Polyhymnia la Muse de l'Eloquence
Cicéron qui dénonce le complot de Catilina grace à son éloquence
L'éloquence est l'art de parler bien, l'art de s'exprimer facilement.
Pour être un bon orateur, il faut savoir convaincre les gens qui nous écoutent.
Dans l'éloquence on fait souvent appel aux émotions pour pouvoir persuader.
Par exemple, Cicéron est un grand orateur de l'histoire romaine.
Dans la Rome antique, il y avait des concours d'éloquence.
Cicéron disait a propos de l'éloquence: la sagesse sans l'éloquence est peu utile aux Etats mais l'éloquence sans la sagesse n'est souvent que trop funeste, et ne peut jamais etre utile.
Ca veut dire que celui qui sera sage mais qui n'aura pas l'éloquence ne sera jamais assez rassembleur pour pouvoir avoir un rôle dans un pays.
Celui qui a l'éloquence pourra jouer un rôle mais il peut faire un mauvais usage de cette éloquence ce qui peut donner des catastrophes.
L'exemple contemporain le plus connue d'un homme éloquent mais pas sage est Adolf
Hitler.
C'est le genre le plus factuel des 3.
Il s'agit de rattacher les faits à la loi.
Cela peut être une accusation ou une défense3.
Les politiciens ont souvent de l'éloquence.
C'est grâce à elle qu'ils peuvent séduire les gens et se faire soutenir.
Beaucoup de leaders politiques comme Périclès, Winston Churchill ou Margaret Thatcher sont devenus connus grâce à leur éloquence.
C'est aussi le cas de dictateurs comme Adolphe Hitler ou Benito Mussolini.
Des pacifistes ont pu se faire entendre aussi grâce à leur éloquence comme Martin Luther King.
