Tables Claudiennes, musée gallo-romain de Lyon.
Les tables Claudiennes sont deux fragments d'une table de bronze, romaine monumentale du Ier siècle, sur lesquels est gravé un discours de l'empereur Claude devant le sénat en 48.
Elles ont été découvertes à Lyon en 1528.
Elles sont à l'origine, une unique plaque de bronze doré, mais elle fut brisée en plusieurs morceaux et donc incomplète.
Ces deux plaques ont été trouvées dans la « presqu'île de Lyon », dans les ruines du sanctuaire des Trois Gaules, où se réunissait l’assemblée fédérale des Gaules.
Les plaques portent une longue inscription latine magnifiquement gravée en très belles lettres capitales.
On peut y lire environ la moitié ou les deux tiers d'un discours prononcé en 48 par l'empereur romain Claude devant le Sénat romain, réclamant pour les notables des Trois Gaules des droits égaux à ceux des citoyens romains, entre autres celui de pouvoir devenir sénateurs.
Le discours nous est également connu par un résumé écrit par l'historien latin Tacite.
Réunies
, les deux tables mesurent 1,39 m de haut et 1,93 m de large, et pèsent 222,5 kg.
La réalisation de cette table, qui ne mesurait certainement pas moins de 2,50 m de haut lorsqu'elle était complète, est un tour de force technique : la grande plaque de bronze a été coulée d'un seul jet, à plat, probablement sur un moule de plâtre portant l'inscription en relief, puis la gravure des lettres sur le bronze a été finie au burin.
L'écriture, en lettres capitales de 2 cm de haut, est à la fois solennelle et élégante.
Les paragraphes sont marqués par des décrochements et les mots sont séparés par des points à mi-hauteur, comme souvent dans les inscriptions latines.
Détail du dernier paragraphe de la colonne de droite : ...IN QVA SI QVIS HOC...
/ ...(EXER)CVERVNT DIVOM IVL(IVM)...
Buste de l'empereur
Claude
Détail des tables Claudiennes.
Musée gallo-romain de Fourvière.
Nous pouvons regarder de plus près le contenu du discours de Claude, lequel est, il faut bien le reconnaître, assez confus et visiblement improvisé.
Le sens général est que le sénat romain peut désormais faire confiance aux peuples gaulois qui peuvent sans inconvénient envoyer à Rome des magistrats, et même des sénateurs.
Début de l'inscription des tables Claudiennes, texte original en latin
Traduction du résumé donné par Tacite
Mes ancêtres, dont le plus ancien, Clausus, né parmi les Sabins, reçut tout à la fois et le droit de cité romaine et le titre de patricien, semblent m'exhorter à suivre la même politique en transportant ici tout ce qu'il y a d'illustre dans les autres pays.
Je ne puis ignorer qu'Albe nous a donné les Jules, Camérie les Coruncanius, Tusculum les Porcius, et, sans remonter si haut, que l'Étrurie, la Lucanie, l'Italie entière, ont fourni des sénateurs.
Enfin, en reculant jusqu'aux Alpes les bornes de cette contrée, ce ne sont plus seulement des hommes, mais des nations et de vastes territoires que Rome a voulu associer à son nom.
La paix intérieure fut assurée, et notre puissance affermie au dehors, quand les peuples d'au delà du Pô firent partie de la cité, quand la distribution de nos légions dans tout l'univers eut servi de prétexte pour y admettre les meilleurs guerriers des provinces, et remédier ainsi à l'épuisement de l'empire.
Est-on fâché que les Balbus soient venus d'Espagne, et d'autres familles non moins illustres, de la Gaule narbonnaise ?
Leurs descendants sont parmi nous, et leur amour pour cette patrie ne le cède point au nôtre.
Pourquoi Lacédémone et Athènes, si puissantes par les armes, ont
-elles péri, si ce n'est pour avoir repoussé les vaincus comme des étrangers ?
Honneur à la sagesse de Romulus notre fondateur, qui tant de fois vit ses voisins en un seul jour ennemis et citoyens !
Des étrangers ont régné sur nous.
Des fils d'affranchis obtiennent les magistratures : et ce n'est point une innovation, comme on le croit faussement ;
l'ancienne république en a vu de nombreux exemples.
Nous avons combattu, dit-on, avec les Sénonais.
Jamais sans doute les Èques et les Volsques ne rangèrent contre nous une armée en bataille !
Nous avons été pris par les Gaulois.
Mais nous avons donné des otages aux Étrusques, et nous avons passé sous le joug des Samnites.
Et cependant rappelons-nous toutes les guerres ;
aucune ne fut plus promptement terminée que celle des Gaulois, et rien n'a depuis altéré la paix.
Déjà les moeurs, les arts, les alliances, les confondent avec nous ;
qu'ils nous apportent aussi leurs richesses, et leur or, plutôt que d'en jouir seuls.
Pères conscrits, les plus anciennes institutions furent nouvelles autrefois.
Le peuple fut admis aux magistratures après les patriciens, les Latins après le peuple, les autres nations d'Italie après les Latins.
Notre décret vieillira comme le reste, et ce que nous justifions aujourd'hui par des exemples servira d'exemple à son tour.
» Tacite, Annales, XI, 24, trad.
Burnouf.
Le texte des Tables est moins facile à lire que le résumé précédent :
Traduction des tables Claudiennes
1re colonne :
Certes, je prévois l’objection qui, se présentant à la pensée de tous, me sera la première opposée...
Mais ne vous révoltez pas contre la proposition que je fais, et ne la considérez point comme une nouveauté dangereuse.
Voyez plutôt combien de changements ont eu lieu dans cette cité, et combien, dès l’origine, les formes de notre République ont varié.
« Dans le principe, des rois gouvernent cette ville
, il ne leur est point arrivé cependant de transmettre le pouvoir à des successeurs de leur famille ;
d’autres sont venus de dehors, quelques-uns furent étrangers.
C’est ainsi qu’à Romulus succéda Numa venant du pays des Sabins, notre voisin sans doute, mais alors un étranger pour nous.
De même à Ancus Marcius succéda Tarquin l’Ancien qui, à cause de la souillure de son sang (il avait pour père Demarathe de Corinthe, et pour mère une Tarquinienne de race noble
il est vrai,
mais que sa pauvreté avait obligée à subir un tel époux), se voyait repoussé dans sa patrie de la carrière des honneurs ;
après avoir émigré à Rome, il en devint roi.
Fils de l’esclave Ocrésia, si nous en croyons nos historiens, Servius Tullius prit place sur le trône entre ce prince et son fils ou son petit-fils, car les auteurs varient sur ce point.
Si nous suivons les Toscans, il fut le compagnon de Cœlius Vivenna, dont il partagea toujours le sort.
Chassé par les vicissitudes de la fortune avec les restes de l’armée de Cœlius, Servius sortit de l’Etrurie et vint occuper le mont Cœlius, auquel il donna ce nom en souvenir de son ancien chef ;
lui-même changea son nom, car en étrusque, il s’appelait Mastarna et prit le nom que j’ai déjà prononcé, de Servius Tullius, et il obtint la royauté pour le plus grand bien de la République.
Ensuite, les mœurs de Tarquin et de ses fils les ayant rendus odieux à tous, le gouvernement monarchique lassa les esprits, et l’administration de la République passa à des consuls, magistrats annuels.
Rappellerai-je maintenant la dictature
, supérieure en pouvoir à la dignité consulaire, et à laquelle nos ancêtres avaient recours dans les circonstances difficiles qu’amenaient nos troubles civils ou des guerres dangereuses, ou les tribuns plébéiens, institués pour détendre les intérêts du peuple ?
Passé des consuls aux décemvirs, le pouvoir, lorsqu'il fut ôté au décemvirat, ne revint-il pas aux consuls ?
La puissance consulaire ne fut-elle pas ensuite transmise tantôt a six, tantôt à huit tribuns militaires ?
Dirai-je les honneurs, non seulement du commandement, mais encore du sacerdoce, communiqués plus tard au peuple ?
Si je racontais les guerres entreprises par nos ancêtres et qui nous ont fait ce que nous sommes, je craindrais de paraître trop orgueilleux et de tirer vanité de la gloire de notre empire, étendu jusqu'au-delà de l’océan ;
mais je reviendrai de préférence à cette ville...
2ème colonne :
« Sans doute,
par un nouvel usage, le divin Auguste mon grand-oncle et Tibère César, mon oncle, ont voulu que toute la fleur des colonies et des municipes, c’est-à-dire que les hommes les meilleurs et les plus riches fussent admis dans cette assemblée.
Mais quoi donc ?
Est-ce qu’un sénateur italien n’est pas préférable à un sénateur provincial ?
Ce que je pense sur ce point, je le montrerai, si cette partie de ma proposition comme censeur est approuvée ;
mais je ne pense pas qu’on doit exclure du Sénat les habitants des provinces, s’ils peuvent lui faire honneur.
Voici cette très illustre et puissante colonie des Viennois, qui depuis déjà longtemps envoie des sénateurs à cette assemblée.
N’est-ce pas de cette colonie qu’est venu, parmi plusieurs, Lucius Vestinus, rare ornement de l’ordre équestre, pour qui j’ai une affection toute particulière et qu’en ce moment je retiens près de moi pour mes propres affaires ?
Je vous en prie, honorez ses fils des premières fonctions du sacerdoce, pour qu’ils puissent, avec les années, avancer dans les dignités.
Qu’il me soit permis de taire comme infâme le nom de ce voleur que je déteste, de ce prodige en palestrique, qui fit entrer le consulat dans sa maison avant même que sa colonie eut obtenu le droit entier de cité romaine.
Je puis en dire autant de son frère, digne de pitié peut-être, mais devenu indigne par ce malheur de pouvoir être un sénateur en état de vous seconder.
Mais il est temps, Tibère César Germanicus, de découvrir aux Pères Conscrits à quoi tend ton discours, car déjà tu es parvenu aux extrêmes limites de la Gaule Narbonnaise.
Tous ces jeunes hommes distingués sur qui je promène mes regards
, vous ne regrettez pas davantage de les voir au nombre des sénateurs, que Persicus, homme de race noble et mon ami, ne regrette de lire sur les portraits de ses ancêtres le nom d’Allobrogique !
Si donc vous reconnaissez avec moi qu’il en est ainsi, que vous reste-t-il à désirer encore, si ce n’est que je vous fasse toucher du doigt que le sol lui-même, au-delà des limites de la province Narbonnaise, vous envoie des sénateurs, alors que nous n’avons pas à nous repentir de compter des Lyonnais parmi les membres.de notre ordre ?
C’est avec hésitation, il est vrai, Pères Conscrits, que je suis sorti des limites provinciales qui vous sont connues et familières ;
mais il est temps de plaider ouvertement la cause de la Gaule chevelue.
Si l’on m’objecte cette guerre qu’elle a soutenue pendant dix ans contre le divin Jules, j’opposerai cent années d’une fidélité inviolable et de dévouement dans un grand nombre de circonstances critiques où nous nous sommes trouvés.
Lorsque Drusus, mon père, soumit la Germanie, ils assurèrent sa sécurité en maintenant le pays derrière lui dans une paix profonde, et cependant, lorsqu'il fut appelé à cette guerre, il était occupé à faire le cens en Gaule, opération nouvelle et hors des habitudes des Gaulois.
Nous ne savons que trop combien cette opération est encore difficile pour nous, bien qu’il ne s’agisse de rien autre que d’établir publiquement l’état de nos ressources !...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Table
Claudienne de Wikipédia.
