Oreillard gris
L'oreillard gris est le cousin de l'oreillard roux.
Il est très difficile de les différencier si bien que les deux espèces n'ont été réellement misent a part en 1960.
De récentes études montrent que des sous-espèces ont été découvertes en Egypte en en Asie.
L'espèce est sédentaire et ne dépasse pas les 53°N ce qui veut dire qu'elle supporte mal le froid.
Elle ne vit pas non plus dans les massifs forestiers.
Pelage long et gris, parfois légèrement nuancé de brun sur le dos et plus clair sur le ventre.
