Jacques Daret
Jacques Daret est un peintre primitif flamand, né à Tournai en 1404 et mort en 1470.
Jacques Daret a commencé sa carrière comme apprenti à Tournai, dans l'atelier de Robert Campin, en 1427.
Il y est resté quinze ans.
Il passe ensuite au service de la cour bourguignonne et de l'abbé de Saint-Vaast pendant vingt ans.
L'Adoration des Mages, aux Musées nationaux de Berlin ;
Retable de l'abbaye Saint-Vaast, à Arras (1433-1435)
La Visitation
L'Adoration des Mages
La Nativité
La Présentation au temple
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jacques Daret de Wikipédia.
