Parti du travail de Belgique
Redirigé depuis PTB)
Il fait parti des plus gros parti politique de Belgique.
Selon un sondage de Le Soir/IPSOS réalisé en juin 2021, le PTB serait le deuxième plus gros parti politique de Wallonie avec 19,1% des intentions de vote passant de 12 à 17 députés, derrière le Parti socialiste avec 24,9% des intentions de vote mais devant le Mouvement réformateur avec 18,7% des intentions de vote 1.
Le PTB défend plusieurs valeurs telles que la gratuité des transports en commun 2, la gratuité de l'Internet haut débit pour tous 3, ainsi qu'une pension de minimum 1500€ net par mois 4.
Il défend également la gratuité des parkings, ce qui donnera au parti le surnom de "parti de l'auto".
Le parti souhaite aussi réduire de moitié le salaire des ministres 5.
