Noir (humain)
Deux petites filles mélanésiennnes, du Vanuatu.
Mélanésie, d'après le mot grec mélas, « noir », veut dire « îles noires ».
Un Noir est un être humain qui a la peau de couleur noire.
Longtemps dans l'histoire les noirs ont été méprisés ou discriminés ;
aujourd'hui c'est parfois encore le cas.
La couleur de la peau est due à une substance, la mélanine, présente dans nos cellules.
On la retrouve également dans les poils, les cheveux…
Tout le monde n'a pas la même quantité, ni le même type, de mélanine.
Les personnes qui ont le plus de mélanine dans leur peau, ont la peau de couleur très foncée.
Avoir la peau noire est un avantage lorsque l'on vit dans une région où l'ensoleillement est très fort, comme près de l'Équateur, par exemple.
Avoir la peau plus claire est un avantage lorsque l'on vit dans les latitudes plus élevées.
On parle souvent de la « race » noire, afin de décrire les gens de couleur noire comme une catégorie à part de la population ;
cependant, une race est un concept très précis en biologie : il s'agit d'un ensemble d'êtres vivants d'une même espèce, issus d'un élevage, et qui doivent présenter certaines caractéristiques très précises.
Par exemple, une vache de race Normande doit obligatoirement présenter des taches noires (« lunettes ») autour des yeux.
Comme personne ne pratique l'élevage des êtres humains, et encore moins l'élevage sélectif, dans le but d'obtenir des êtres humains avec des caractéristiques particulières, il n'existe bien sûr aucune race humaine.
C'est en fait un terme péjoratif lorsqu'il est appliqué à l'espèce humaine.
Parler de « race » noire (ou d'une autre), pour lui prêter des caractéristiques particulières, et surtout, lui conférer un jugement de valeur (en général, inférieure) aux autres, s'apparente à du racisme.
La science n'admet que la notion de sous-espèces (il n'y en a pas chez Homo sapiens) et d'ethnies .
Selon la quasi-totalité des recherches scientifiques sérieuses, Homo sapiens est originaire du continent africain (où la grande majorité des personnes ont une couleur de peau foncée).
On peut donc penser que les plus anciens « hommes actuels » (nos ancêtres) avaient une pigmentation foncée de la peau.
Les plus vieux fossiles d'Homo sapiens ont été retrouvés au Maroc et en Afrique subsaharienne (anciennement appelée « Afrique noire »).
