Huawei
Huawei est une entreprise chinoise en infrastructure et équipement réseau fondée en 1987 par Ren Zhengfei.
Ils travaille sur l'intelligence artificielle, les batteries et la 5G.
Ils fabriquent des smartphones
, des ordinateurs et du matériel électronique.
Ils sont très soutenu par le gouvernement chinois.
Ils ont le droit à l’exportation dans beaucoup de pays dont l'Europe.
Actuellement, Donald Trump et beaucoup de pays allié des Etats-Unis disent que Huawei fait de l'espionnage pour le gouvernement chinois donc
Huawei doit faire face à des interdictions dans certains pays.
Huawei eu de nombreuses nouveautés, beaucoup de succès qui sont derrière elle, tels que l'installation de Huawei en France en 2003, même son premier contrat à l'étranger en 1997.
D'autres dates marquantes figurent sur l'histoire de cette entreprise.
Le huawei P30 l'un des derniers smartphones de huawei.
