Fièvre
Sommaire
Une interprétation médicale de la fièvre est la suivante : de nombreux microbes , sont sensibles à la température et se multiplient de moins en moins à mesure que la température augmente dans le corps.
La fièvre servirait donc à limiter la prolifération des microbes et virus comme les rhumes et grippes.
Pour les virus de rhumes il est prouvé depuis plus de 30 ans
scientifiquement que .leur vitesse de multiplication diminue très fortement en augmentant la température du corps.
Les oiseaux et poules ont une température plus élevée 42 °C que nous et ainsi des virus ne se multiplient pas dans leur corps alors qu'ils se multiplient dans les hommes à 37 °C.
Avant d'avoir une grippe on a très froid le jour d'avant l'apparition de la maladie avec la fièvre le lendemain.
En effet le virus essaie de manipuler notre température en la diminuant pour se développer beaucoup plus vite, avant que notre système immunitaire commence à se défendre.
Pour cette raison, contre cette sensation de froid, le jour d'avant, il est bon de chauffer son corps par exemple avec des exercices physiques très intenses comme courir dans des escaliers ou des fortes pentes, bien plus efficaces que de rester immobile très emmitouflé avec une température au repos diminuée par le virus ainsi tout heureux de se multiplier le plus vite possible.
La température du corps est déterminée par le cerveau.
Quand il y a de la fièvre, le cerveau réagit en augmentant la consommation d'énergie chimique par le corps qui se met à chauffer.
Cette dépense d'énergie est très fatigante et provoque des crampes, comme quand on a fait trop de sport.
Il n'y a que les très grosses fièvres qui soient vraiment dangereuses (entre 40 et 42 °C), car elle provoquent des altérations du cerveau et peuvent provoquer des convulsions, un coma et la mort.
Chez les enfants en bas âge, cette limite de 40 °C est plus basse et toute fièvre chez le nourisson est à surveiller pour pouvoir intervenir rapidement en cas de convulsion.
Pour toutes les fièvres « basses », les désagréments sont variés (troubles de l'équilibre, somnolence).
Les problèmes d'équilibre doivent rendre prudent quand on se déplace, particulièrement pour conduire un véhicule.
Pour limiter les désagréments liés à la fièvre, il est possible de prendre du paracétamol.
Il faut éviter les anti-inflammatoires car ils peuvent faciliter le développement des microbes et virus en empêchant l'inflammation de défense contre le virus ou microbe déclenchée par notre système immunitaire.
Ainsi dans certains cas malchanceux des anti-inflammatoires peuvent conduire à la mort, comme pour le Covid-19, même avec l'ibuprofène vendu partout trop facilement.
Il ne faut pas prendre trop de paracétamol ou doliprane ni trop longtemps, car il peut détruire le foie gravement alors et finir avec une greffe de foie ou la mort..
On peut aider la fièvre !
La plupart des virus donnant des rhumes ou des maux de gorges sont sensibles à la chaleur.
Quand on a un rhume, on peut utiliser des inhalations de vapeur chaude, qui vont détruire une partie des virus et soulager son nez ou sa gorge !
Il existe en pharmacie des médicaments pour cela, à base d'eucalyptus ou d'autres essences.
Il faut en parler à son pharmacien !
