Dessin animé
Pour en savoir plus, lire l’article : animation.
Un dessin animé est une suite d'image formant une histoire "à regarder".
Émile Cohl créé le 17 août 1908, à Paris, le premier film au monde.
Le lundi 17 août 1908, soit 13 ans après l'invention du cinématographe, le premier dessin animé fait pour la société Gaumont, est dévoilé par son créateur.
Le Français Emile Cohl, de son vrai nom Emile Courtet, présente le premier dessin animé.
Exemples de dessins animés.
Exemples de dessins animés.
Exemples de dessins animés.
