Louis X
De son premier mariage avec Marguerite de Bourgogne (répudiée en 1314 pour adultère), il a eu une fille Jeanne.
De son second mariage avec Clémence de Hongrie, il a eu un garçon Jean, né six mois après sa mort.
Sa fille a été écartée du trône de France, même si elle a obtenu le trône de Navarre à la mort de son oncle Charles IV le Bel, par son oncle Philippe qui est devenu le régent en attendant la naissance de l'enfant royal, puis le roi à la mort du roi Jean.
Sa filiation avec le roi pouvait également paraître douteuse du fait que sa mère avait eu une liaison adultère avec un chevalier français, nommé Gautier d'Aunay.
C'est à cette occasion que fut inventée la fameuse loi salique, qui excluait du trône de France les femmes.
Le roi Louis X (vêtu d'un manteau portant a les armoiries de France et de Navarre) recevant des représentants des communautés juives du royaume.
On peut remarquer que les juifs portent un insigne distinctif et discriminatoire (la rouelle) sur leurs vêtements
