Joseph Kessel
Joseph Kessel, vers 1930.
Joseph Kessel est un journaliste et écrivain français, né le 10 février 1898 en Argentine, mort le 23 juillet 1979 à Avernes, Val-d'Oise.
Sommaire
Kessel était un globe
-trotter, voyageur infatigable qui fit plusieurs fois le tour du monde.
Il a participé à la première guerre en tant que soldat et à la seconde guerre en tant que Résistant.
Après avoir participé aux deux guerres mondiales, il est devenu journaliste puis aviateur.
Après cela il a été écrivain.
Il a écrit plusieurs romans comme l’équipage, Les Captifs, Belle de jour...
L’équipage (1923), Les Captifs(1926), Belle de jour (1928), Mermoz (1939), L'Armée des ombres (1943), paroles du Chant des partisans (1943), Le Lion (1958), Les Cavaliers (1967).
Patricia
, une très jeune fille, vit dans une réserve d'animaux sauvages au Kenya, avec ses parents qui administrent le parc.
Elle se lie d'amitié avec un lionceau, qui devient adulte, et l'histoire ne s'arrête pas là !
Ce livre convient aux garçons et aux filles à partir de 11 ans.
Ecrit 5 ans après la Première Guerre Mondiale,
Kessel livre au lecteur une vision réaliste et positive sur la guerre, alors que la tendance de l'opinion est au pacifisme.
Le personnage d'Herbillon (jeune homme en herbe) correspond à Kessel, qui s'inspire de son vécu.
