Le but des testeurs qualité est de réaliser des tests de jeux vidéos.
Réaliser des actions réalistes, pour que le jeu ressemble au maximum à la réalité.
De repérer les Glitch (bug) et les patché (bloqué).
Il améliore la qualité du jeu.
Il identifie les défauts du jeu, les textures mal réalisées, les collisions qui n'ont pas eu lieu, des wallbreach (bug pour passer à travers les murs, les textures).
Il échange avec beaucoup de testeurs pour se faire un meilleur avis.
Il teste aussi le son, le jeu en ligne, les risques d'épilepsie ou encore la conformité aux créateurs des constructeurs de console.
Il contacte des joueurs Gaming professionnels pour tester à leur tour le jeu et il note leurs réactions.
