Messénie
La Messénie et le golfe de Messénie.
Photographie prise en juin
La Messénie est une région au sud-ouest de la péninsule du Péloponnèse en Grèce.
À l'est la Messénie est séparée de la Laconie par le mont Taygète qui culmine à 2 404 m au pic Élias.
À l'ouest et au sud elle est bordée par la mer Méditerranée.
L'archipel des îles Oinousai (les {{"|îles vineuses) prolongent le cap Akritas.
La principale vallée est celle du Pamisos, qui se jette dans le golfe de Messénie
La Messénie au VIIIe siècle av. J.-C. apparaît comme un pays dorien.
C'est une région rurale et boisée, dont le principal centre est Ithômé, située sur une colline (acropole) avec une forteresse un temple dédié à Zeus et un marché.
Cette région est considérée comme riche par les états voisins, en particulier Sparte qui souhaite la conquérir.
Il faudra trois guerres du VIIIe au milieu du Ve siècle pour que Sparte s'empare de la Messénie.
Les Messéniens deviennent alors les d'hilotes (serfs) ou les périèques (vassaux) qui servent les Spartiates et doivent subir les ravages de la kryptie (assassinat légal) organisée pour former la jeunesse spartiate.
Les côtes sont alors délaissées et les pâturages s'étendent aux dépens des cultures.
L'aristocratie messénienne quitte alors le Péloponnèse et s' installe à Naupacte grâce à l'aide des Athéniens qu'ils aideront pendant la Guerre du Péloponnèse au Ve siècle.
Ce n'est qu'au cours du IVe siècle av. J.-C., que le général thébainÉpaminondas libère la Messénie de la domination spartiate.
Une ville, Messène, est alors fondée en contrebas du mont Ithomé, la forteresse est désormais considérée comme l'acropole de la nouvelle ville.
Des Messéniens exilés en Italie ou en Afrique méditerranéenne reviennent s'installer dans leur région d'origine.
En 146 av. J.-C., la Messénie est conquise par les Romains après la défaite de la ligue achéenne.
Elle est intégrée en 27 av.
J.-C.à la province romaine d'Achaïe.
En 396 la Messénie est mise à sac par les Goths d'Alaric.
