Camp de concentration de Dachau
Porte principale de Dachau
Le camp de concentration de Dachau se situe en Allemagne dans la region de la Baviere1.
C'est le premier camp de concentration officiel ouvert par les nazis le 20 mars 1933 par Heinrich Himmler.
Au moins 188 000 prisonniers furent incarcérés à Dachau entre 1933 et 19452.
Il sera libéré en avril 1945 par les Américains.
La première année, le camp compte environ 4 800 prisonniers, un nombre qui passe à 13 260 en 1937 .
Plus de 30 000 personnes périrent dans le camp.
Au départ Dachau était un camp de détention qui consistait a enfermer des prisonniers politiques (polonais, tchèques, allemands et français3) progressivement, le camp enferme des détenus Juifs et non politiques (génocide des Tziganes).
Puis Dachau devient un camp où la personnalité de chacun est niée, cassée.
Il en est de même des corps qui subissent des mutilations...Des essais médicaux inhumains ont aussi été faits sur les détenus du camp de concentration4.
Article sur le Camp de Dachau .
Le 29 avril 1945, la 45e division d'infanterie de la septième Armée américaine libéra Dachau.
Lorsque les soldats américains découvrirent le camp, ils virent des scènes d'horreur: les prisonniers étaient très maigres et les corps déchiquetés étaient entassés.
Le MONDE entier découvrit alors l'horreur des camps de concentration.
Aujourd'hui, Dachau est un musée qui nous permet de ne pas oublier cette période atroce afin que l'Homme ne recommence pas ces erreurs.4
