Megatherium
Squelette de Megatherium exposé à Londres.
Megatherium est un mammifère disparu aux alentours de -10 000 ans.
Il vivait dans la forêt amazonienne.
Il ressemblait à un paresseux géant de prés de 4 mètres de haut, tout comme ses cousins l'Eremothrium ou le Mylodon ;
le Megatherium était le plus grand de tous.
Contrairement au paresseux actuel, il vivait au sol.
Il était herbivore il devait se tenir debout pour attraper les feuilles des arbres.
Les tribus amazoniennes le prenaient pour un monstre, ils lui avaient même donné un nom :
Isnachi.
Ils le décrivaient comme une bête sanguinaire mangeuse d'hommes, alors qu'en fait c'était un pacifique herbivore trop lent pour attraper des proies.
Des témoignages récents disent que le mégatherium vivrait encore au fin fond de la forêt amazonienne...
