Confédération française démocratique du travail
La Confédération Française Démocratique du Travail (CFDT) est l'un des principaux syndicat de salariés français.
Sommaire
La CFDT a été fondée en 1944 par des adhérents de la CFTC, qui militaient pour avoir une structure plus laïque la CFTC étant un syndicat catholique.
La rupture officielle entre les deux a eu lieu en 1964 c'est le début de la CFDT autonome.
Dans les années 1960, elle est proche de la CGT, et se tourne en même temps vers des idées progressistes.
Le syndicat participera aux actions de mai 68.
Dans les années 1970, elle demande le passage aux 35 heures.
Depuis 1973, elle possède une "caisse d'action syndicale".
Une partie des cotisations des adhérents alimente cette caisse qui indemnise ensuite les salariés qui se mettent en grève et ne perçoivent donc pas de salaire.
Elle change d'idées dans les années 1980, soutenant les réformes de rigueur et soutenant des réformes issus de la droite ce qui marque un tournant par rapport aux idées marxistes défendu jusque là.
Pendant les mouvements de grève de 1995, elle soutient le gouvernement.
Ce fait va lui permettre d'être plus proche du pouvoir pour pouvoir négocier.
On parle parfois de syndicalisme "réformiste" qui est alors opposé aux "contestataires".
En 2003, elle accepte de négocier une réforme sur l’assurance chômage contestée par les autres syndicats.
En interne leur prise de position est mal acceptée et on estime que la CFDT a perdu 10 à 20% de ses adhérents.
Le syndicat ayant de nombreux adhérents dans de nombreux domaines il est organisé sous forme d'une fédération.
Ces fédérations peuvent être par métier comme la fédération "Santé Sociaux" ouvert aux salariés des hôpitaux, de la santé, du social.
Ils peuvent aussi être par catégorie professionnelle comme la CFDT Cadre.
Ce syndicat est jugé représentatif en France ce qui lui donne un certain nombre de droits comme de négocier avec le gouvernement.
Dans les entreprises, il peut négocier des accords uniquement s'il a obtenu plus de 10%.
C'est le cas dans de nombreuses grosses entreprises pour la CFDT.
