Impala
Afrique du Sud, Afrique de l'Est, Afrique Équatorial
Milieu de vie
Savane arboré (près de l'eau)
1,10 à 1,50 m de long, 80 cm à 1 m au garrot
40 à 70 kg (mâles), 30 à 45 kg (femelles)
10 ans dans la nature, jusqu'à 20 ans en captivité
Les impalas (nom scientifique : Aepyceros melampus) font parties de la famille des bovidés.
Il y a 6 sous-espèces d'impalas.
Seuls les mâles ont des cornes en forme de lyre de 50 à 90 cm de long.
L'impala est une antilope ou une gazelle typique de la savane africaine, athlétique et gracieuse
, elle peut faire des bonds de 3 mètres de haut dans les airs et jusqu'à 11 mètres en longueur.
Très rapide, elle peut courir à 45 km h en moyenne avec des pointes à 110 km/h au maximum sur de courtes distances.
Il est convoité par de nombreux prédateurs: lycaons, hyènes, léopards, lions, guépards, crocodiles et pythons, mais l'impala est difficile à capturer car il est très agile et ses sens (ouïe, vue et odorat) sont très développés.
Il est rapide et endurant à la course, ses prédateurs sélectionnent surtout les individus faibles (faons, malades, blessés, âgés, femelles en gestation).
Les impalas passent la nuit à se reposer et à ruminer, ils se déplacent le jour.
Pendant les saisons humides, les impalas restent en groupe mais pendant la saison sèche, ils se dispersent à cause d'un manque de nourriture.
