Thallium
Le Thallium est un métal pauvre découvert en 1861 par William Crookes.
Le thallium est un élément chimique de numéro atomique 81, de symbole TI.
Il appartient au groupe 13 du tableau périodique ainsi qu’à la famille des métaux pauvres.
Il a été découvert par le chimiste anglais William Crookes en 1861 en Angleterre alors que celui-ci étudiait par spectroscopie la lumière émise par un minerai de sélénium chauffé.
Claude
-Auguste Lamy sera le premier à isoler, la même année à Lille, 14 grammes de thallium métallique.
Son nom thallium, en latin scientifique provient du grec thallos «bourgeon», du fait de sa ligne spectrale d'émission vert brillant.
Le thallium possède 37 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 176 et 212, et 42 isomères nucléaires.
