Arbousier
Les papillons ont besoin pour le développement de leur chenille de ce que nous appelons une plante-hôte.
L'arbousier se trouve être celle de l'un des plus beaux papillons de France le pacha à deux queues appelé aussi "nymphale de l'arbousier.
Son nom scientifique est Charaxes jasius.
Son nom scientifique est Arbutus unedo.
En latin, unedo veut dire « je n'en mange
qu'une fois ».
Ce nom fait référence aux fruits, dont certains trouvent qu'elles manquent de saveur.
Le mot arbutus a donné arbouse, en provençal, qui est à l'origine de son nom français.
C'est une arbre de petite taille, qui peut atteindre 3 à 5 mètres.
Son bois est très dur, et son écorce se détache facilement.
Les feuilles sont vert foncé, persistantes (elles ne tombent pas en hiver), en forme de feuilles de laurier mais dentelées.
Le dessus est brillant : une couche de cire les protège de la sécheresse.
Les fleurs de l'arbousier ressemblent à de petites clochettes.
Il fleurit en automne, et on trouve généralement des arbouses au début de l'hiver (ce sont les fruits nés de la fécondation de l'année précédente).
L'arbre porte donc en même temps des fleurs et des fruits, cette décoration naturelle l'on fait comparer à un arbre de Noël.
L'arbousier fait partie de la même famille que les bruyères, mais aussi les myrtilles (famille des Ericacées).
L'arbousier se nourrit grâce à un champignon, le mycellium qui entoure comme un gant ses grosses racines.
Ce sont les filaments du mycellium qui parcourent le sol à la recherche de la nourriture nécessaire à l'arbousier.
L'arbousier est adapté à la sécheresse.
En revanche, il n'aime pas du tout le calcaire, et ne pousse que sur sol acide.
C'est un arbre typique du maquis, avec le chêne liège et la bruyère.
En France, on le trouve essentiellement en Corse, et en Provence (massifs des Maures, de l'Estérel et du Tanneron).
On estime qu'il peut vivre de trois à quatre siècles.
Une statue représentant un ours mangeant des arbouses sur un arbousier est le symbole de la ville de Madrid, en Espagne (en espagnol, el Oso y el Árbol)
