Kehl
La Friedenskirche à Kehl.
Kehl, parfois appelée Kehl am Rhein, est une ville d'Allemagne, dans le Land de Bade-Wurtemberg.
Elle compte environ 35 000 habitants.
Sommaire
Kehl est située à six kilomètres du centre-ville de Strasbourg.
Les deux villes sont séparées par le Rhin, qui délimite la frontière franco-allemande.
Kehl est en effet ceinte par le Rhin à l'ouest, et la Kinzig, affluent de ce même fleuve.
Par ailleurs, plusieurs canaux traversent la ville (Altrhein, Schuttermühl, Riedgraben).
Le village de Sundheim est quasiment accolé au sud de Kehl.
Kehl est reliée à Strasbourg par plusieurs ponts : le pont de l'Europe (Europabrücke) est le seul sur lequel les voitures peuvent circuler ;
la passerelle des deux rives, destinée aux piétons et cyclistes, relie les deux parties du jardin des deux rives , parc aménagé sur les deux rives du Rhin, à Kehl comme à Strasbourg ;
enfin, le pont de chemin de fer permet de relier par train Strasbourg à l'Allemagne.
En outre, un nouveau pont ferroviaire est en construction entre les deux villes pour permettre aux trains à grande vitesse de la liaison Paris-Strasbourg-Karlsruhe-Stuttgart-Munich de franchir le Rhin à la vitesse de 160 km
/h.
Kehl se trouve sur l'axe routier et ferroviaire Strasbourg-Offenburg et est desservie par des trains dont la fréquence est importante.
Malgré que Kehl soit allemande, elle fait partie de la Communauté urbaine de Strasbourg, grâce à des accords entre l'Alsace et le Bade-Wurtemberg.
Cela permet la circulation des bus strasbourgeois vers Kehl ;
la liaison par tramway entre les deux villes est prévue à l'horizon 2014, la ligne de bus interurbaine étant très fréquentée.
Bordant le Rhin, Kehl a vu se développer un port et des industries portuaires.
Une police de protection de l'eau (Wasserschutzpolizei) veille à ce que les industries ne mettent pas en péril la propreté de l'eau.
Sur la Hauptstraße (Grand'rue), de nombreux commerces se sont implantés.
Une part importante de leur clientèle est française, attirée par des produits souvent meilleur marché.
Kehl abrite une école supérieure d'administration publique (Fachhochschule für öffentliche Verwaltung).
Une cité universitaire se situe non loin.
Par ailleurs, Kehl abrite un nombre important d'établissements d'enseignement primaire et secondaire : ainsi, un grand complexe scolaire de près de dix institutions d'enseignement de ce type se situe au sud de la ville.
Kehl abrite peu d'édifices anciens.
La ville abrite plusieurs églises, notamment l'église de la Paix (Friedenskirche), de style roman, sur la place du Marché (Marktplatz), au cœur de la ville, et l'église Saint-Jean-Népomucène (St. Johannes Nepomuk Kirche), surplombant le canal de l'Altrhein, bordé de beaux arbres.
Kehl abrite également un petit musée local (Hanauer Museum), abritant des expositions historiques, archéologiques et géologiques.
De plus, la ville compte quelques beaux parcs, notamment le Jardin des deux rives , au bord du Rhin, et le Jardin des roses , autour de l'Altrhein et de l'église Saint-Jean-Népomucène.
Kehl compte
quelques stades, terrains et salles de sport, notamment dans la partie sud de la ville.
Le club de football de la ville, le Kehler FC, évolue en cinquième division en Allemagne.
