Guillaume de Machault
Guillaume de Machaut (ou de Machault) est né aux confins de la Champagne et des Ardennes vers 1300.
Il est mort en 1377 à Reims.
C'est un poète et musicien français de la période musicale de la musique médiévale.
Il est un des fondateurs de l'Ars Nova.
Il était considéré comme le plus grand musicien européen par ses confrères de l'époque.
La Nature présente à Guillaume de Machault, trois de ses enfants : le Sens, la Rhétorique et la Musique
Guillaume de Machault est d'origine roturière.
Il a certainement fait ses études à Reims, et y rencontre un milieu cultivé.
Grâce à ses relations nobiliaires il peut tirer des revenus de ses titres de chanoine à Verdun, à Arras, puis à Reims.
(dans les années 1330).
La poésie de Guillaume de Machault est liée à la poésie courtoise, faite de galanterie, utilisant les figures allégoriques et morales destinées à un public cultivé, celui des cours princières.
Elle est dans la lignée du Roman de la Rose.
Par contre son grand poème (non chanté à l'origine)
Le Voir Dit (ou Dit de la Vérité), écrit en 1364, où il conte son amour tardif pour une jeune fille noble de 19 ans est beaucoup plus personnel, il y emploi le je.
Page manuscrite des Œuvres de Guillaume de Machault
Guillaume de Machault associe la poésie et la musique.
Il compose lui-même les mélodies qui accompagnent ses poèmes.
Il écrit évidemment pour les voix (polyphonies) .
Mais dans ses partitions, il laisse une grande place à la musique instrumentale qui acquiert une certaine indépendance par rapport au texte.
Il est un des fondateurs de l'Ars Nova.
Il est l'auteur d'une œuvre musicale considérable, dont la Messe Notre-Dame appelée aussi Sacre de Charles V.
Avec l'œuvre de Machault on voit pour la première fois une musique composée verticalement comme une suite d'accords (le son formé par les différentes voix superposées) qui forment des blocs harmoniques voulus et non plus occasionnels comme dans la musique plus ancienne.
Dans la forme motet, il introduit une quatrième voix (la contre-teneur) et utilise souvent l'isorythmie (superposition de structures rythmiques et mélodiques qui se succèdent).
Je vivrai liement.
virelai de Guillaume de Machault.
