Une foulque macroule
La foulque macroule (nom scientifique : Fulica atra) est un oiseau aquatique de forme arrondie au plumage noir et ayant une tache blanche sur le front.
Elle est plus grande que la poule d'eau, a un corps de canard avec un bec pointu et des yeux ronds et rouges.
Ses pattes sont verdâtres.
Sommaire
La foulque macroule est un animal omnivore, c'est-à-dire qu'elle se nourrit de toutes sortes d'aliments animaux (petits insectes...) ou végétaux.
Elle plonge jusqu'à 2 mètres de profondeur pour aller chercher sa nourriture et peut parfois plonger jusqu'à 4 ou 5 mètres.
Elle vole parfois la nourriture aux autres foulques.
La foulque fréquente les étangs, les lacs et les baies peu profondes ayant une végétation dense.1
La foulque construit un nid très volumineux avec des matières végétales et en tapisse le fond avec des herbes.
Il est placé assez haut et est souvent bien visible.
La femelle pond de 5 à 9 gros œufs blanc cassé brillants, avec quelques tâches.
La couvée dure trois semaines et les œufs éclosent sur plusieurs jours.
Les petits restent au nid quelques jours, puis ils sont répartis entre les deux parents.
Ils s'alimentent seuls vers l'âge de 4 semaines et commencent à voler un mois plus tard.
