Kaaba
C'est un édifice (15 mètres de haut et 12 mètres par 12 mètres au sol) construit en pierre de couleur grise.
Aussi appelée par les musulmans « la maison de Dieu », elle est située au centre du lieu le plus sacré en islam : la mosquée al-Harâm.
Depuis 624, les musulmans se tournent vers la Kaaba pour prier.
Selon la tradition musulmane, elle a été construite par Adam, premier prophète (puis reconstruite par Ibrahim (Abraham) et son fils Ismaël).
À l'origine la Kaaba était en bois ;
elle a été détruite par le feu au VIIe siècle et reconstruite en pierre à la fin du VIIe siècle.
Elle contient la « Pierre noire » dans l'angle externe situé à l'est.
Selon la tradition prophétique, elle proviendrait du Paradis et aurait été apportée par l'ange Djibril (Gabriel).
En 930, la pierre noire fut volée par les Qarmates qui la rendent contre une forte rançon 8 années plus tard.
Au XIe siècle, Hakim, un califefatimide, tenta de la briser à coup de barre de fer.
L'intérieur de l'édifice est vide.
La Kaaba est recouverte d'un voile noir avec des broderies de métal précieux.
Le kaaba fait 13,1 m de haut, 12,86 m de long et 11,03 m de large.
