Sardaigne
Sa superficie est de 24 000 km2, ses habitants (les Sardes) sont au nombre de 1 600 000.
Elle est située entre 11 et 13 km au sud de la Corse grâce au détroit des Bouches de Bonifacio.
La Sardaigne a longtemps été une région agricole pauvre.
Aujourd'hui elle connait une industrialisation moderne et le développement du tourisme balnéaire.
Une première civilisation, dite de Bonuighinu, qui nous laisse des objets de céramique et d'obsidienne, remonte au IVe millénaire av. J.-C.: elle pratiquait une agriculture regroupée en villages, en contact étroit avec la Corse, l'Italie et le Sud de la France.
Elle laisse place, à partir de 1500 av. J.-C., à la célèbre civilisation des nuraghes, qui débute à l'âge du bronze ancien et décline progressivement à la fin de l'âge du fer (vers 500 av. J.-C.), pour ne disparaître complètement qu'avec l'occupation romaine.
Elle a ainsi été nommée à cause de son architecture la plus typique : le nuraghe, construction en forme de tour (tronc de cône) faite de gros blocs de pierre.
Ces nuraghes sont encore présents en grand nombre dans toute la Sardaigne.
