Andorre
Virtus Unita Fortior(L'
union, l'unité fait la force)
C'est une coprincipauté dirigée un chef du gouvernement désigné par deux co-princes qui sont respectivement : l'évêque de La Seu d'Urgell (une ville situé en Espagne à quelques kilomètres de la principauté) et le président de la République française.
Elle ne fait pas partie de l'Union européenne, mais sa monnaie est l'euro car la Pricipauté fait quand même partie de l'Europe économiquement parlant.
Son indépendance remonte à l'époque de Charlemagne (la période Carolingienne).
L'Andorre est l'un des pays où l'espérance de vie est la plus élevée grâce à un air qui contient moins de pollutions et grâce à la majorité de champs d'Agriculture biologique.
La forme longue
pour désigner un pays précise généralement la forme de son gouvernement : ici « Principauté », écrit avec une majuscule initiale, comme le plus souvent dans les textes officiels.
Mais hors cadre officiel, l’usage est d'écrire un nom de forme de gouvernement avec une majuscule seulement s'il est accompagné d'un adjectif (« la Principauté andorrane ») ;
et sans majuscule s'il est suivi d'un nom propre (« la république d'Andorre »).
