Astérix et Obélix
Astérix et Obélix est une série de bande dessinéefrançaise créée en 1959 par René Goscinny (scénario) et Albert Uderzo (dessins).
À la mort de Goscinny, en 1980, Uderzo fit le scénario en plus des dessins.
À la retraite d'Uderzo, le texte a été repris par Jean-Yves Ferri et les dessins par Didier Conrad.
Il s'agit certainement de la bande dessinée française qui a eu le plus de succès et qui est aujourd'hui la bande dessinée la plus vendue au monde avec près de 380 millions d'albums vendus.
Il existe près de Paris un parc d'attractions, le Parc Astérix, ouvert en 1989.
L'histoire se passe en 50 avant Jésus-Christ.
Toute la Gaule est occupée par les Romains, sauf un village d'Armorique...
C'est le village d'Astérix et Obélix.
Leur druide, Panoramix, fabrique une potion magique qui les rend invincibles.
Les 4 garnisons romaines qui entourent le village sont Petitbonum, Babaorum, Aquarium et Laudanum.
Mur peint représentant plusieurs personnages de la série (à Bruxelles).
Au village gaulois :
Astérix (astérisque), héros de l'histoire ;
Obélix (obélisque), son meilleur ami prêt à le suivre partout est tombé dans la potion magique quand il était petit ;
Idéfix (idée fixe), chien d'Obélix qui ne supporte pas que l'on abatte des arbres (assistant de livreur de menhir d'Obélix) ;
Panoramix, druide qui sait préparer une potion magique donnant des forces surhumaines ;
Abraracourcix, chef du village qui n'a peur que d'une chose c'est que le ciel lui tombe sur la tête ;
Bonnemine
, la femme du chef du village (Abraracourcix) ;
Assurancetourix
, barde dont personne ne supporte la musique ;
Cétautomatix, forgeron du village ;
Ordralfabétix, poissonnier qui vend du poisson pas frais ;
Agecanonix
, le doyen du village
Ielosubmarine, la femme d'Ordralfabétix ;
Mme Agecanonix, dont personne ne connaît le nom à ce jour.
Adrénaline
Ailleurs :
Falbala
, belle jeune fille et l'amoureuse d'Obélix ;
Tragicomix, son fiancé ;
Astronomix et Praline, parents d'Astérix ;
Obélodalix et Gélatine, parents d'Obélix;
Jules César, chef des romains.
Soupalognon y crouton, chef d'une tribu hispanique
Pépé, fils du précédent
Et beaucoup d'amis rencontrés au cours de leurs voyages...
(Jolitorax par exemple rencontré en Grande-Bretagne).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Astérix le Gaulois de Wikipédia.
