Dark Bane
Un coslpay de Dark Bane.
Dark Bane est un Seigneur Sith de la saga Star Wars.
Il est célèbre en tant que fondateur de la Règle des Deux.
Originaire de l'univers Légendes, Bane est apparu dans la série The Clone Wars ce qui lui a permis de rester dans l'univers officiel bien que toute son histoire détaillée de l'univers Légendes n'en fasse plus partie.
Dans l'univers Légendes, Dark Bane est un Seigneur Sith ayant vécu un millénaire avant l'Empire galactique.
Avant de devenir un Sith, il est né mineur sous le nom de Dessel d'un père brutal par lequel il est constamment battu de même que par ses amis.
Sensible à la Force sans le savoir, il l'utilise pour se défendre et tue son tuteur agresseur.
Après avoir assassiné un soldat de la République galactique par autodéfense, il est obligé de s'exiler puis rejoint l'armée des Sith.
Son fort lien au Côte obscur de la Force et son implication dans de nombreuses missions périlleuses sont rapidement découverts par la Confrérie des Ténèbres.
Il s'agit d'un groupe organisé de seigneurs Sith instauré après la fin des Nouvelles Guerres Sith par le Seigneur Kaan afin de mettre fin aux rivalités entre les différentes armées de l'obscurité et unir les forces Sith sous une même bannière pour se concentrer sur l'objectif de détruire les Jedi (qui se sont rassemblés en l'Armée de la Lumière pour contrer la Confrérie des Ténèbres).
Sous ce système, les Sith ont abandonné le titre de Dark et se considèrent d'égal à égal mais avec Kaan tout de même légèrement au-dessus pour centraliser le tout.
La Confrérie envoie Bane sur la planète Korriban, berceau ancestral des Sith, pour qu'il reçoive une formation dans l'académie locale.
À l'Académie des Sith de Korriban, Bane acquiert un pouvoir incroyable ainsi qu'une grande indépendance d'esprit
Il considère la vision d'égalité de la Confrérie des Ténèbres ridicule et qu'elle trahit les premiers idéaux des Sith.
Alors que les Sith et les Jedi se livrent à une grande bataille finale sur la planète Ruusan, Dark Bane utilise la tromperie et la manipulation pour entraîner l'autodestruction de la Confrérie, le laissant comme seul survivant.
Collectant les holocrons des grands Seigneurs Sith du passé, il tire avantage de leurs enseignements pour changer l'ordre établi.
Particulièrement aidé par l'holocron de Dark Revan qui préconisait qu'un seigneur ne devait avoir qu'un seul apprenti, il instaure la Règle des Deux.
Selon cette règle, l'Ordre Sith se limite à seulement deux membres, tous deux détenteurs du titre de Dark :
Un maître qui incarne le pouvoir.
Un apprenti qui le convoite et qui est destiné tôt ou tard à vaincre le maître une fois que celui-ci aura confié tous ses secrets.
Il prend comme apprentie une enfant qui va prendre le nom de Dark Zannah qu'il entraîne pendant vingt ans avant que celle-ci ne parvienne à dépasser son maître et tue Dark Bane lors d'un duel final.
Dans l'univers officiel, Dark Bane est le créateur de la Règle des Deux mais on ne connaît rien de plus.
Une apparition apparaît à Yoda dans la série The Clone Wars.
