Cabane
Une cabane, ou hutte, est une construction temporaire bâtie avec des matériaux trouvés sur place.
Les cabanes peuvent être en bois, en terre, en pierre, en terre, en toile, en paille, en matériaux de récupération (déchets)…
Certains matériaux peuvent se combiner efficacement les uns avec les autres.
Cabane de gardian en Camargue, en roseaux.
Une cabane peut être construite sur un plancher.
Elle peut alors être posée sur un arbre, sur des pieux ou sur un radeau
Bambou et palme
Quelques cabanes dans le monde :
La cabane la plus simple pour former un abri autour d'un feu est le wigwam amérindien ou le tchoum sibérien.
Les cabanes peuvent être construites pour résister aux froids extrêmes, comme les cabanes de rondin construites par les fustiers..
…ou bien les cabanes en neige et glace, les igloos
En argot, la cabane désigne la prison.
Au Québec, une cabane à sucre est le local dans lequel on fabrique le sirop d'érable.
La cabane hurlante est une vieille maison hantée du village de Pré-au-lard dans Harry Potter.
sur Vikidia, la cabane est le coin des discussions des jeunes vikidiens.
