Alfred de Musset
Il grandit dans une famille aristocrate qui fréquente les milieux littéraires et scientifiques.
Il est brillant dans ses études et se distingue particulièrement en lettres et philosophie.
Il a eu une liaison amoureuse avec une femme de lettres de son époque, George Sand, leur relation mouvementée, se termine en mars 1835.
Il a écrit une pièce de théâtre
On ne badine pas avec l'amour qu'il publie en 1834.
Il glorifie l’amour et le définit comme le «
Mal du siècle»
pour les romantiques
Il est élu à l’Académie française.
Il meurt le 2 mai 1857, à Paris peu après son élection alors que son théâtre sort de l’ombre.
Il se distingue par son amour de l’antiquité.
