Sommaire
Les piques présents sur le dos de ce bébé tortue sont bien visibles.
C'est une tortue musclée, avec un bec puissant et de longues griffes.
Elle a une carapace verte, brune ou noire qui est souvent recouverte de sable, d'algues ou de terre.
Sa queue, qui est aussi longue que les reste du corps, est recouverte de piques triangulaires.
Elle pèse généralement 16 kg, mais certaines tortues serpentines dépassent les 30 kg.
Elle mesure jusqu'à 50 cm.
Les mâles sont plus grands que les femelles.
Les jeunes tortues serpentines sont vert foncé.
Leurs pattes, leur queue et leur carapace sont recouvertes de petites pointes.
