Cette personne s'est blessée au doigt.
Les staphylocoques dorés sont passés sous la peau, autour de l'ongle, et ont provoqué une infection appelée panaris.
Le staphylocoque doré vit en petites grappes, rappelant celles du raisin, d'où son nom de staphylocoque, qui veut dire "grain de raisin".
Les staphylocoques dorés contiennent beaucoup de carotènes : quand il y en a beaucoup, ils forment des taches, de couleur jaune-orangée, appelées colonies.
C'est la couleur des colonies qui est à l'origine de son nom de staphylocoque doré, et qui permet de le différencier de son cousin, le staphylocoque blanc.
Le staphylocoque doré est plus rare que le staphylocoque blanc.
On le trouve sur la peau de certaines personnes, notamment au niveau du nez.
Entre une personne sur deux et une personne sur trois portent cette bactérie, mais ils ne sont pas malades pour autant.
Cependant, si ces bactéries se retrouvent ailleurs dans le corps, il peut faire beaucoup de dégâts, et provoquer des maladies, car le staphylocoque doré est beaucoup plus dangereux que son cousin.
Par exemple, quand on se coince le doigt, si des staphylocoques dorés sont présents sur la peau, ils peuvent rentrer entre la peau et l'ongle, et provoquer une infection, le panaris.
