Langage
La danse de cette abeille est destinée à indiquer à ses congénères à quel endroit elle a trouvé de la nourriture hors de la ruche.
Son abdomen est flou car il vibre.
Le langage est à la fois le pouvoir et le moyen de communiquer et d'exprimer des pensées.
Quand on en parle en général, on dit « le langage » (comme « lavue », qui est la capacité de voir), quand on parle de conventions ou règles établies à l’avance entre des personnes (ou animaux, machines, etc.
on parle d’un langage (parmi d’autres), car il existe différents moyens de communiquer (donc différents langages).
On peut remarquer :
les langages établis entre animaux, de la même espèce (surtout chez les animaux sociaux : les phéromones, les cris) ou non (montrer les crocs, être de couleur rouge)
