Il fonde en 1905, le groupe Die Brücke avec Fritz Bleyl, Erich Heckel et Karl Schmidt-Rottluff qu'il a rencontré à l'École supérieure technique de Dresde.
Il s'installe à Berlin en 1911, il peint de nombreuses scènes de rue dont Scène de rue à Berlin.
Il y rencontre Erna Schilling, une danseuse de cabaret, qui devient son modèle puis sa femme.
Il se retire peu à peu dans l'île de Fehmarn, où il peint des corps de baigneurs nus.
En 1915, il s'engage dans l'armée, mais n'y restera que deux mois en raison de ses nombreux problèmes de santé (maladie pulmonaire, dépression, alcoolisme, consommations de stupéfiants).
Il fait plusieurs séjours dans des sanatoriums, dont il décorera certains murs.
En 1937, les nazis déclarent ses peintures comme dégénérées et nombreuses de ses toiles sont détruites.
Il se suicide en 1938.
Cinq femmes dans la rue (Fünf Frauen auf der Straße), 1913, huile sur toile, Musée Ludwig, Cologne.
