Genette
La genette est un petit mammifèrecarnivore, de la famille des viverridés (qui regroupe des genettes et des civettes).
D'origine africaine elle est probablement arrivée en Europe amenée par les envahisseurs arabes.
La genette a une hauteur d'environ 35 cm, une longueur d'environ 1 m en comptant la queue, et pèse 2 kg.
Elle peut être confondue avec un chat à cause de sa taille et de sa couleur.
En Europe, on la trouve en Espagne et dans la moitié sud de la France.
Initialement cette espèce ne se rencontrait que que dans le quart sud-ouest de la France.
Mais elle témoigne aujourd'hui d'une assez nette expansion vers l'est.
Le Rhône a été franchi et la genette est présente depuis une dizaine d'années au moins en Camargue.
Elle vit dans des zones boisées, avec une plus grande fréquence dans les habitats de type méditerranéen.
Elle est nocturne et très discrète ce qui fait qu'on ne l'observe que rarement.
En montagne la genette atteint au moins les 1700 m d'altitude (Pyrénées.
Elle chasse tout ce qui est plus petit qu'elle : des oiseaux (geai) des petits rongeurs comme le mulot, et des insectes.
