Louis-Antoine de Bougainville
Louis Antoine de Bougainville (1729 Paris
- 1811 Paris)
, est un officier de marine, navigateur et explorateur français, connu pour son importante contribution à la science et à la géographie au cours de la seconde moitié du XVIIIe siècle.
Louis Antoine de Bougainville.
Bougainville naquit à Paris où il fit ses études.
Il rejoignit l'armée française en 1754.
Pendant la guerre qui opposa les Français aux Indiens, il fut l'aide de camp du marquis Louis Joseph Montcalm de Saint-Véran au Canada, prenant part à la défense de Ticonderoga et de Québec.
Par la suite, Bougainville se battit en Allemagne pendant la guerre de Sept Ans.
En 1764, il tenta de fonder une colonie française aux Malouines, bientôt abandonnée en raison des contestations de l'Espagne qui revendiquait ces îles.
Il fut le premier navigateur français à faire le tour du monde (1766-1769).
Parti de Nantes, il franchit le détroit de Magellan, traversa l'océan Pacifique, atteignit Tahiti, les Samoa, les Salomon et Vanuatu.
Il fut accompagné par des naturalistes et des astronomes et fit de nombreuses découvertes scientifiques et géographiques.
Il relata ses expéditions dans son Voyage autour du monde (2 vol.
Pendant la guerre de l'Indépendance américaine, Bougainville servit dans les forces françaises d'Amérique conduites par l'officier de marine français le comte François Joseph Paul de Grasse
Il fut promu contre-amiral en 1789, et maréchal en 1790.
Peu de temps après, il se retira pour se consacrer à la science.
L’île de Tahiti.
