Altiplano
Paysage de l'altiplano, au Chili, au sud de l'Atacama.
La Laguna Miscanti est un lac d'eau saumâtre, peu profond, situé dans un environnement aride.
On y rencontre de nombreux flamants.
En arrière-plan, on aperçoit les hauts sommets des Andes.
Sur les rives, des herbes bien adaptées au froid et à la sécheresse constituent un paysage de puna.
L'altiplano est une région de la Cordillère des Andes, en Amérique du Sud, constituée de hauts plateaux, à environ 3 000 mètres d'altitude, et au-delà.
Altiplano est un mot espagnol voulant d'ailleurs dire « haut plateau ».
L'altiplano est une région reculée et difficile d'accès, caractérisée par sa très haute altitude, mais aussi son aspect relativement plat.
Malgré la présence de grandes étendues plates, l'agriculture y est difficile, en raison du froid, et, surtout de la sécheresse, car les hauts sommets des Andes empêchent généralement l'humidité de l'océan d'arriver, et il pleut très rarement.
On y cultive tout de même la pomme de terre, et d'autres plantes, comme l'occa, l'ulluque, et, bien sûr, le maïs.
Le peuple Inca vivait autrefois dans l'altiplano, notamment au Pérou.
Les animaux emblématiques de l'altiplano sont le lama, et le condor des Andes, notamment.
L'altiplano présente tout de même une diversité de paysages, avec des faunes et des flores différentes, puisqu'on peut y trouver de grands déserts plats, comme celui de l'Atacama, qui est l'un des plus secs du monde, entrecoupés de grands lacs salés, souvent à sec une partie de l'année, les salars, qui attirent de nombreuses espèces de flamants, comme le flamant des Andes, ainsi que la puna, une prairie très sèche et froide, le domaine de la vigogne et du nandou de Darwin, où l'on trouve également quelques bofedal éparpillés, marécages d'altitude froids et humides, qui constituent des oasis de vie dans ces régions hostiles.
