Watt
On utilise également couramment le kilowatt, qui vaut 1000 watts.
Ne pas confondre le kilowatt avec le kilowatt-heure, celui-ci n'est pas une unité de puissance mais d'énergie : il correspond à la quantité d'énergie produite ou consommée par un système d'une puissance d'un kilowatt pendant une heure.
Le watt est l'unité officielle de mesure de la puissance en sciences.
Il en existe d'autres, notamment des unités anciennes qui sont parfois conservées dans certains domaines, comme le cheval-vapeur, qui vaut 736 W.
Le système SI sur le site du Bureau international des poids et mesures.
