La cathédrale Saint-Maurice d'Angers en 2008.
La nef de la cathédrale
La cathédrale Saint
Maurice d'Angers est une cathédrale située à Angers, en France.
C'est une cathédrale intermédiaire entre les styles roman et gothique.
Elle est classée monument historique depuis 1862.
La cathédrale est le siège de l'évêque d'Angers depuis le IVe siècle.
La cathédrale est mentionnée pour la première fois en 470 lorsqu'elle fut incendiée par les Francs.
Dans la cathédrale, sont présentes plusieurs œuvres dont une verrière représentant des épisodes de la vie de Saint-Julien, datant du XIIIème siècle.
Cette verrière est considérée comme un chef-d'œuvre de la peinture sur verre.
Des statues de style gothique sur la façade de la cathédrale.
Au début du XIe siècle, l'évêque Hubert de Vendôme fit construire une cathédrale romane.
Cette dernière fut consacrée le 16 août 1025 mais l'édifice tout juste achevé brûla en 1032.
Sous l'évêque Geoffroy de Tours, la cathédrale fut remise en état pendant la seconde moitié du XIème siècle.
Elle fut consacrée en 1096.
Puis la construction d'autres parties de la cathédrale commença, jusqu'à atteindre sa taille et sa forme actuelles.
La cathédrale une fois terminée connut plusieurs incendies notamment provoqués par la foudre.
La nef s'inspire de celles de la cathédrale d'Angoulême et de l'abbaye de Fontevraud.
La cathédrale possède deux flèches : la flèche nord, édifiée en 1518, et la flèche sud, édifiée en 1523.
La cathédrale possédait également un porche médiéval monumental qui était devant la façade de la cathédrale, face au parvis.
Mais il fut détruit en 1806.
Plusieurs projets de reconstruction sont proposés pendant le XXe siècle mais aucun n'aboutit.
