Peinture à l'huile
Une peinture à l'huile
La peinture à l'huile est une peinture constituée d'huilesiccative (comme l'huile de lin) et de pigments de couleur qui forme une pâte plus ou moins légère.
C'est le peintre Jan Van Eyck (1375-1440), maître flamand, qui donna ses premières lettres de noblesse à la peinture à l'huile grâce à la mise au point d'un procédé révolutionnaire permettant de réduire le temps de séchage.
Les tubes souples de peinture à l'huile préparée industriellement
apparaissent en 1841.
Elle s'applique sur une toile montée sur un châssis (en lin, en coton ou en fibre synthétique) avec des brosses (sorte de pinceau).
