Festival de Woodstock
Affiche du festival :
"3 jours de paix et de musique".
On y voit une colombe symbolisant la paix sur un manche de guitare pour la musique.
Deux éléments représentatifs de la culture hippie représentative d'une large frange de la jeunesse de cette époque.
Le festival de Woodstock était un gigantesque festival de musique qui s'est déroulé en août 1969 près de New-York aux États-Unis.
C'est le premier grand festival de musique d'ampleur (450 000 personnes).
Il est devenu un symbole de la culture hippie et de nombreux groupes de musique ou chanteurs de Rock 'n' roll y ont participé, comme par exemple :
