Internet
Internet est un réseau informatique à l’échelle mondiale.
Les utilisateurs d'Internet sont appelés les internautes.
Avant on utilisait Arpanet, c'était également un réseau.
Internet peut fournir différents services aux personnes qui y sont connectées et notamment :
le Web, qui est certainement le service le plus populaire d'Internet.
En 2010, en France, plus de 34 millions de personnes se disent connectées à Internet, soit plus de deux tiers des Français de 15 ans et plus1 ;
cette proportion ne cesse d'augmenter.
Les deux sites les plus visités en France (et dans le monde) sont Google et Facebook.
Sachant qu’une attaque nucléaire pourrait mettre hors service son système de communication, le gouvernement américain convoqua un groupe de chercheurs afin qu’il trouve une solution pour créer un réseau de communication fiable.
Ils choisirent une solution plutôt simple : faire passer les données informatiques par les lignes téléphoniques, car si une partie du réseau est détruite, on peut toujours faire passer les données par une autre voie !
Au cours du temps, le réseau a continué à évoluer pour devenir ce qu’il est maintenant.
On peut citer les points importants suivants :
En 1990, le protocole HTTP permet le transfert des pages web .
En 1990, est créé le World Wide Web (WWW, ou Web).
Il permet de consulter, avec un navigateur, des pages accessibles sur des sites Internet reliées par des liens hypertextes.
A partir des années 2000 on voit se développer se que l'on appelle aujourd'hui le web 2.0, c'est un web collaboratif où les internautes sont invités à échanger entre eux.
En 2001, création du site Wikipédia.
D'autres suivront, comme Vikidia et Wikimini.
Ce sont des encyclopédies collaboratives.
Dés 2004, Facebook est créé par Mark Zuckerberg.
Mais c'est surtout à partir des années 2010 que l'on assiste à une multiplication des réseaux sociaux : Snapchat, Instagram, Twitter, Tiktok...
Pour pouvoir communiquer entre eux, tous les ordinateurs qui sont connectés à Internet sont identifiés par une suite de nombres : une adresse IP, qui leur est donnée par leur fournisseur d’accès à Internet (FAI).
On peut comparer les adresses IP aux adresses qu’ont nos maisons.
Chaque ordinateur peut ainsi être identifié sur le réseau de manière unique car une adresse IP ne peut être attribuée à un moment donné qu’à un seul ordinateur.
Une fois que l’ordinateur relié à Internet a une adresse IP, il peut communiquer avec d’autres ordinateurs reliés eux aussi dans « la toile » (web en anglais).
On distingue deux grandes familles d’ordinateurs sur Internet : les clients et les serveurs.
Les clients sont ceux qui permettent de naviguer (surfer) sur le Web, de lire ses courriels (e-mails) ;
en somme, ce sont les ordinateurs qu’on utilise tous les jours.
Les serveurs, eux, sont destinés à fournir des services comme l’hébergement de site Web, le stockage des courriels (e-mails), etc.
Par exemple, pour visiter une page Internet, le navigateur web du client fait une demande au serveur pour consulter la page, celui-ci répond en lui envoyant le contenu et le navigateur reçoit les données et les affiches.
Toutes les étapes de communication entre les ordinateurs sont régies par des protocoles qu'on peut comparer à des lois.
C’est grâce à eux que tous les ordinateurs du monde peuvent communiquer entre eux dans la même « langue ».
S’ils n’existaient pas, Internet n’aurait jamais pu être créé.
Les activités avec internet et les utilisations d'internet sont nombreuses à la fois pour la scolarité, la vie professionnelle ou les activités personnelles et les loisirs.
Internet
est notamment :
un moyen ou lieu d'expression par les forums, les blogs et site de réseaux sociaux, permettant de parler de sujet très divers et de lire ou entendre ce que d'autres en disent
un lieu de socialisation (échanger et mieux connaître des personnes déjà connues par ailleurs ou non)
un moyen de communication où on est en général plus actif que face à des médias comme la télévision ;
un moyen de développer certaines créations artistiques, techniques...
un moyen de se cultiver et d'apprendre
ainsi que développer des compétences nouvelles2.
C'est un moyen d'achat et d'échanges commerciaux important, qui a certains avantages par rapport au commerce traditionnel (accès à toute heure, accès à plus de produits).
C'est un outil très utilisé dans la plupart des métiers pour communiquer et s'informer.
Il peut permettre de faire fonctionner des machines autonomes.
Les activités et utilisations d'internet demandent des compétences qu'on développe avec la pratique (l'expérience) ainsi qu'avec l'aide de proches, parents, professeurs...
Ce sont
notamment :
connaître les possibilités, les moyens de trouver des informations, les outils et leurs limites (les limites de la traduction automatique par exemple)
savoir créer un compte sur un site, choisir un pseudo, choisir un mot de passe, gérer les mots de passes selon les sites, et les changer...
savoir par qui les informations qu'on communique sont visibles et choisir ce qu'on donne comme information selon les cas (histoires personnelles, photos, utiliser son vrai nom ou pas...
) ;
connaître quand et comment les données sont plus ou moins visibles par ceux qui gèrent et qui hébergent les applications et les sites internet, ou les fournisseurs d'accès ou services des États ;
connaître les usages d'écriture selon les espaces (la nétiquette par exemple).
Depuis plusieurs années, les écoles en France souhaitent développer les compétences des élèves en informatique et face à internet.
Depuis 2018, un brevet, Pix3, remplace le brevet informatique et internet (B2i).
Le gouvernement peut décider de bloquer certaines pages ou certains sites sur Internet.
Dans ce cas, un avertissement apparaît qui indique clairement la loi qui autorise à bloquer ce site4.
Désigne le fait de consulter des sites sur Internet.
