Até
Dans la mythologie grecque, Até est la déesse de l'injustice et de l'erreur, c'est la fille aînée de Zeus et d'Éris.
Sous son emprise, les humains sont amenés à réaliser des actions qui causeront leur mort.
Sommaire
Zeus prévoit que son futur enfant, Héraclès régnera sur Mycènes.
Mais Héra retarde sa naissance au profit de son cousin Eurysthée et comme il est un descendant de Persée et le premier à être né, il devient roi de Mycènes.
Zeus, fou de rage qu'Até l'ait trompé, l'attrape et le jette sur Terre, en lui interdisant de revenir parmi les dieux1.
Ainsi, Até rend fou Ajax après qu'Ulysse ait récupéré les armes d'Achille, et Ajax pris de folie se suicide.
C'est elle qui poussa Ampélos à défier ses propres forces, en lui faisant croire qu'il était un fardeau parmi les compagnons de Dionysos.
Zeus fou de rage après Até (Homère, Iliade, 284-330)
Traduction
Aussitôt il saisit Atè par les boucles brillantes de sa tête, irrité en son âme, et jura par un serment puissant que jamais, dans l'Olympe et le ciel étoilé, ne reviendrait Atè, qui égare tous les êtres.
Il dit, et la jeta du ciel étoilé, l'ayant fait tournoyer de sa main.
Bientôt elle arriva aux travaux des hommes.
Et lui ne cessait de se plaindre d'elle (Até), quand il voyait son fils retenu à des travaux indignes par les épreuves d'Eurysthée.
Grand Dictionnaire de la Mythologie grecque et romaine de Jean-Claude Belfiore, éditions Larousse, 2010
