Tasmanie
La Tasmanie est une île de l'océan Indien située dans le Sud-Est de l'Australie dont elle est séparée au nord par le détroit de Bass.
Elle borde la mer de Tasman à l'est.
Politiquement, c'est un des États qui forment l'État australien.
Sa capitale est Hobart.
Dans le nord de l'île se trouve Launceston, la deuxième ville de l'île.
À 1 488 km en direction du sud-est se trouve l'île Macquarie, dans l'océan Pacifique et rattachée administrativement à la Tasmanie.
Le néerlandais Abal Janszoon Tasman découvre l'île en novembre 1642 (mais jusqu'en 1853, l'île porte le nom de Terre de Van Diemen (nom du gouverneur des Indes néerlandaise au moment de la découverte).
De nombreux navigateurs y abordent aux XVIIIe et XVIIIe siècle (
Cook en 1777, Bligh en 1788 et 1792 ... Les Britanniques commencent la colonisation en 1804.
Jusqu'en 1853 de nombreuses colonies pénitentiaires y sont créées : la société tasmanienne était alors formée d'hommes libres, de personnes libérées après avoir purgé leur peine et de condamnés (les "convicts").
Jusqu'en 1825, la Tasmanie était rattachée à la province continentale de Nouvelle-Galles du Sud.
Elle devient un des États de l'Australie en 1901
Elle comprend, entre autres, un grand nombre d'espèces de marsupiaux.
