Rossignol
Rossignol » est le nom couramment donné à plusieurs passereaux connus et généralement appréciés pour leur chant varié et mélodieux.
Le chant du rossignol a inspiré
le conte d'Andersen : le rossignol et l'empereur de Chine,
En librairie, les livres invendus reçoivent le nom de rossignols car faute d'acheteurs ils sont vite remisés dans les étagères hautes peu accessibles, comme un oiseau perché sur la branche (ou bien ils sont renvoyés à l'éditeur et finissent rapidement au pilon).
Rossignol ».
Wikipédia.
Page consultée le 3 mars 2009.
