Un mâle perruche ondulée, sur un arbre, en Australie
Maquis, broussailles, forêts sèches et autres endroits semi-arides.
18 cm
30 à 40 g
6 à 10 ans en moyenne (parfois beaucoup plus!
4 à 6 œufs par portée
Un groupe de perruches ondulées, en vol, en Australie.
Sommaire
La perruche ondulée est un petit perroquet, d'une vingtaine de centimètres de haut.
Les perruches ondulées sauvages sont normalement vertes, avec la tête et parfois les ailes, jaunes ou vert plus clair.
Le bord des plumes est noir, ce qui dessine des sortes de petites lignes noires ondulées sur le corps de l'oiseau, d'où son nom de perruche ondulée...
La queue est souvent bleue, ou bleu-vert.
Cependant, comme c'est aussi un animal d'élevage, il existe un grand nombre d'autres couleurs qui n'existent pas dans la nature, par exemple, les perruches bleues et blanches plutôt que vertes et jaunes sont très courantes ;
certaines n'ont pas les petites lignes ondulées noires, et il en existe même de toutes blanches.
La perruche ondulée porte une sorte de petite peau, sans plumes, au dessus du bec (là où l'on trouve les narines) : c'est le cire, qui est de couleur bleue chez les mâles adultes, et plutôt blanc-rosé chez les femelles, ce qui permet de les reconnaître.
Cependant, il faut faire attention, car les jeunes perruches ondulées ont souvent le cire très clair, quel que soit leur sexe, et ont tendance à ressembler à des femelles, ce qui les rend assez difficiles à distinguer.
La perruche ondulée vient d'Australie.
Là, c'est un oiseau très courant, qui vit un peut partout, dans les endroits chauds et secs : elle aime les forêts peu denses, où elle peut voler facilement, les buissons, broussailles, maquis... La perruche ondulée vit en grands groupes, de plusieurs centaines d'oiseaux.
Elle se nourrit de graines qu'elle trouve au sol et dans les arbres.
En Floride, aux États-Unis, on trouve aussi des perruches ondulées domestiques qui sont retournées à l'état sauvage (on dit que ce sont des oiseaux marrons).
Depuis quelques années, cependant, on en trouve de moins en moins, car elles sont en compétition pour la nourriture avec les étourneaux et les moineaux.
La perruche ondulée est élevée en captivité depuis les années 1850 environ.
C'est un animal assez facile à élever, et les éleveurs en ont obtenu de nombreuses variétés différentes
Il existe en élevage un grand nombre de variétés différentes, issues de la combinaison d'un certains nombres de caractères qui n'existent pas dans la nature (on parle de mutations) ;
la plupart portent sur la couleur :
la mutation « bleue » donne des oiseaux à corps bleu ciel (remplaçant le vert) et à tête blanche (remplaçant le jaune)
la mutation « foncée » donne un corps vert foncé, au lieu de vert clair
il est possible également de combiner ces mutations entre elles : par exemple, la mutation bleue avec la mutation foncée donne des oiseaux au corps bleu foncé, appelés cobalt.
Toutes les mutations ne portent cependant pas sur la couleur, il existe aussi des perruches d'élevage de forme ou de tailles différentes :
la perruche anglaise est une perruche ondulée plus grande que la moyenne ;
elle existe en différentes variétés de coloration.
il existe également des variétés dotée d'une petite huppe,
un peu comme les cacatoès
Une perruche ondulée d'élevage, de couleur « sauvage » (de la même couleur que les perruches sauvages)
La variété bleue ciel est très courante : le vert est remplacé par du bleu clair, et le jaune, par du blanc.
Perruche de variété vert foncé
La variété cobalt a le corps bleu foncé
Perruche de variété olive
Perruche de variété blanche
Comparaison entre une perruche anglaise (à gauche) et des perruches de taille normale.
La perruche ondulée est assez facile à élever, même pour un enfant.
C'est l'oiseau idéal pour débuter.
Elle s'apprivoise assez facilement, si elle est élevée jeune, et peut voler dans la maison.
Mais elle a besoin d'une grande cage, ou, mieux, d'une petite volière pour être à l'aise.
Dans la nature, la perruche ondulée vit en grand groupes.
C'est pourquoi il vaut mieux l'élever à plusieurs : un petit groupe serait très bien, sinon, il faut en avoir au moins un couple.
Toute seule, la perruche a tendance à s'ennuyer.
Une perruche ondulée, en Europe, coûte environ entre 10 et 20€, selon l'endroit où on l'achète, pour les variétés courantes (verte, et, éventuellement, bleu ciel).
Les perruches de variétés plus rares, ou élevées à la main, sont un peu plus chères.
Une belle volière coûtera généralement quelques centaines d'euros tout de même (entre 100 et 500€ environ, selon la taille et le modèle).
On peut trouver des cages beaucoup moins chères, mais ce n'est pas l'idéal.
C'est un oiseau très courant en élevage, il est donc facile de trouver tout ce dont on a besoin en animalerie.
Il faudra lui donner de l'eau pour boire, et une mangeoire contenant des graines, pour manger.
Il vaut mieux donner un mélange de graines, car toutes les graines ne contiennent pas les mêmes nutriments, et pour que l'oiseau soit en bonne santé, il vaut mieux qu'il mange de façon équilibrée, exactement comme nous!
Il existe en magasin des mélanges tout prêts, qui contiennent plusieurs graines différentes, dans des proportions adaptées.
Attention à ne pas se tromper d'oiseau : un canari n'a pas les mêmes besoins qu'une perruche, et ne mangera pas exactement les mêmes graines!
On peut également lui donner de temps en temps des morceaux de fruits ou de légumes, mais pas tout le temps et pas n'importe quoi : le mieux est de se renseigner auprès de l'éleveur ou du magasin où on l'a achetée.
Enfin
, il faut penser à nettoyer la cage : le fond de la volière sera recouvert d'un sable spécial, qu'il faudra changer régulièrement pour que la cage reste propre.
en)Budgerigar, sur Wikipédia.
Page consultée le 29 octobre
