Lilas
Une fleur de lilas
Le lilas est un arbuste de la famille des Oléacées qui est originaire du sud-est de l'Europe et de l'ouest de l'Asie.
Il existe une trentaine de variétés allant du bleu au parme en passant par le blanc et le rose.
La floraison se produit entre avril et juin.
Ses fleurettes se composent de quatre pétales réunies en grappe.
À l'âge adulte, le lilas peut atteindre de 1m50 à 4m de hauteur, pour une largeur de plus de 2m. Il peut grandir en moyenne 45 cm par an et a une durée de vie généralement de plus de 20 ans.
Les cousin du lilas :
Caractéristiques et signification :
La fleur de Lilas peut être :
Blanche
Bleu
Rose
Et bien sur, la couleur Lilas !
C'est d'ailleurs de la que cette fleur tiens son nom, car c'est la teinte la plus courante chez ces fleurs.
Le Lilas symbolise la jeune beauté, les premières émotions et sentiments amoureux.
C'est pourquoi il arrive souvent que le Lilas soit utilisé lors de mariages (bouquet, décoration quelconque...)
Le lilas blanc a lui aussi une signification précise : L'innocence, la pureté.
Comme la plume blanche, il peut aussi symboliser l'espoir.
Dans certaines cultures, on représente le blanc comme le contraire des ténèbres et du noir : la lumière, l'espérance.
