Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Frison.
Un frison au galop dans la neige.
Le frison est une race de cheval qui est assez proche du cheval de trait.
Il a une très belle allure au trot et est très bon en dressage.
C'est un cheval particulièrement noir, jamais d'une autre couleur.
Il ne doit pas avoir de marques blanches comme des balzanes, des listes, etc.
Il a des membres forts, une allure de cheval de trait mais ce n'en n'est pas tout à fait un.
Il était utilisé autrefois pour des travaux divers comme cheval de labour, par exemple.
Mais il était aussi utilisé dans les guerres, comme cheval fort, pouvant porter un chevalier et son armure, à l'époque où celle-ci était très lourde.
Les ennemis étaient alors impressionnés par la taille de ce géant.
Malgré sa taille imposante, ce cheval est particulièrement doux et sans vices.
On l'appelle aussi l'« or noir » parce que c'est comme une richesse, mais noire.
Il a des crins ondulés et vient de la Frise, région des Pays-Bas.
C'est de là qu'il tient son nom.
Le frison est un cheval souvent admiré pour sa belle allure.
Cependant, n'ayant que de petits poumons, il n'est pas très endurant.
Alors, il existe des frissons “sports".
