Artillerie
Missile lancé par des artilleurs depuis un véhicule «
Hummer »
L'artillerie est, dans l'art militaire, l'ensemble des armes lourdes servant à envoyer à grande distance des projectiles de gros calibre.
La poudre à canon a été découverte en Chine vers le IXe siècle, mais il ne s'agit pas encore d'artillerie : l'idée d'alors est de lancer des tubes de bambou emplis de poudre noire, fichés au bout de lances incendiaires ;
1249 : La poudre noire est mentionnée pour la fois en Europe, simultanément par le moine franciscain britannique Roger Bacon(wp) et par le moine dominicain Albert le Grand, à Cologne.
Après quelques essais décevants de fusées incendiaires, on imagina d'utiliser les gaz produits par la déflagration comme propulseur dans un tube pour lancer un boulet de pierre : à partir de ce moment, la bombarde était née.
Longtemps, on a attribué l'invention de la poudre noire à un certain Berthold Schwarz(wp), un alchimiste allemand qui aurait vécu au milieu du XIVe siècle.
On dit même qu'il serait mort de ses expériences, mais cela tient de la légende.
On n'est même pas sûr que ce moine ait jamais existé.
Les bouches à feu du Moyen Âge sont construites comme des tonneaux : des douelles de fer sont assemblées de façon à former un tube ;
l'ensemble des douelles est tenu par des cercles, eux-mêmes de fer.
Les boulets en pierre font peu de dégâts et les hautes murailles des villes et des châteaux forts remplissent encore pleinement leur rôle de protection.
Des armes bien plus redoutables apparaissent au milieu du XVe siècle, avec d'abord des armes fondues en bronze pour des boulets de pierre de calibres énormes, jusqu'à 60 cm au siège de Constantinople (1453).
Mais ces boulets ne viennent pas à bout des murailles de plus en plus épaisses.
Tout change vers 1465, avec l'invention des boulets de fonte ou de fer forgé, capables de jeter à bas tous types de fortifications médiévales, surtout les plus hautes.
Leur puissance permet de réduire la taille des canons et de les transporter beaucoup plus facilement.
Le tir devient horizontal : un seul boulet peut faucher toute une troupe ou transpercer à distance les murs des châteaux et des cités fortifiées.
Le château de Langeais, en Touraine, commencé par Louis XI en 1465, est l'un des derniers châteaux forts de type médiéval, avec tours crénelées, chemin de ronde, pont-levis, et mâchicoulis.
Il est inachevé, réduit à une façade.
Le siècle suivant en fera une belle demeure Renaissance.
La forteresse de Salses, construite entre 1497 et 1502 par les rois catholiques espagnols, gardait l'étroit défilé qui contrôlait la frontière entre le Languedoc et le Roussillon.
Ce château est une des premières réponses au problème posé par les boulets de fer : il a encore le plan carré des anciens châteaux forts, mais il est construit en brique, beaucoup moins sensible que la pierre à ces nouveaux projectiles.
Il est semi-enterré, à la fois pour éviter les tirs à distance et infliger de lourdes pertes aux assiégeants depuis les plates-formes de tir installées en haut des murailles.
Après les guerres d'Italie de François Ier, la cause paraît entendue : les habitants des villes italiennes les plus riches s'abritent derrière des fortifications bastionnées, disposées en étoile, avec des canons dissimulés commandant de profonds et larges fossés.
Cette disposition sera perfectionnée en France par Vauban au siècle suivant, pour le compte de Louis XIV.
Vers 1865 apparaissent de nouvelles armes, avec de nouveaux projectiles : ce sont des pièces d'acier à canon rayé à longue portée, qui tirent des obus explosifs, capables de passer au-dessus de n'importe quel type de fortification (à l'exception des forteresses enterrées).
C'est l'armement des guerres de la fin du XIXe siècle, jusqu'aux deux Guerres mondiales.
Il n'existe plus alors aucun moyen de défendre une ville et de tenir un siège : contre une invasion, il devient impératif d'arrêter les armées ennemies sur les frontières.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les Allemands mettent au point des armes de conception nouvelle : ce sont les V1 et V2, qui ouvrent l'ère des engins balistiques autonomes, de type roquettes (projectiles non guidés) ou missiles (projectiles guidés), constitués d'une fusée chargée d'explosifs.
Il existe des missiles visant des objectifs situés à terre ou dans les airs : missiles sol-sol, sol-air, air-sol, air-air, et même des missiles anti-missiles.
Ils peuvent être lancés depuis des installations terrestres, des véhicules, des navires ou des avions.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Artillerie de Wikipédia.
