Salaire
Un salaire est la rémunération du salarié pour son travail dans l'entreprise.
Le salaire peut être fixé différemment suivant les entreprises.
Le salaire net est la somme effective reçue par le salarié (celle qui figurera sur son compte bancaire ou postal).
Le salaire brut est l'addition du salaire net et des charges sociales salariales, versées entre autres à des caisses sociales (accident du travail, maladie, vieillesse, chômage …).
Ces charges sociales ouvrent (ou accordent) des droits de secours (pensions de retraite, allocation chômage, remboursement médical et pharmaceutique...) au salarié ayant cotisé.
Le salaire complet est ce que paye l’employeur pour le travail d’un employé.
Il est l’addition du salaire brut et des charges sociales patronales, elles aussi versées, entre autres, à des caisses sociales.
Un mot qui remonte aux romains !
Le mot salaire vient du latin salarium, qui contient sal, le mot sel.
A la base, il désignait la quantité de sel fournie aux soldats romains.
Puis ce principe s'étendu aux vivres, puis maintenant l'argent !
Le salaire sert à couvrir les besoins jugés fondamentaux à une époque donnée pour permettre au salarié de travailler.
Il permet au salarié de se nourrir, de se loger, de se vêtir et de plus d'offrir les mêmes services aux membres de sa famille qui ne travaillent pas, mais qui devraient être de futurs travailleurs.
Notons que ces besoins varient au cours de l'histoire et du développement social et économique d'un pays.
On justifie souvent la différence de salaire par le coût différent de la formation du travailleur, c'est-à-dire du temps passé pour obtenir sa qualification professionnelle.
Ainsi un médecin qui fait de longues études devrait être mieux rétribué qu'un ouvrier spécialisé dont la période de formation professionnelle est courte.
Le salaire est aussi un indicateur de ce qu'une entreprise accepte de payer en fonction de ce qu'elle pense pouvoir tirer comme bénéfice de l'embauche d'un salarié.
Un ingénieur qui pourrait inventer un nouveau produit ou un nouveau procédé qui améliorerait les résultats économiques de l'entreprise est recherché et peut se "vendre" plus cher qu'un employé administratif de la même entreprise.
Mais on peut également décider que le salaire versé correspond à l'utilité du travailleur pour les buts que se donne le pays.
Ainsi dans l'ex-URSS, avant 1990, un ouvrier qualifié (acteur essentiel du système de la production planifiée par l'État) était mieux payé qu'un médecin.
Le salaire est en général négocié librement entre l'employeur et le salarié.
Les luttes revendicatives des salariés ont souvent abouti, par négociation avec les employeurs, à fixer un salaire de base commun pour les membres d'un même métier : il était alors inclus dans les conventions collectives.
Afin de pouvoir rétribuer leurs employés au "mérite", c'est-à-dire en fonction de l'appréciation que l'employeur porte sur chaque salarié individuellement, souvent les entreprises accordent des primes qui sont attribuées en fonction de conditions particulières.
Ces primes sont distribuées par l'employeur en direction des salariés jugés "méritants".
Ces primes sont quelquefois non-soumises aux charges sociales.
le cachet est le salaire accordé aux artistes pour leur participation à une représentation ponctuelle ou à la création d'un film ou d'une pièce de théâtre
les gages étaient le salaire accordé aux domestiques
les honoraires sont le salaire perçu par les professions libérales (avocat, notaire, médecin...)
le jeton de présence est la rétribution d'un administrateur de société en fonction de sa participation à une réunion du conseil d'administration
la pige est la rétribution d'un travail précis pour un journaliste extérieur à une rédaction
la solde est le salaire des militaires
