Emmanuelle Béart est née à Saint-Tropez, dans le Var, le 14 août 1963.
Elle est la fille de l'actrice italo-grecque Geneviève Galéa et du chanteur français Guy Béart.
Celui-ci quitta le foyer familial lorsqu'elle était encore jeune.
Étant petite, elle n'aimait pas beaucoup l'école et rêvait de devenir actrice.
Enfin, en 1971, à 8 ans, son rêve se réalise en partie.
Elle fait partie du film de Réné Clément : La Course du lièvre à travers les champs, mais en tant que figurante.
En 1975, à l'âge de 12 ans, encore en tant que figurante, elle participe avec tous les enfants de son village et son frère Olivier au film Demain les mômes, de Jean Pourtalé mais elle devra attendre l'âge de 25 ans pour obtenir sa première véritable consécration : un César pour Manon des sources.
