Condor
Le condor est un oiseau rapace diurne de la famille des cathartidés d'Amérique du Sud.
Leurs serres les aident à se tenir perché sur les rochers.
Les condors ont une excellente vue.
De très haut dans le ciel, ils repèrent les cadavres d'animaux au sol.
Ce sont des animaux de montagne.
Condor en vol
Sommaire
Bec crochu, tête et cou dénudés, plutôt laid au sol.
Mais en vol, le condor est un oiseau majestueux.
Il est un immense vautour.
C'est l'un des plus grands oiseaux du monde.
Spectaculaire en vol avec ses ailes immenses, le condor plane à haute altitude et peut se laisser glisser sur près de 170 km1 sans un seul mouvement d'ailes.
C'est un charognard qui parcourt de grandes étendues, à la recherche de cadavres d'animaux ou de bêtes blessées.
Le condor de Californie est en voie de disparition, à cause de la chasse qu'on lui a faite et de la destruction de son milieu.
Il est maintenant protégé et on essaie, pour sauver l'espèce, de l'élever en captivité.
Une fois l'accouplement fait, un seul œuf blanc est pondu sur une avancée de rochers ou dans une faille de la paroi.
Les adultes se relaient pendant la couvée qui dure 7 à 9 semaines.
A l'éclosion, le poussin possède un maigre duvet qui, au bout de 3 semaines, devient plus fourni.
Il y a deux espèces de condors : le condor des Andes et le condor de Californie.
Le premier vit en bandes sur les sommets des Andes.
De très grande taille (plus de 3m d'envergure), il pèse plus de 11 kg.
Les adultes ont des plumes noires qui ont un reflet métallique.
On peut distinguer les femelles des mâles car les femelles n'ont pas de crête, ni de caroncule.
Dans le sud des Andes, le condor se nourrit de poissons morts, de manchots et de cétacés échoués.
Le deuxième vit aux Etats-Unis(en
Californie).
Il est plus petit que le condor des Andes (1,40m d'envergure).
