Canopée
La canopée désigne le « couvercle », c'est-à-dire l'étage supérieur de la forêt directement influencé par le rayonnement solaire.
Elle se situe à plusieurs mètres de hauteur, certains arbres pouvant atteindre jusqu'à 60 mètre de haut.
Ce n’est que récemment que le mot « canopée » a été utilisé, dans le cadre de l’étude écologique des forêts tropicales et équatoriales humides, explorées par les chercheurs à partir de 1986.
La canopée possède 75% de la faune de la forêt.
L’étude des canopées a vraiment débuté en 1986 grâce aux ballons dirigeables (avec le projet radeau des cimes).
Dès 1800 des observations avaient été faites mais vues du sol.
Peu de choses étaient connues de cette riche couche jusqu'à relativement récemment lorsque les scientifiques ont découvert de nouvelles façons plus efficaces pour étudier la canopée.
Cependant, même avec les techniques d'étude modernes, beaucoup d'espèces, de systèmes et des relations entre les êtres vivants de la canopée sont toujours mystérieux et beaucoup de choses restent encore à découvrir.
Lors de précédentes expéditions, certaines tentatives d'études étaient ingénieuses, d'autres moins.
Elles ont inclus l'abattage d'arbres entiers, leurs branches abattues avec des fusils de chasse.
L'embauche des habitants du pays pour monter aux arbres et la mise en place de cordes dans les arbres pour pouvoir accéder à leurs cimes.
Un scientifique de Bornéo avait même réussi à apprendre à un singe à monter dans les arbres pour récupérer des échantillons de plantes épiphytes.
Dans les années 1970, les scientifiques ont commencé à utiliser des cordes pour pouvoir accéder aux canopées.
Ces techniques se sont avérées beaucoup plus productives.
Seulement, les recherches étaient concentrées sur un petit territoire.
De plus, les montées à la corde étaient dangereuses et chères.
Depuis, les techniques se sont modernisées et différentes missions ont été couronnées de succès.
L’unique manière d’admirer la gloire de la forêt serait de naviguer doucement dans un ballon, au-dessus de l’ondulante surface fleurie ;
c’est là un délice probablement réservé aux voyageurs du futur.1 »
Le logo de la mission.
La grande majorité des formes de vie végétales et animales se trouve au sommet, dans la canopée, et ne peut être observée depuis le sol.
Solution:
C’est une plateforme légère de 300 à 600 m2 de forme hexagonale déposée au dessus des arbres.
Elle est constituée d’un assemblage de pontons reliés par un filet.
Le radeau des cimes est un véritable laboratoire, lieu de vie scientifique et observatoire depuis la cime des arbres.
Depuis 1986, il y a eu plus de 10 expéditions en Guyane, au Cameroun, au Gabon, à Madagascar, au Panama et au Laos.
Elles ont permis de décrire de nombreuses espèces jusqu’alors inconnues, et de prendre conscience de l’importance de la canopée dans la biodiversité.
Plusieurs structures plus perfectionnées ont été créées pour mener à bien les différentes missions.
La bulle des cimes, un ballon à hélium permettant aux scientifiques d'étudier les canopées, inventée par Dany Cleyet-Marrel, un aéronaute faisant partie de la mission.
En Europe, les forêts possèdent aussi des canopées mais elle n'ont qu'une faible biodiversité.
Une forêt primaire.
En principe, une forêt primaire est une forêt (vierge) intacte, n’ayant jamais été détruite, ni très exploitée, ni influencée par l’homme.
En réalité, c'est plus compliqué que cela.
La forêt a pu être détruite ou gravement abîmée mais elle a eu le temps de redevenir primaire.
Dans les tropiques où les plantes poussent vite, il faut compter 7 siècles avant qu'une forêt secondaire puisse redevenir primaire.
En Europe, il faut compter 10 siècles.
Ces forêt sont très hautes (40 à 60 mètres) et très riche en formes de vies.
Elles possèdent notamment des canopées très riches en biodiversité.
Aujourd'hui, la majeure partie des forêts primaires se trouvent en milieu tropical.
Une forêt secondaire.
Une forêt secondaire est une forêt qui a été plantée ou a repoussée par régénération naturelle après avoir été détruite ou exploitée par l’homme (exemple : déforestation).
Ces forêts ne sont pas très hautes (20 à 40 mètres) et possèdent une biodiversité pouvant varier en fonction de leurs états (plus ou moins abîmées).
Les canopées des forêts secondaires sont plutôt pauvres en biodiversité.
On trouve en Amazonie et en Guyane, des canopées aux reliefs accentués, des cimes hautes et étroites avec des dénivelés pouvant dépasser 20 mètres ce qui leur donnent un aspect vallonné.
En revanche, les canopées d'Afrique centrale, Asie du Sud-Est, Nord australien ont de vastes cimes bombées, qui leurs donnent l’aspect de gros coussins côte à côte.
Schéma indiquant le pourcentage de luminosité dans une forêt en fonction de l'étage.
Le haut et le bas de la forêt ont des climats différents.
Les canopées bénéficient de l’éclairement total (100%) alors que le bas est dans la pénombre permanente (0,5%).
Ce qui permet de :
La différence entre le haut et le bas explique la répartition en hauteur des êtres vivants (animaux, plantes, insectes) : 25% d’entre eux occupent la partie du sol jusqu’à 45 mètres environ, tandis que 75% vivent dans une couche au sommet, de 5 mètres d’épaisseur.
Les plantes sont beaucoup plus nombreuses sur la canopée, que dans le sous-bois.
Exemple d'animaux et de végétation présent dans une canopée en fonction de l'étage ou ils se trouvent (de haut en bas)
Sur cette image, on peut observer le phénomène.
Ce que les scientifiques appellent timidité des cimes est un phénomène observé chez certaines espèces d'arbres.
En effet, leurs cimes ne se touchent pas laissant des écarts nettement visibles de plusieurs dizaines de centimètres appelés fentes de timidité.
Le phénomène a été étudié pour la première fois en Australie dans les années 60 et on lui a donné le nom de crown shyness (timidité de la couronne).
Plusieurs théorie ont été élaborées: pour certains, en maintenant une marge d'isolement entre eux, les arbres diminueraient leurs chances d'être contaminés en cas d'épidémie.
Pour d'autres, cela serait une manière de limiter la propagation des insectes envahisseurs.
Pour d'autres encore, les fentes de timidité permettraient à la lumière du soleil de percer la canopée et de mieux pénétrer la végétation.
Ces théories n'ont pas encore été prouvées scientifiquement et la raison du phénomène reste encore inconnue.
Interview de Francis Hallé sur la timidité des cimes
Ce phénomène intéresse une centaine d’espèces dans le monde.
Toutes ont pour point commun de pousser en hauteur.
En France, on peut observer une timidité chez les pins parasol du cap d’
Antibes ou les chênes verts du midi.
Dans les tropiques, c’est un peu plus fréquent.
La timidité la plus impressionnante, la plus tranchée, avec des formes extrêmement nettes, est celle du camphrier.
Ce sont les Australiens qui ont découvert ce phénomène dans les années 1960 et lui ont donné le nom de « crown shyness », littéralement « timidité de la couronne ».
C’est un nom qui ne me plaît pas tant que ça.
La timidité, c’est un sentiment humain.
L’arbre
, nous ne savons pas encore ce qui le pousse à laisser une distance entre lui et un autre individu de son espèce.
L’hypothèse des Australiens était celle d’une abrasion entre les branches causée par les frottements les jours de vent.
Mais ce ne peut pas être l’explication.
Sur les parties aériennes, on ne voit rien qui soit abîmé, il semble que simplement les arbres arrêtent de pousser.
Ce qui est certain, c’est
que les arbres savent s’ils ont un voisin.
Lorsqu’ils n’en ont pas, ils ont tendance à s’agrandir indéfiniment.
Mais pourquoi s’arrêter 80 centimètres avant d’atteindre ce voisin ?
Il y a sans doute des échanges gazeux qui entrent en jeu.
Pour le comprendre, il nous faut placer des capteurs au bout des branches.
Les arbres ont certainement un avantage à ne pas se toucher.
Peut-être limitent-ils ainsi la propagation des parasites, mais pour l’instant leurs raisons nous échappent.
Il existe aussi une timidité souterraine : les racines ne se touchent pas.
Il y a des arbres très timides d’en haut mais pas d’en bas et vice versa.
Pour les racines comme pour les cimes, nous n’avons pas d’explication.
C’est l’une des innombrables questions que recèlent les forêts.
D’ici à ce que l’on perce à jour ce mystère, ça ne devrait plus être très long.2 »
Connaissant l’importance de la vie dans les hauteurs de la forêt tropicale
, on pense très souvent à la zoologie et à la botanique.
Mais d’autres disciplines s’intéressent à la canopée.
Il y en a 28:
la cartographie
Une forêt rasé pour en faire un champ.
Les canopées disparaîtront si on ne fait rien, car elles sont déforestées massivement par les activités humaines.
Elle représentent aujourd'hui seulement 31,2 % des surfaces boisées dans le monde4.
Quinze millions d’hectares de forêts anciennes sont abattus chaque année, soit environ 30% de la surface de la France.
Au Brésil, la déforestation a augmenté de 25 % en 1 an, soit 1,7 million d'hectares de forêts détruites.
La destruction de ces forêts favorise l'extinction des espèces animales et végétales, le réchauffement climatique, le déplacement des tribus qui y vivent, la désertification...
Les résultats de la recherche ont permis d’avoir une vision nouvelle de la forêt.
Les ressources économiques ne seraient pas situées seulement dans les troncs (bois précieux), mais dans les canopées, grâce à leur immense diversité utilisable en : pharmacie, médecine, chimie fine, agrochimie ou encore dans les domaines des parfums ou pour des arômes alimentaires.
Ces ressources ont une importance économique largement supérieure à celle du bois, exemple : le moabi.
En exploitant durablement les canopées, les exploitants forestiers pourraient augmenter leurs profits tout en préservant les forêts.
Le sky bridge, un pont permettant de découvrir la canopée.
Le Langkawi Sky Bridge est une passerelle pour piéton située dans l'archipel du Langkawi.
Elle se trouve à plus de 700 mètres au-dessus du niveau de la mer et permet d'observer la canopée.5
La canopée de l'aéroport international Chhatrapati Shivaji de Mumbai, conçu par Skidmore, Owings et Merrill.
↑Alfred
Russell Wallace, Travel on the Amazon, 1848
↑[livre] Le radeau des cimes, l’exploration des canopées forestières, Francis Hallé.
[livre]Le radeau des cimes, l’exploration des canopées forestières, Francis Hallé.
