Dauphin
Ce mammifère est doté d'une grande intelligence.
Il est capable de se reconnaître dans un miroir comme l'homme, comme certains singes et éléphants.
Il est aussi capable de faire usage d'outils.
Les dauphins ne font dormir qu'une partie de leur cerveau.
Les dauphins ne se laissent pas intimider par les requins.
Les dauphins sont des animaux sociaux qui sont très souvent observés en communauté, dans des groupes d’une dizaine à une centaine d’individus.
Ils s'entraident pour la chasse, en encerclant les proies, comme pour la défense.
Par exemple, ils sont solidaires et aident des congénères blessés ou âgés.
Leurs relations sont complexes;
ils aiment se chahuter et se caresser du rostre.
La population de dauphin est en déclin à cause de la surpêche et de la pollution de l'eau.
Sommaire
Depuis le 20eme siècle le dauphin vit presque en paix avec les pêcheurs mais sa population a considérablement diminué, cet animal reste très populaire.
Le dauphin rose ou dauphin d'eau douce sont les dauphins les plus en voie de disparition.
Chez les grands dauphins, les femelles mettent au monde des petits, deux ou trois fois par an.
Le printemps est la saison des amoureux.
À la naissance, la femelle est entourée de deux ou trois autres femelles.
Elles montent ensemble à la surface.
Le petit dauphin sort la queue la première et son cordon ombilical se casse.
La femelle pousse rapidement le nouveau-né à la surface pour qu'il puisse rapidement prendre sa première bouffée d'air.
Le petit reste auprès de sa mère au moins 18 mois.
À la naissance, le petit pèse environ 30 kg et mesure entre 90 et 130 cm.
Pour grossir plus vite, le petit dauphin prend le lait maternel pendant plus d'un an.
Il nage à côté de sa mère et reste avec elle jusqu'à 5 ans parfois même 6 ans.
Ce sont des animaux qui apprécient souvent la compagnie de l'homme et ils accompagnent parfois les bateaux pendant un moment avant de replonger au fond de l'océan ou la mer.
Certains s'approchent des côtes mais sont parfois maltraités par les hommes ce qui les rend agressifs, comme Tiào.
Les dauphins vivent dans les zones tempérées et tropicales des océans tout autour du globe.
Ils vivent dans toutes les mers du monde à l'exception des zones Arctique et Antarctique.
Son espérance de vie est de 55-60 ans.
Mais en captivité, elle est réduite, et il peut vivre environ 45-50 ans.
Cette espérance de vie est plus haute pour les femelles.
Son poids moyen est de 160 kg le mâle, 150 kg la femelle.
Sa taille d'environ 1,90m à 2m.
Le dauphin a la peau : blanche , rose, grise ...Le dauphin émet des sifflements aigus.
Une moitié du cerveau du dauphin reste éveillée quand il dort.
Comme cela, l'animal continue de respirer et ne coule pas.
Certains dauphins dorment même avec un œil ouvert.
Sa mâchoire inférieure lui sert d'antenne et d'oreille: c'est elle qui reçoit les sons.
Dans les années 1960 une série américaine renforce son image de gentil compagnon.
Flipper le dauphin fut un grand succès, chaque épisode contait les aventures d'un jeune garçon Bud et les prouesses de son compagnon, un dauphin fidèle et intelligent toujours prêt à aider Bud et sa famille.
