Les Mondes d'Ewilan
Tandis que ses parents et son frère explorent des territoires sauvages de l’autre monde, Ewilan se retrouve prisonnière sur Terre d’une sinistre «
Institution »
Au cœur de ce laboratoire clandestin, la Sentinelle félonne Eléa
Ril’
Morienval fomente son retour en Gwendalavir qu’elle cherche plus que jamais à conquérir.
Traumatisée et réduite à l’impuissance par de terribles expériences, Ewilan ne peut compter que sur le courage de Salim et le sacrifice d’un homme-lige.
En trouvant un jeune garçon dans l'institution, Ewilan et ses amis se rappellent des paroles d'Eléa Ril'
Morienval :
il existerait une autre terre au-delà de Gwendalavir.
De retour à Gwendalavir, Ewilan découvre qu’une méduse aux tentacules mortelles tente d’envahir l’Imagination.
Alors qu’un mal sourd infecte son organisme, elle se joint à l’expédition qui part vers Valingaï afin de ramener Illian, un jeune garçon aux pouvoirs incroyables délivré de l’Institution, dans sa famille.
Après avoir combattu de terribles ennemis, la troupe parvient aux confins de l’Empire devant l’Œil d’Otolep, un lac mythique.
Ewilan et ses compagnons poursuivent leur périple vers Valingaï avec une triple mission : rendre Illian à sa famille, retrouver Altan et Élicia
Gil
Sayan, et anéantir la méduse qui s’étend dans l’Imagination.
Ils traversent le désert Ourou et gagnent Hurindaï, une cité qui ne tarde pas à être attaquée et détruite par les armées de Valingaï.
Les Alaviriens échappent de peu à la mort et reprennent leur voyage.
C’est à Valingaï, sur le sable des arènes, que le destin d’Ewilan, celui de ses amis, d’éléa Ril’
Morienval et de la méduse
, se croiseront une dernière fois dans une confrontation sans pitié.
Les livres
La Quête d'Ewilan
Tome 1 : D'un monde à l'autre
Tome 2 : Les Frontières de glace
Tome 3 : L'Ile du destin
Les Mondes d'Ewilan
Tome 4 : La Forêt des captifs
- Tome 1 : D'un monde à L'autre
- Tome 3 :
La passe de la goule
- Tome 5 : All-Poll
- Tome 7:
L'île du Destin
