Béryllium
Le Béryllium, de symbole Be, et de numéro atomique 4 est un métal alcalino
terreux
qui a de nombreuses qualités, mais il est très peu utilisé en raison de sa haute toxicité pour l'Homme.
Il peut donner le cancer du poumon et la bérylliose.
Il est difficilement détectable.
C'est le métal le plus léger après le lithium, ce qui n'empêche pas qu'il soit 6 fois plus résistant que l'aluminium et plus ductile que l'acier.
Sommaire
Le béryllium vient du Grec ' ' bêryllos ' '.
Il fut découvert en 1798 par Louis-Nicolas Vauquelin, sous forme d'oxyde de béryllium.
Il fut isolé en 1828 par Friedrich Wöhler et A.A. Bussy qui font réagir du chlorure de béryllium avec du potassium.
Le béryllium a été utilisé pour de multiples choses, mais on évite au maximum de l'utiliser, à cause de sa grande toxicité.
Il est utilisé en dentisterie, dans les plombages.
Il était autrefois toléré jusqu'à 0,04 %, mais, en 2002, la norme ISO a fixé le taux de béryllium maximal dans les plombages à 0,02%.
Le béryllium était autrefois utilisé en aéronautique, parce qu'il était léger mais résistant et d'une certaine souplesse.
Il était et il est encore utilisé aujourd'hui dans les réacteurs nucléaires.
Il était et il est encore utilisé aujourd'hui dans les hautes fréquences de l'électronique, car il peut supporter jusqu'à 60000 Hertz.
Il est pour la même raison utilisé dans les haut-parleurs supers puissants.
