Philosophie
Le mot philosophie vient de l'ancien grecφιλεῖν (philein): « aimer », et de σοφία (sophía):
« sagesse ou savoir».
Philosophie signifie donc littéralement « amour de la sagesse » ou « amour du savoir ».
La philosophie est une réflexion critique de la pensée, qui se pose des questions fondamentales.
Emmanuel Kant, un philosophe des Lumières, en a nommé quatre:
Que puis-je savoir ?
Que dois-je faire ?
Que m’est-il permis d’espérer ?
Qu’est-ce que l’homme ?
La philosophie apprend à penser par soi-même, à remettre en question les évidences, à s'interroger sur le sens exact des mots, à savoir communiquer avec les autres, à échanger sur un sujet, sur une phrase.
Elle développe le sens critique, le savoir vivre et l'écoute des autres, des personnes qui nous entourent.
Sommaire
La philosophie est une activité humaine très ancienne.
Elle consiste à se poser des questions fondamentales, à y réfléchir et à mettre en discussion les réponses qu'on y apporte.
Ces questions concernent la place de l'homme dans le monde et le sens de la vie.
Parmi les questions philosophiques, les plus fréquentes sont: « À quoi sert-il de vivre ?
, « Dieu existe-t-il ?
», «
Qu'est-ce que le bonheur ?
», "Qu'est-ce que le bien et le mal?", «
Pourquoi une chose est-elle belle ?
»...
On peut faire de la philosophie par plaisir (comme loisir).
Certains en font leur métier : on les appelle les philosophes.
À quoi sert la philosophie ?
En philosophant, on essaye de mieux comprendre le monde, on s'exerce à penser, à réfléchir pour devenir plus sage et plus intelligent.
Parce que la vie est complexe, la philosophie, qui essaie de la penser, l'est aussi.
En vérité, définir la philosophie est très difficile.
Même les grands philosophes se posent toujours la question «
Qu'est-ce que la philosophie ?
et ils ne donnent pas toujours les mêmes réponses.
À l'origine, c'est l'étonnement qui poussa les premiers penseurs à philosopher, selon Aristote.
Étonnement devant le monde, devant tel ou tel phénomène (tonnerre, etc.) qui amène l'homme à en rechercher les causes.
On ne se contente alors plus de vivre, mais on prend de la distance par rapport à la vie, et on se pose des questions sur l'existence.
C'est là proprement le caractère d'un philosophe.
La philosophie comporte plusieurs branches, selon le type de questions posées.
L'épistémologie est la philosophie de la connaissance et aussi des sciences (physique, biologie...).
Elle essaie de résoudre des questions comme...
Qu'est-ce que la connaissance ?
Comment y a-t-on accès?
Qu'est-ce c'est la science ?
Qu'est-ce que la vérité scientifique?
L'éthique est la philosophie de la morale.
Elle s'interroge sur le bien et le mal.
L'éthique se fonde notamment sur les principes religieux, ou sur les coutumes et les lois d'un pays.
Elle s'occupe de questions comme...
Qu'est-ce que le bien et le mal ?
Comment l'homme doit-il se conduire dans la société ?
Est-ce bien de se préoccuper des autres ?
L'esthétique est la philosophie du Beau et de l'art.
Elle essaie de répondre à des questions comme...
Qu'est-ce que la beauté ?
Qu'est-ce que l'art ?
Si une personne trouve une œuvre belle, les autres doivent
-elles nécessairement être du même avis ?
Est-ce qu'une peinture peut être belle et laide en même temps ?
L'art doit-il représenter la réalité ?
L'art est-il plus beau que la nature ?
La métaphysique est une branche de la philosophie et de la théologie qui porte sur la recherche des causes, des premiers principes.
Elle a aussi pour objet la connaissance de l'être absolu comme première cause, des causes de l'univers et de la nature de la matière.
Elle s'attache aussi à étudier les problèmes de la connaissance, de la vérité et de la liberté.
L'ontologie est une branche de la métaphysique qui étudie les propriétés de l'être d'une manière générale, telles que l'existence, la durée, le devenir.
Le métaphysicien essaie également de clarifier les notions par lesquelles les gens comprennent le monde ;
l'existence, l'objet, la propriété (d'une chose), l'existence ou le concept de Dieu, l'espace, le temps, la causalité, la possibilité.
Avant le développement des sciences modernes, la philosophie de la nature était la seule discipline non subordonnée à la métaphysique ;
parce qu'étude objective de la nature et des principes physiques.
Avec l'introduction des démarches empiriques et expérimentales, cette branche a été appelée « science » à partir du XVIIIe siècle, afin de la distinguer des interrogations spéculatives concernant les sujets non physiques.
La logique étudie les règles utiles pour raisonner correctement et bien énoncer sa pensée.
Elle se pose des questions
comme...
Que signifient les mots que l'on utilise ?
De quelle manière exprimer un raisonnement pour qu'il soit correct?
Toutes les idées peuvent
-elles être exprimées avec des mots ?
La philosophie se pratique depuis très très longtemps.
En Occident, on fait de la philosophie depuis au moins 2500 ans.
L'histoire de la philosophie occidentale est divisée en grandes périodes:
La philosophie antique: c'est l'époque de la mise en place des grandes idées (le Vrai, le Bien, le Beau) et des disciplines philosophiques : métaphysique, logique, éthique et esthétique.
La philosophie de la Renaissance est marquée par le triomphe d'une idée appelée à un grand avenir, l'humanisme.
L'homme devient la créature la plus intéressante, la plus belle et la plus intelligente de l'univers.
