Liste de phares
Le phare d'Ar-Men a été construit sur un rocher, dans les conditions les plus difficiles, de 1867 à 1881, à l'extrémité de la Chaussée de Sein, faite d'affleurements granitiques, au large de la pointe du Raz, à l'extrémité ouest de la Bretagne.
Il est réputé pour son isolement extrême.
Phare de la Vieille
Le phare de la Vieille(wp) a été construit de 1882 à 1887, au large de la pointe du Raz, par les mêmes équipes que le phare d'Ar-Men, dont il est séparé par l'île de Sein.
Comme à Ar-
Men, la construction fut compliquée par la difficulté du travail sur un rocher inabordable.
Pointe du Raz et phare de la Vieille
Phare de la Vieille
Coup de vent sur le phare de la Vieille
Le vieux phare de Penmarc'h, le sémaphore et le phare d'Eckmühl
Le phare de Cordouan au XVIIe siècle
Le phare au XVIIIe siècle, surélevé en 1724.
Coupe du phare, tel qu'il est depuis le XVIIIe siècle.
Le phare d'Eddystone(wp) se dresse sur les Eddystone Rocks, dans la Manche, à 9 miles de la côte du Devon, dans le Sud de l'Angleterre.
Le phare actuel date de 1882, et il est le quatrième du nom.
La tour est surmontée d'une hélisurface, au-dessus de la lanterne.
Le premier phare eut une courte existence : allumé en 1698, il fut emporté par une tempête, en 1703.
Le second, beaucoup plus solide, dura de 1709 à 1755.
Le troisième, connu sous le nom de « tour de Smeaton », est resté en service de 1759 à 1877 : il a été le modèle d'architecture de tous les phares du monde.
Il a été remplacé par une tour plus haute et plus moderne, mais aucune tempête n'eut raison de lui : sa tour est aujourd'hui conservée sur la falaise qui domine Plymouth.
Premier phare d'Eddystone, dû à l'ingénieur Winstanley (1698)
Le phare de l'ingénieur John Smeaton, reconstruit à Plymouth.
Le phare d'Eddystone actuel (1882), avec la base de la tour de Smeaton.
