Napoléon Ier
Le titre s'écrit «
Napoléon Ier », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Octobre 1795 : réprime l'insurrection royaliste parisienne de vendémiaire an III
2 décembre 1804 : sacré empereur par le pape Pie VII
1er mars 1815
: Fuite de l'île d'Elbe, débarquement en Provence et début des Cent Jours
De 1793 à 1800, il est général de la République française et s'illustre dans sa brillante campagne militaire en Italie et la plus glorieuse en Égypte.
Par le coup d'État du 18 brumaire an VIII (le 9 novembre 1799), il renverse le gouvernement républicain du Directoire.
Le Consulat est le nouveau régime qui succède au Directoire.
Bonaparte est désigné Premier consul et met en place un régime politique où il dispose de l'essentiel du pouvoir.
Il réforme alors profondément la France, en assurant la domination de la bourgeoisie face aux revendications populaires.
Proclamé empereur des Français sous le nom de Napoléon Ier (1804-1815), il poursuit la guerre contre les autres pays européens qui veulent éliminer le danger représenté par la France révolutionnaire dont il est le continuateur.
Napoléon 1er avec les enfants de ses frères et sœurs
Napoléon Bonaparte est né en Corse, île devenue française en 1768.
Il est le second fils de riches propriétaires terriens, Charles de Bonaparte et Lætizia Ramolino.
Sa famille paternelle est originaire de Lombardie et s'est installée en Corse au XVIe siècle.
Il est cible de beaucoup de moqueries à cause de son accent corse.
Cependant il gardera toujours un bon souvenir de la Corse au cours de sa vie.
Il a aussi de nombreux frères et sœurs.
Appartenant à la petite noblesse corse, il fait ses études au collège d'Autun, grâce à une bourse obtenue du roi Louis XVI.
De 1779 à 1784, il est élève de l'école militaire de Brienne.
La légende napoléonienne raconte que, lors d'une bataille de neige, il prit le commandement de quelques élèves pour triompher ensuite contre l'ennemi qui finit par s'enfuir, trempé.
Il se spécialise dans l'artillerie1.
Il en sort avec le grade de lieutenant en second.
Son manque de fortune et de relations ne lui laisse pas espérer une bonne carrière militaire dans l'armée royale.
Il mène alors, et jusqu'en 1791, une vie de garnison marquée par la gêne financière (il doit soutenir matériellement sa famille) et de nombreux voyages en Corse où il espère avoir un rôle politique.
Pendant la campagne d'Italie de 1796 à 1797, Bonaparte révèle ses talents de stratège.
Il parvient avec des forces inférieures en nombre et en mauvais état à vaincre les Autrichiens et les Piémontais par une série de victoires foudroyantes (Mondovi, Lonato, Rivoli).
Puis Napoléon marche sur Vienne.
L'Autriche vaincue demande la paix.
Le traité de Campo-Formio est signé en octobre 1797.
Parallèlement à son action militaire, Bonaparte mène une activité politique.
Sans demander l'avis du Directoire, il crée dans le nord de l'Italie une république Cisalpine.
C'est lui qui dicte le traité de Campo-Formio qui donne toute la rive gauche du Rhin à la France.
Les pillages opérés par l'armée française et les contributions de guerre demandées aux Italiens permettent de renflouer une partie des caisses de la République française qui sont en très mauvais état.
Le roi de Rome, futur Napoléon II ( fils de Napoléon 1er)
À son retour d'Italie, la popularité de Napoléon Bonaparte
est immense.
Le gouvernement, tout en ayant besoin de lui, le craint.
Aussi, pour l'éloigner de la France, on lui propose de diriger une expédition militaire contre l'Égypte (dépendant de l'empire turc ottoman), afin de couper la route directe des Britanniques vers les Indes (où ils sont fortement installés).
Pendant l'été 1798, Napoléon s'empare de Malte puis d'Alexandrie
, il vainc les mamelouks lors de la bataille des Pyramides, et entre vainqueur au Caire.
Mais en août 1798, la flotte française est détruite presque entièrement par la flotte britannique de l'amiral Nelson lors de la bataille d'Aboukir.
Sans bateaux pour rentrer en France, l'armée française est bloquée en Égypte.
En février 1799, Napoléon part en Syrie pour affronter les troupes ottomanes.
Il prend d'abord la ville de Jaffa, mais échoue à prendre Saint-Jean-d'Acre en juin 1799.
En août 1799, Napoléon abandonne son armée et regagne la France.
L'armée d'Égypte, sous le commandement du général Kléber sera progressivement détruite par les maladies et les Égyptiens.
Napoléon Bonaparte en 1785 : il a 16 ans.
Rentré en France, Napoléon Bonaparte est contacté par des hommes politiques et des financiers qui souhaitent renverser le gouvernement jugé incapable de sauver les acquis de la révolution bourgeoise.
Ils veulent le remplacer par un régime autoritaire qui ferait barrage aux tentatives de rétablissement d'une république égalitaire ou d'une monarchie absolue.
Avec eux Bonaparte prépare un coup d'État.
Ils bénéficient de la complicité d'une partie de l'armée, d'une partie du personnel politique, y compris des membres du gouvernement (dont Barras), le 18 brumaire an VIII (9 novembre 1799).
Napoléon et ses amis renversent le Directoire et créent un nouveau régime, appelé le Consulat.
Bonaparte impose une nouvelle constitution qui lui donne tous les pouvoirs, il est désigné Premier consul pour 10 ans, puis à vie .
Les Français consultés par un plébiscite acceptent massivement les changements.
Bonaparte intervient militairement en Italie et une nouvelle fois y montre ses talents.
Il bat une armée autrichienne à Marengo (juin 1800), tandis que le général Moreau bat une autre armée à Hohenlinden.
Bonaparte impose à l'Autriche la paix de Lunéville (en février 1801) qui lui enlève de nombreux territoires.
Bonaparte arrive à s'entendre avec le Royaume-Uni qui par la Paix d'Amiens (mars 1801) arrête la guerre contre la France révolutionnaire.
Mais cette accalmie est provisoire.
Elle doit permettre aux deux pays de reprendre des forces pour se lancer dans de nouvelles hostilités.
À l'intérieur Bonaparte doit faire face à l'opposition des républicains que son ministre de la police Fouché élimine après l'attentat de la rue Saint-Nicaise (24 décembre 1800).
En amnistiant une partie des royalistes ayant émigré depuis 1789, il obtient des soutiens dans ces milieux.
Pourtant les royalistes les plus durs, comme Cadoudal ou Pichegru, complotent contre Bonaparte, mais ils sont eux aussi éliminés.
Napoléon après
son sacre
Le 18 mai 1804, le Sénat proclame Napoléon Bonaparte empereur des Français sous le nom de Napoléon Ier.
La couronne impériale devient héréditaire dans la famille Bonaparte.
Par un plébiscite les Français acceptent ce nouveau changement.
Le 2 décembre 1804, dans la cathédrale Notre-Dame-de-Paris, Napoléon Ier est sacré empereur par le pape Pie VII.
Napoléon poursuit l'œuvre du Consulat.
Il accentue le contrôle de la pensée en créant l'université impériale chargée de délivrer les diplômes et de contrôler les différents enseignements.
Il limite fortement la liberté de la presse.
Il impose que les prêtres catholiques enseignent le catéchisme impérial où il présente l'obéissance à l'empereur comme un devoir religieux.
De nombreuses guerres vont avoir lieu sous son règne, les guerres napoléoniennes.
Napoléon est pour les autres souverains européens le continuateur de la Révolution française dont ils détestent et craignent l'influence des idées sur leurs peuples.
Les souverains continuent donc la guerre pour tenter de se débarrasser du danger français.
Après avoir vaincu la Russie et l'Autriche à la bataille d'Austerlitz en décembre 1805, Napoléon réduit l'Autriche à un empire continental.
Napoléon remodèle en la simplifiant la carte des états allemands.
Il confie la direction de certains de ceux-ci à des membres de sa famille .
Une partie des souverains allemands comme le roi de Saxe ou le roi de Bavière sont ses vassaux.
La Prusse qui tente de résister à la domination française, est sévèrement battue en 1806 à Iéna et à Auerstaedt.
La Russie est vaincue, mais difficilement aux batailles d'Eylau et de Friedland en 1807 et doit signer la paix à Tilsit en juillet 1807.
La Hollande devient un royaume confié à Louis Bonaparte avant d'être transformée en départements français (comme l'Allemagne du Nord également).
L'Empire français n'a jamais été si grand : la France compte alors 113 départements et s'étend du Portugal à la Pologne (recréée sous le nom de Grand-duché de Varsovie).
Cependant, deux pays résistent.
Le Royaume-Uni qui a repris les hostilités contre la France dès 1803, ne peut être envahi après le désastre naval de Trafalgar en 1805, ce qui prive Napoléon d'une flotte de guerre.
En 1806, Napoléon tente d'asphyxier le commerce britannique en décrétant le blocus continental.
Mais l'interdiction de commercer avec les Britanniques nuit à de nombreux intérêts en Europe (y compris en France).
Le mécontentement contre Napoléon s'amplifie.
Mais le Royaume-Uni qui connait alors des difficultés considérables ne cède pas.
Napoléon doit alors contrôler toutes les côtes maritimes de l'Europe, celles de la mer du Nord, celles de l'océan Atlantique et celles de la mer Méditerranée.
Napoléon Ier et l'empereur germanique François II, le 4 décembre 1805, après la victoire française d'Austerlitz.
Rencontre de Napoléon Ier et du tsar
Alexandre Ier à Tilsit, sur le Niémen
, le 25 juin 1807.
Caricature française de la troisième coalition, 1805.
Après avoir remplacé les rois d'Espagne Charles IV et son fils Ferdinand VII, par son propre frère Joseph Bonaparte, Napoléon se heurte à la résistance acharnée des Espagnols.
Ceux-ci vont immobiliser en Espagne une partie importante de l'armée française qui doit faire une guerre très difficile.
En 1809, profitant des difficultés de Napoléon en Espagne, l'Autriche lui déclare la guerre.
Elle est, difficilement, battue à Wagram et est encore amputée de territoires.
Mais les Espagnols qui reçoivent une aide militaire des Britanniques résistent toujours.
L'application du blocus continental destiné à asphyxier l'économie du Royaume-Uni provoque le mécontentement des Russes qui ont alors du mal à écouler leur blé.
Napoléon doit envahir la Russie.
Ce sera la désastreuse campagne de Russie de 1812, qui va être sa première défaite et coûter la vie à plus de 400 000 soldats.
Le mécontentement est vif en France (où la guerre coûte cher et demande de plus en plus de jeunes gens).
Profitant des difficultés de Napoléon les princes allemands se rebellent .
Napoléon doit affronter, en octobre 1813, une armée européenne à la bataille de Leipzig qu'il perd.
L'Espagne rejette les troupes françaises, et les Anglo-Espagnols envahissent le sud-ouest de la France.
Autrichiens, Russes, Allemands envahissent la France de l'Est, et malgré une remarquable série de victoires, Napoléon ne parvient pas à les vaincre définitivement.
Abandonné par une partie de ses généraux, le 2 avril 1814, le sénat français le destitue et il finit par abdiquer le 4 avril 1814.
Il est exilé à l'île d'Elbe (au large de la Toscane) dont il devient le souverain.
La monarchie est rétablie et Louis XVIII, frère de Louis XVI, monte sur le trône.
Persuadé que les Français rejettent la monarchie des Bourbons, le 1er mars 1815, Napoléon s'évade de l'île d'Elbe et revient en France.
Soutenu par son armée, il reprend le pouvoir pendant ce qu'on appelle les Cent-Jours.
Durant le congrès de Vienne où les princes européens décident de l'avenir de l'Europe post-napoléonienne, l'Autriche, la Russie, l'Angleterre et la Prusse décident l'intervention militaire pour contrer les ambitions de Napoléon.
Après un début couronné de succès, Bonaparte est vaincu par l’armée alliée pendant la bataille de Waterloo en Belgique le 18 juin 1815.
Il abdique à nouveau.
Bonaparte est banni sur l’île britannique de Sainte-Hélène dans le sud de l’océan Atlantique.
Napoléon Bonaparte y meurt le 5 mai 1821, sans doute d'un cancer de l'estomac.
Certaines personnes parlent d'un empoisonnement à l'arsenic.
D'autres pensent qu'il est mort d'une crise cardiaque.
Ces trois explications sont possibles.
Il avait 51 ans.
Vingt ans après sa mort, Louis-Philippe Ier, roi des Français, afin d'acquérir un peu plus d'influence personnelle, organise le retour du corps de Napoléon à Paris.
Ce dernier est exhumé le 15 octobre 1840.
Il est alors placé solennellement dans un sarcophage quintuple aux Invalides.
Napoléon se préoccupa de régler les rapports entre les habitants.
Une commission d'avocats rédigea les lois auxquelles tous les citoyens devaient se soumettre, le Code civil.
Il fit réaliser des travaux importants, notamment en construisant des canaux, dont celui de Saint-Quentin et le canal du Rhône au Rhin.
Napoléon continua le remplacement d'anciennes routes datant de l'Empire romain par des voies plus praticables.
Il en fit construire au col du Simplon et à divers autres points entre la France et l'Italie.
De nombreuses réalisations politiques, économiques et sociales majeures sont mises en place sous le règne de Napoléon Ier.
Parmi celles-ci, on peut citer : la Banque de France, le baccalauréat et les lycées.
Il favorisa des avancées dans l'agriculture:
il fit développer des plantations de chicorée (en remplacement du café) et de pomme de terre.
Sous son règne on trouve le moyen de tirer du sucre de la betterave pour remplacer le sucre de canne qui ne parvenait plus en France du fait du blocus maritime exercé par la marine britannique.
L'industrie connut un essor avec Napoléon, qui instaura les "foires" pour faire connaître les nouveaux produits industriels.
Les produits français, grâce au blocus continental qui interdisait l'entrée des produits britanniques peuvent se répandre en Europe.
Il fit construire les ports de Cherbourg et développa le port d'Anvers (concurrent très ancien de Londres).
L'arc de triomphe de l'Étoile
Jacques-Louis David était le peintre officiel de Napoléon Ier.
Il réalisa pour lui le monumental
Le Sacre de Napoléon (conservé au Louvre), qui célèbre toute la grandeur de l'empereur (petite anecdote
, la mère de Napoléon n'était pas présente réellement au sacre,
ce serait Napoléon qui aurait demandé au peintre de l'ajouter !).
Goya, peintre de la même période, a réalisé un tableau célèbre qui dénonce la cruauté de Napoléon: Tres de Mayo (le 3 mai).
Le 2 mai 1808, les troupes de Joseph Bonaparte (son frère) entrent dans Madrid.
Les soldats avancent dans les rues vides quand soudain des espagnols se jettent sur eux et les taillent en pièces.
En représailles, des groupes entiers de Madrilènes (habitants de Madrid) sont exécutés.
Le tableau de Goya représente cette scène d'exécution.
Lors du retour du corps de Napoléon Ier en octobre 1840, ce dernier fut placé dans un tombeau au Dôme des Invalides à Paris.
C'est alors qu'en 1930, un écrivain nommé Georges Rétif de la Bretonne publie un ouvrage s'intitulant Anglais, rendez nous Napoléon...
Dans cet ouvrage, il affirme que le corps présent dans le tombeau n'est en aucun cas celui de l'Empereur.
En effet, il s'appuie sur de nombreuses incohérences relevées à partir de mémoires, de témoignages, d'écrits...
Entre les écrits de 1821 relatant de l'enterrement de Napoléon à l'île de Sainte-Hélène et ceux de 1840 relatant de l'exhumation de son corps 19 ans plus tard, on peut y voir des différences concernant le nombre de cercueils, l'habit de Napoléon, les accessoires...
Selon Georges Rétif de la Bretonne, il y aurait eu un transfert de corps, opéré par les anglais.
En effet, Hudson Lowe aurait fait rapatrier le corps de l'Empereur plus tôt que prévu et l'aurait fait "enterrer" sous l'abbaye de Westminster à Londres.
De plus, on aurait aussi remarqué une nette différence sur le masque mortuaire de Napoléon.
Les proches présents pendant son exil auraient fait son masque mortuaire 2 jours après sa mort.
Or, à cette période de l'année, le climat était humide, chaud sur l'île de Sainte Hélène.
Le masque aurait dû être fait dans les heures suivant son décès.
Ce masque mortuaire aurait alors changé d'apparence.
Mais alors, qui serait alors dans le tombeau des Invalides ?
Selon l'écrivain, il n'y a qu'une seule solution: ce serait le corps de Cyprianni, valet de chambre de Napoléon.
Cela voudrait-il dire que des millions de personnes viennent voir un tombeau dans lequel repose le corps du valet de chambre de l'Empereur ?
Où est alors le corps de Napoléon si il n'est pas présent dans le tombeau ?
Ces questions restent aujourd'hui encore un mystère, à lequel nous n'avons pas encore trouvé de réponse concrète.
La seule solution pour en avoir le cœur net serait d’entrouvrir la sépulture et grâce à la science, procéder à un ultime prélèvement et enfin déterminer qui est présent dans le tombeau des Invalides.
Mais des problèmes se posent encore.
Pour effectuer cette opération, il faudrait une autorisation de la famille et une volonté de transparence de la part des pouvoirs publics.
Actuellement, ni l'une ni l'autre ne sont acquises.
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
Tous les chefs d'État français depuis la Révolution
Article mis en lumière la semaine du 3 septembre 2007, la semaine du 24 août 2015
, la semaine du 09 décembre 2019.
