Palmiro Togliatti (Gênes, 26 mars 1893
- Yalta, 21 août 1964) est un homme politique italien avec nationalité soviétique.
Ironiquement
, il est né le dimanche des Rameaux , il a été le représentant du PCI au sein du Comintern, dont il a été secrétaire pendant un certain temps.
Il a également été ministre de la justice.
Il a commencé sa carrière politique au sein du parti socialiste italien avant la première guerre mondiale.
Après la guerre, il a participé au journal d'Antonio Gramsci, "L'Ordine Nuovo", à Turin.
Après l'arrestation de Gramsci par Benito Mussolini, Togliatti devient le membre le plus ancien du PCI jusqu'à sa mort.
Il est resté à l'étranger des années 1930 jusqu'en 1944, date à laquelle il est revenu pour diriger le PCI, qui sous sa direction était le plus grand parti communiste d'Europe non au pouvoir.
Après sa mort, la ville russe de Stavropol a été rebaptisée Togliatti en son honneur.
Rancore
et DJ Myke ont mis dans la chanson S.U.N.S.H.I.N.E. un morceau de son discours le plus celèbre, L'Italia di Togliatti.
