Un pouillot siffleur en train de chanter.
Le pouillot siffleur se distingue des autres pouillots;
il est le plus grand de tous les pouillots.
Il mesure 12 cm pour un poids qui varie entre 7 et 12 g. Son chant est reconnaissable : il se compose de 2 vers, chantés indépendamment l'un de l'autre.
Le premier ressemble à un démarrage de machine à coudre et le second est un "duh-duh-duh"....
Le territoire du pouillot siffleur est plus vaste que celui des autres pouillots.
Il peut s'étendre à quelque 60 ou 80 mètres du nid.
Cet oiseau migrateur migre en automne en Afrique équatoriale , il revient dans son aire de reproduction en avril ou en mai.
Le Pouillot siffleur se nourrit d'insectes et des araignées sur les feuilles et les branches des arbres ,il peut aussi, mais plus rarement attraper des mouches en voletant.
La femelle pond cinq à sept œufs,qui sont incubé pendant 12 à 14 jours;
les jeunes oiseaux restant au nid pendant 12 à 13 jours après l'éclosion.
