Dartmoor
Sommaire
Le Dartmoor est célèbre pour la rudesse de son climat et ses paysages de landes et de roches granitiques : c'est un quasi désert humain, battu par les vents et la pluie, seulement fréquenté par des races d'animaux domestiques au pelage très long, leur permettant d'affronter les frimas : moutons, poneys, bœufs, de poil angora et de petite taille.
Les affleurements granitiques sont localement connus sous le nom de tors.
Le point culminant du parc est
High
Willhays
, à 621 m d'altitude.
À l'Est et au Sud-Est, des ruisseaux s'écoulent en cascades vers les petits villages alentour.
Toute la région est riche de monuments mégalithiques : menhirs, cromlechs...
On y trouve même un pont de dalles de granit, difficilement datable, mais de technologie compatible avec les connaissances des hommes du Néolithique.
L'été, le Dartmoor est une région touristique très fréquentée : on peut y marcher, voir les animaux et les mégalithes, herboriser, photographier, etc.
Il faut bien suivre les sentiers, afin de respecter la nature.
La mer est proche, avec des stations balnéaires bien abritées, de vastes plages et un climat doux, des plus agréables, contrastant fortement avec la rudesse du Dartmoor.
Les militaires y ont établi des camps et champs de manœuvres, tandis qu'une prison réputée occupe le centre du site.
C'est de ce pénitencier que
s'évade le méchant du Chien des Baskerville.
