Tour de Pise
La première pierre fut posée en août 1173 et la dernière en 1350.
Elle a été inaugurée le 9 août 1373.
Selon la légende, le célèbre scientifiqueGalilée, natif de Pise, aurait lâché, depuis le sommet de cette tour, des objets de masses différentes : en constatant que, malgré cette différence de masse, ils touchaient le sol en même temps, il a prouvé que la chute libre se fait à la même vitesse pour tous les corps, quelle que soit leur masse.
Sa hauteur est de 58,36 mètres.
Elle pèse 14 453 tonnes.
Elle a un diamètre de 15.5 mètres à la base.
La tour de Pise était penchée de 6 mètres au sommet et s'enfonce à cause de la mauvaise qualité du sol sur lesquelles reposent les fondations.
En effet, la tour est située dans une plaine alluviale, problème d'affaissement connu dans toute la région.
Mais après des travaux de consolidation du sol, la tour a pu être redressée et stabilisée grâce à des techniques élaborées.
Elle peut maintenant être visitée et n'est pas délaissée par les touristes car elle est encore penchée de 4 mètres au sommet.
Elle se compose de 8 étages d'arcades voûtées en marbre blanc.
Il faut monter 293 marches pour arriver au sommet (moins que la tour Eiffel).
