Galerie des Glaces
Vue générale de la galerie des Glaces.
La Galerie des Glaces ou Grande Galerie du château de Versailles a été construite entre 1678 et 1684, sur la terrasse qui donnait sur les jardins (le château était habité en permanence depuis 1682).
Elle est célèbre par les 17 panneaux formés de 21 glaces chacun qui font face aux 17 fenêtres donnant sur les jardins.
Elle a été dessinée par l'architecte Jules Hardouin-Mansart et décorée par Charles Le Brun.
La Galerie faisait partie du grand appartement du roi.
À l'origine elle servait de lieu de passage entre les deux ailes du château, mais aussi pour quelques très grandes réceptions.
Elle possédait un mobilier en argent massif qui a été fondu pour financer la guerre de la Ligue d'Augsbourg (1688-1697).
Sommaire
Vue sur le parc de Versailles depuis une fenêtre de la Galerie
La galerie est située à l'emplacement d'une terrasse sur laquelle donnait la chambre du roi avec une vue sur les jardins.
Cette terrasse avait été imaginée par l'architecte Louis
Le Vau
lorsqu'il avait enveloppé le château primitif datant du règne de Louis XIII.
Glaces de la galerie des Glaces.
La Galerie est longue de 73 m et large de 10,50 m. Elle est éclairée par 17 fenêtres, donnant sur le parc.
Face à ses fenêtres, renvoyant la lumière et animées par les reflets du parc, il y a 17 arcades formées de 21 miroirs chacune.
Au total il y a donc 357 miroirs.
Cette profusion de miroirs de grandes dimensions est un exploit technique.
À l'époque seuls les verriers de Venise étaient susceptibles de fabriquer des miroirs d'aussi grande dimension et parfaitement plats.
Ces miroirs étaient extrêmement coûteux.
Mais Colbert avait réussi à créer en France une manufacture royale de glaces, capable de rivaliser avec les Vénitiens.
La plus grande partie des glaces ont été fabriquées en Normandie, dans la région de Cherbourg.
À l'origine, de nuit, la galerie était éclairée par trois rangs de lustres, 32 girandoles et 4 torchères portant 150 bougies chacune.
Au total près de 3000 lumières.
Les murs entre les arcades et les fenêtres sont décorés par des sculptures.
Les murs sont couverts de marbre blanc.
Les pilastres plaqués au mur sont en marbre rose veiné de blanc.
Les chapiteaux sont dorés.
Les trophées plaqués sur les murs en marbre vert veiné de blanc sont en bronze doré et ont été ciselés par l'orfèvrePierre Ladoyreau.
Les peintures du plafond
Le décor du haut des murs
Le plafond a une surface gigantesque, près de 1 000 m2.
Charles
Le Brun et son équipe de peintres y ont représenté les réalisations du règne du roi entre 1661 et 1678.
Il y a 30 compositions différentes.
La moitié de la surface se compose de toiles marouflées.
Elles ont été peintes par Le Brun lui-même dès le début des travaux.
Elles représentent les plus grands évènements.
L'autre moitié est peinte directement sur la voûte.
Très endommagée involontairement par la fréquentation des visiteurs, la Galerie a été totalement restaurée de 2004 à 2007 grâce au mécénat de l'entreprise Vinci
