Le Prince Caspian
Le titre s'écrit «
Le Prince Caspian », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Un an a passé depuis que Peter, Susan, Edmund et Lucy sont revenus à Londres.
Après les vacances, en attendant le train pour retourner à l'école, ils sont aspirés en arrière et se retrouvent à Narnia.
Mais tout a bien changé !
En effet, ils découvrent que si une seule année est passée pour eux, cela fait des milliers d'années pour Narnia.
Des hommes, les Telmarins, ont colonisé Narnia et ont fait presque disparaître la Magie.
Les animaux ne parlent plus, les arbres ne dansent plus... Leur roi, Caspian IX, est assassiné par son frère Miraz, qui prend sa place et cherche à tuer son neveu le Prince Caspian.
Ce dernier fuit et rencontre des nains et des animaux parlants, qui vivent cachés.
ils s'allient et sonnent la trompe de la reine Susan, afin d'obtenir de l'aide.
Seuls les anciens rois et reines, ainsi qu'Aslan, peuvent encore sauver l'ancien Narnia.
Pendant que chacun rassemble ses armées, une grande et terrible bataille se prépare...
Miraz, usurpateur du trône de Narnia ;
Glozelle et Sopespian, seigneurs de l'armée de Miraz.
