Antsirabe
Antsirabe est une grande ville des hautes terres de Madagascar.
Sommaire
Littéralement
en Malgache
, Antsirabe signifie « beaucoup de sel »
, sira = sel, be = beaucoup ou grand.
Une telle dénomination a été donnée grâce à la qualité des eaux de la ville très riches en sels minéraux et aussi à son sol de nature volcanique.
Antsirabe se trouve au centre de la grande île dans la région de Vakinankaratra, une des 22 régions de Madagascar.
Antsirabe est située à 1 500 m d'altitude dans une cuvette entourée de volcans éteints.
Elle est reliée à la capitale Antananarivo par la route nationale 7 et se situe à 170 km de celle-ci.
La ville d'Antsirabe représente actuellement le premier centre industriel du pays.
Notons par exemple l'existence dans la ville :
de plusieurs zones franches dont la plupart œuvrant dans le secteur textile
du groupe
COTONA
secteur textile
de la brasserie STAR : producteur de la bière THB et encore d'autres produits
du groupe
SOCOLAIT
industrie agro-alimentaire
du groupe A.A.A ex -TIKO : industrie agro-alimentaire
Antsirabe est une des villes touristiques renommée de Madagascar.
Elle possède un aérodrome.
C'est la capitale des pousse-pousse : moyen de transport à deux roues tiré par un homme.
Citons ci-après quelques destinations touristiques reconnues à Antsirabe :
La source thermale d'Andranomafana au centre de la ville
Une autre source thermale se situant à Betafo à 22 km de la ville.
