Le titre s'écrit «
Britannia (yacht)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Britannia.
HMY Britannia
sous Tower Bridge
Le Royal Yacht Britannia est le dernier yacht royal britannique, en service de 1953 à 1997.
Construit en Écosse, ce yacht de 127 mètres fut baptisé par la reine Élisabeth II le 16 mars 1953.
En 44 ans, il a effectué 968 voyages officiels sur toutes les mers du monde.
Il a fait son dernier voyage à Hong Kong lors de la rétrocession de cette colonie à la République populaire de Chine.
Après son désarmement, il a été transformé en musée, dans le port de Leith à Édimbourg.
Un autre yacht du même nom avait précédemment appartenu à Édouard VII, puis à George V, de 1893 à 1936.
