Patas
La fourrure de son dos, de ses épaules, et du dessus de sa tête, est de couleur rousse, d'où son nom de "singe rouge".
Son nom scientifique, Erythrocebus, veut également dire "singe rouge", en latin.
C'est un proche parent des singes verts, qui font, comme lui, partie de la famille des cercopithécidés.
Le singe rouge vit dans les savanes, et les milieux ouverts, presque désertiques.
C'est un animal omnivore, qui trouve sa nourriture à terre, et évite les forêts.
C'est également le singe terrestre le plus rapide du monde, il peut courir jusqu'à 55 km/h.
