Redirigé depuis Éole)
Un tableau représentant
Éole donnant les vents à Ulysse.
Il peut contrôler les vents (il y a aussi Zéphyr, qui est une personnification du vent de l'ouest) et en tient enfermés dans une outre pour aider Ulysse à revenir à Ithaque.
Ses attributs sont des ailes, toujours mouillées à cause du vent de la pluie.
Notos serait son fils.
Il a aussi un éclair, comme Zeus.
Pour sa famille, son père est Hippotès, même si d'autres prétendent que c'est Poséidon, le dieu des mers, ou Zeus, le dieu de la foudre et roi des dieux.
Sa femme est Cyané, la nymphe du lac Cyané.
Ils ont eu six fils et six filles, mariés entre eux.
Il possède une île, Éolie, avec ses remparts de bronze, au large de la Sicile (Italie), et un palais où il offre son hospitalité aux personnes dans le besoin durant un mois.
Autrefois
il n'était qu'un simple mortel, mais Zeus a fait de lui un dieu.
Il a donné son nom à l'éolienne (gigantesque appareil en métal
qui sert à produire de l'électricité grâce au vent)
