Murcie
Murcie est une ville au sud de l'Espagne, près de la mer Méditerranée.
La ville compte de nombreux cinémas, des écoles, des terrains de football, des jardins, des centres commerciaux, un fleuve qui traverse la ville et une cathédrale très jolie.
L'agriculture est très importante, il y a beaucoup de fruits et de légumes (les citrons, les oranges, les poivrons rouges...).
Les repas typiques sont "el zarangollo", "los paparajotes", "la ensalada murciana" et "los jinjoles".
On peut profiter des fêtes: Les fêtes du printemps, "el bando de la huerta", "el entierro de la sardina", "la Romeria" et "la feria" en septembre.
