Cor
Il est composé d'une embouchure, où le musicien pose ses lèvres en les faisant vibrer, et d'un très long tuyau (entre 3 et 5 mètres) qui se termine par un pavillon.
Il existe différents types de cors compris dans les familles suivantes :
-Famille des cuivres :
le cor de chasse (ancêtre des cors en cuivre), le cor d’harmonie ou cor français, le cor naturel (très proche du cor d’harmonie), le cor postal.
-Famille des bois :
le cor anglais, le cor de basset (proche de la clarinette).
-Autre cor : le cor des Alpes, trompe mesurant plus de trois mètres.
Autrefois
, les premiers cors s'appelaient olifants ou trompes de chevaliers.
Ils étaient en ivoire.
Ils étaient utilisés pour faire passer des signaux d'avertissement codés, des messages, etc.
Ensuite on a créé le cor de chasse que les nobles utilisaient pour communiquer entre eux lorsqu'ils chassaient.
Cela leur servait à donner leur position, à définir l'animal qu'ils suivaient.
Au Moyen-âge, on sonnait le cor pour indiquer le moment du repas.
En réalité
le cor servait pendant la chasse,
mais pour délimiter le domaine d’un seigneur, la chasse servait aussi à cela (à l’époque plusieurs personnes pouvait recevoir des avantages sur la terre d’un même seigneur, la taille ou la dîmes par exemple), envie de montrer qui est le propriétaire des terres’ qu’il a des droits sur ces terres.
Le cor se retrouve beaucoup dans les régions montagneuses dans l’Europe, en Finlande et même au Tibet.
Le cor d'harmonie est très utilisé dans les musiques de films.
Le son produit par l'instrument est tantôt majestueux tantôt doux.
Le musicien qui joue du cor s'appelle le corniste.
Il pose une de ses mains dans le pavillon pour soutenir l'instrument et avec l'autre il appuie sur trois palettes pour changer les notes et les hauteurs de sons.
