Ibis sacré
Sommaire
C'est un oiseau à l'aspect robuste de taille moyenne.
Son plumage est blanc, alors que sa tête et son cou sont noirs (le noir étant la couleur de sa peau).
Les plumes de la queue sont également de couleur noire.
Le bec de l'ibis sacré est épais et recourbé.
Celui de la femelle est plus petit que celui du mâle.
Les petits ont la tête et le cou emplumés, et perdent ces plumes à partir de 2 ans.
L'ibis sacré a été introduit en France par erreur, car certains oiseaux se sont échappés de captivité et se sont installés sur la façade Atlantique, mais aussi près des côtes méditerranéennes.
Il y a plus de 400 couples nicheurs dans l'ouest de la France.
Mais l'introduction de cette espèce devient un réel problème, car l'ibis sacré est un dangereux prédateur pour la faune locale, et pourrait bientôt devenir une espèce invasive.
La nuit, les ibis sacrés dorment en groupes d'une centaine d'individus, le plus souvent sur des arbres.
Pendant la période de reproduction, les ibis sacrés nichent en colonies, soit avec d'autres individus, soit avec d'autres espèces d'oiseaux, comme les cigognes, les cormorans, les aigrettes et les hérons.
Les sites de nidification sont réutilisés chaque année.
L'ibis sacré construit son nid avec des feuilles et des branches.
La femelle pond 2 à 4 œufs.
Il sont couvés par les deux parents pendant 28 jours.
Après une quinzaine de jours, les petits quittent le nid, puis s'envolent après quarante jours.
