Girolle
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
On peut trouver la Girolle dans les bois de feuillus (chênes, hêtres, bouleaux) mais aussi en altitude dans les forêts de conifères (pins, sapins).
Saison
La girolle pousse début mai dans le sud et début juin au nord.
4 à 12 cm
Type
chapeau
à lamelles
La girolle est un champignon comestible très apprécié, qui fait partie du groupe des chanterelles.
Elle est aussi connue parce qu'elle s'accommode à toutes les sauces.
On reconnait la girolle grâce à sa forme en entonnoir et à sa couleur jaune citron ou orangé.
Elle a des plis sous son chapeau qui descendent assez bas sur le pied et sa chair est blanche.
Chapeau de 3 à 10 cm d'abord convexe (champignon jeune) puis en forme de coupe, charnu, couleur jaune d'œuf, à bord sinueux ;
Pied charnu de couleur jaune avec de nombreux plis qui remontent presque jusqu'au bord du chapeau ;
Chair jaune à odeur agréable.
Un beau panier de girolles.
