Dissertation de philosophie
La dissertation philosophique est un exercice scolaire et universitaire de philosophie par lequel le candidat doit faire preuve d'une certaine connaissance en la matière.
Elle est donc un exercice pédagogique, une discussion, un débat autour d'une question précisée par le sujet qui attend du candidat également une réponse précise.
Elle est beaucoup plus pratiquée dans le système scolaire français.
Sommaire
Dissertation est formé du verbe disserter qui vient du latin « dissertare » signifiant « discuter et raisonner ».
En philosophie, disserter revient à apprendre à philosopher ou à penser en soi-même.
Dans cet exercice, le candidat se base sur des connaissances philosophiques déjà existantes (œuvre, citation d'un auteur), mais doit aussi beaucoup réfléchir sur le sujet donné.
La réponse proposée doit être soutenue par des arguments et exemples à l'appui.
La dissertation philosophique compte trois parties dont une introduction, un développement et une conclusion.
Du latin « introducere » qui signifie « mener dans, conduire dans, mettre à l'intérieur de »;
l'introduction consiste à poser le problème abordé par le sujet.
Elle peut s'organiser autour des éléments ci-après :
Le thème (domaine ou point abordé)
Le problème posé (de quel problème parle le sujet réellement)
Reformulation du sujet
La problématique (phrase interrogative ou affirmative mise après reformulation du sujet)
Annonce du plan.
Constitué de plusieurs paragraphes, le développement est la partie la plus longue du devoir.
Il consiste à présenter de façon détaillée des arguments ou points de vue capables d'apporter la réponse à la question du sujet.
Il est le lieu où le candidat exprime son talent en mettant en valeur sa maîtrise de la langue d'expression, sa culture philosophique et générale ainsi que la richesse de son vocabulaire.
Aussi il doit prouver son esprit de discernement et assurer la parfaite harmonie entre la forme et le contenu du devoir.
Le développement s'articule autour de deux grands moments :
L'explication du sujet c'est-à-dire la définition du ou des mots difficiles au candidat et la reformulation complète du sujet
La discussion c'est-à-dire la présentation de la thèse, de l'antithèse et la synthèse.
La thèse consiste à justifier le point de vue dégagé à partir de l'explication du sujet ou à restaurer le point de vue de l'auteur du sujet.
L'antithèse consiste à contrer les propos de la thèse, elle est une version contradictoire de la thèse.
Et la synthèse consiste à surmonter les deux premiers moments de la discussion tout en les conservant.
Dernière étape de l'exercice, la conclusion est le lieu du bilan, de la synthèse générale.
Ainsi après avoir rappelé la démarche suivie, le candidat doit répondre de façon précise à la question en débat.
