Chat de Temminck
Le Chat de Temminck (de son nom scientifique Pardofelis temminckii) est un félin vivant en Asie du Sud.
Découvert par le scientifiquenéerlandaisTemminck, il ressemble à un grand chat, d'où son nom.
Il est également appelé «
Chat doré d'Asie » en raison de son pelage qui peut être brun-doré.
Sommaire
Le chat de Temminck a été décrit pour la 1re fois en 1827 par Coenraad Jacob Temminck.
Il existe 3 sous-espèces : Pardofelis (Catopuma)
temminckii, Pardofelis (Catopuma) dominicanorum et Pardofelis (
Catopuma)
tristis.
Son nom scientifique a aussi un synonyme : Catopuma temminckii.
Le chat de Temminck ressemble beaucoup au chat bai, mais contrairement à ce qui est répandu, ce n’est pas une sous-espèce du chat de Temminck, leur ressemblance est juste due au fait qu’ils habitent au même endroit.
Il ne faut également pas le confondre avec le chat doré africain, qui vit dans les forêts tropicales d'Afrique.
C’est un félin de taille moyenne, possédant une robe (couleur de poils) souvent unie et rousse.
Cependant, elle est parfois mélanique, c'est-à-dire noire, ou bien tachetée voire grise, mais cela est assez rare.
Son visage est rayé, ses oreilles noires, ses yeux bruns ou verts.
Son ventre, quant à lui, est plus clair, souvent couleur crème.
À l'âge adulte, il pèse en moyenne entre 12 et 15 kg.
Les mâles sont plus grands et plus lourds.
Les chats de Temminck savent bien grimper aux arbres et fuient l'homme : ce sont des animaux territoriaux et solitaires.
Contrairement à ce que l’on pensait il y a quelques dizaines d’années, ce ne sont pas des animaux nocturnes, mais diurnes et crépusculaires.
Sa longévité est de 20 ans en captivité.
Comme tous les félins, le chat de Temminck est vivipare et a une reproduction sexuée.
Cette reproduction a été essentiellement observée en captivité, l'animal étant difficile à étudier à l'état sauvage.
La chat de Temminck est réputé pour se reproduire difficilement en captivité.
La gestation dure 80 jours et la naissance a généralement lieu en février.
Il a entre un et trois petits par portée, qui pèsent à la naissance entre 220 et 250 grammes, Ces derniers ouvrent leurs yeux à 9 jours, marchent à 2 semaines et sont sevrés à 3 mois.
À 1 an, ils sont indépendants, ils n'ont plus besoin de leur mère pour survivre.
Ils atteignent leur maturité sexuelle entre 18 et 24 mois.
Cet animal vit notamment dans les forêts d'Asie du Sud-est, et parfois dans les bambous ou zones rocheuses, à une altitude comprise entre 1 000 et 3 500 mètres : le record d'altitude enregistré est de 3 960 m, au Sikkim (Inde).
Son territoire s'étale sur 30 à 50 km2, soit l'équivalent d'environ 300 à 500 terrains de rugby.
Sa population est en déclin, c'est-à-dire que le nombre de chats de Temminck vivants est en baisse.
Sa principale menace est l’homme, notamment à cause du braconnage :
il est en effet chassé pour sa peau, mais aussi parce qu'il mange le bétail des éleveurs.
Il est protégé dans certains pays, et considéré par l'UICN comme espèce «
quasi-menacée » depuis 2008, mais sa chasse reste autorisée dans d'autres pays comme au Laos.
La déforestation est un autre facteur de leur disparition progressive, car elle supprime leur habitat.
Parfois, il est aussi mangé, et leurs os sont utilisés comme décorations.
La diminution de ses proies ne l’aide pas.
Il est parfois empoisonné.
On observe une plus forte consanguinité depuis quelques années à cause du manque d’individus.
