Le mot particule peut faire référence à plusieurs concepts.
Généralement, il s'agit d'une très petite partie, parcelle très ténue d'une substance ou d'un corps matériel.
de particule α (alpha)
, particule stable composée de 2 protons et de 2 neutrons étroitement liés, analogue à un noyau d'hélium 4 et émis au cours d'une désintégration nucléaire.
de particule
β (bêta), électron à haute vitesse émis par une substance radioactive.
un mot-outil très court, souvent monosyllabique, invariable ;
un mot-outil servant à modifier le sens d'un mot principal (les préfixes par exemple) ;
En onomastique la particule, dite à tort particule nobiliaire, est une préposition faisant partie intégrante d'un nom patronymique qu'elle précède, mais qui n'atteste pas l'authenticité de cette noblesse.
