Régime pluvial
Le régime hydrologique pluvial est un type de régime hydrologique d'un cours d'eau.
L'alimentation en eau est surtout due aux pluies tombées sur le bassin versant du cours d'eau.
Le niveau des eaux dans le cours d'eau dépend de la répartition des pluies dans l'année, la répartition saisonnière dépend du climat.
De plus, il faut souvent tenir compte de la qualité des terrains où tombe la pluie.
En terrain imperméable (surtout argileux), l'eau des pluies rejoint le cours d'eau assez rapidement.
En terrain perméable (surtout calcaires), une partie de l'eau tombée s'infiltre et ne rejoint le cours d'eau que quelques semaines plus tard par l'intermédiaire de sources.
On distingue divers types de régimes hydrologiques pluviaux :
le régime équatorial :
les eaux sont abondantes toute l'année à cause de pluies constantes au long de l'année.
C'est le cas de l'Amazone ou du Congo.
le régime tropical et de mousson avec une saison de basses eaux et une saison de hautes eaux
L'alimentation en eau dépend du rythme saisonnier des pluies (saison humide et saison sèche).
C'est le cas du Niger ou du Nil bleu).
Le gardon d'Anduze en été (régime méditerranéen)
le régime désertique où le cours d'eau est à sec toute l'année mais « coule » sous forme de cours d'eau boueux pendant quelques heures ou quelques jours de temps en temps
Ce régime est dû aux pluies très faibles et épisodiques et à la très forte évaporation.
C'est le cas des oueds du Sahara.
le régime méditerranéen où le cours d'eau
est presque sec en été mais connaît des hautes eaux de saisons froides.
Les crues sont soudaines et souvent catastrophiques.
Cela est lié au rythme des pluies du climat méditerranéen : peu de pluies en été, fortes pluies en automne et hiver.
Il y a aussi une forte évaporation en été.
C'est le cas du Gard, de l'Hérault en France.
Le régime océanique et semi-continental : le cours d'eau a un débit peu abondant mais régulier, il y a des basses-eaux de fin d'été.
L'évaporation est très forte en été.
Les crues de saisons froides sont quelques fois catastrophiques.
