Benoît Hamon
Benoît Hamon, né le 26 juin 1967 (50 ans) à Saint-Renan (Finistère), est un homme politique français, ex-membre du Parti socialiste.
Ministre sous le mandat de François Hollande, il est le candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle de 2017, où il réalise un score de 6,36 %, ce qui est historiquement faible pour l'histoire de ce parti politique.
Il fonde par la suite un autre mouvement politique, Génération.s, inscrit à gauche de l'échiquier politique français.
Il se retire du monde politique en 2021.
ministre délégué à l'Économie sociale et solidaire et à la consommation ;
ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Il reste peu de temps ministre et redevient député, dans le groupe des frondeurs, des membres du Parti socialiste en conflit avec la ligne du gouvernement.
Il a été désigné comme candidat du Parti socialiste et de ses alliés de la Belle alliance populaire à l'élection présidentielle française de 2017 après sa victoire à la primaire contre Manuel Valls des 22 et 29 janvier 2017.
Le 26 février, il obtient le ralliement de Yannick Jadot, candidat Europe
Ecologie
Les Verts
Son score est de 6,36%.
Particulièrement faible comparé aux scores du Parti socialiste au fil des décennies précédentes, cela est expliqué par les observateurs du monde politique français par le fait que certaines personnalités politiques de l'aile droite du PS lui ont préféré Emmanuel Macron, lui aussi ancien ministre de François Hollande.
En outre, une partie des électeurs de gauche ont préféré voter pour Jean-Luc Mélenchon, qui incarne alors la première force de gauche du pays.
Au deuxième tour, Benoît Hamon soutient Emmanuel
Macron face à sa rivale d'extrême droite, Marine
Le Pen
