Omar
Omar
Sy en 2012.
Omar
Sy est un acteur et un humoriste français, né le 20 janvier 1978 à Trappes (Yvelines).
En 2011, il joue au cinéma dans Intouchables, film qui rencontre un grand succès.
Il reçoit en 2012 le César du meilleur acteur pour son rôle dans ce film.
Il est marié depuis 2007 et a quatre enfants.
Omar est dans un lycée privé et fait de la radio en même temps.
Un jour, alors, qu'il apprenait son baccalauréat on frappa à la porte : c'était Fred Testot qui avait une bonne nouvelle à annoncer "Notre radio a un grand succès et on nous a invité à la cérémonie des Césars" Disait t-il.
Aussitôt dit, aussitôt fait, Omar fit ses valises et s'en alla à la cérémonie des Césars laissant derrière lui son baccalauréat.
2000 :
La Tour Montparnasse infernale de Charles Nemes : Le chauffeur de taxi
2012 :
De l'autre côté du périph de David Charhon : Ousmane Diakhaté
2014 :
Men: Days of Future Past de Bryan Singer : Bishop
: Jurassic World de Colin Trevorrow : Barry
: Chocolat de Roschdy Zem : Rafael Padilla, Chocolat
2020 :
Le Prince Oublié de Michel Hanavicius :
Le père lien externe
Premier épisode : 8 janvier 2021
Titre original : Lupin Production : Isabelle Degeorges;
Nathan Franck;
Martin Jaubert Durée : 40−50 minutes
Nb.
d'épisodes : 10 diffusés
