Dion Cassius
Dion Cassius, né vers 155 et mort vers 235 à Nicée, en Bithynie (région du Nord-Ouest de l'Asie Mineure), est un historien romain d'expression grecque : toute son œuvre est écrite en grec.
On range donc Dion Cassius parmi les auteurs grecs.
Des 80 livres de cette somme de connaissances, seuls nous restent les livres 37 à 60, couvrant la période de 68 avant J.-C. à 47 après J.-C.
Dion Cassius s'attache à commenter les aspects politiques de l'histoire.
Il reste une des sources majeures pour la connaissance de la période impériale de l'histoire de la Rome antique.
Histoire romaine, texte et traduction sur le site du linguiste belge Philippe Remacle
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dion Cassius de Wikipédia.
