Sur internet
mais pas seulement, il n'est pas rare que les enfants tombent sur des contenus qui ne leur est pas destiné.
Ce peut être des contenus qui sont à caractères haineux ou pornographiques et dont la violence peut choquer une partie des plus jeunes.
C'est là qu'intervient le contrôle parental.
Ce logiciel d'administrateur de l'ordinateur permet, grâce à des filtres, d'empêcher les enfants d'avoir accès à ces contenus afin qu'ils puissent surfer sur le web en toute sécurité.
Ce type de programme permet également de limiter, voir d'interdire l'usage de certaines applications installées sur l'ordinateur, notamment les chats et les jeux vidéo conçus pour les adultes.
