Cheveux de glace
Des cheveux de glace, en Écosse
Les cheveux de glace sont un phénomène naturel se produisant dans certaines conditions météorologiques.
Ces formations sont très fragiles
, le simple touché suffit à les détruire.
Pour que des cheveux de glace se forment, il faut des conditions météorologiques très précises, par temps de gel, et le sol doit être très humide.
On l'observe souvent dans des zones ombragées, tôt le matin.
Ils se forment sur du bois mort de chêne où d'hêtre.
Ils disparaissent quand ils sont exposés au soleil, car ils fondent.
