Crime
contre la paix
Le crime contre la paix est un terme apparaissant après la Seconde Guerre mondiale.
Cela correspond au fait de diriger, de préparer ou de déclencher une guerre qui serait contraire au droit international et seul sont concernés les dirigeants d'un pays et les très hauts officiers militaires.
Aujourd'hui, on parle de crime d'agression.
Donc qui aurait pour but de nuire à la paix.
La première condamnation pour ce type de crime a eu lieu en 1946 et en 1948 à Nuremberg et à Tokyo.
Les personnes poursuivies pour ce genre de crime seront condamnées par la Cour pénale internationale.
