Pierre Élie Ferrier
Pierre Elie
Ferrier dit
Pef est auteur et illustrateur de littérature d'enfance et de jeunesse.
Il est né le 20 mai 1939 à Saint-Jean-des-Vignes (Rhône).
Sa mère était maîtresse, Pef a passé toute son enfance dans les salles de classe et les cours de récréation.
Il publie de très nombreux albums illustrés pour la jeunesse.
L'un de ses personnages célèbres est le Prince de Motordu.
Celui-ci a la fâcheuse habitude de tordre et d'écorcher les mots de la langue française.
Heureusement il fait la connaissance de la Princesse des Dézécolles qui va l'aider à améliorer son français.
Le prince de Motordu a fait sa première apparition dans l'album
La belle lisse poire du Prince Motordu paru aux éditions Gallimard en 1980.
On retrouve ces mêmes personnages dans un très grand nombre d'albums.
En voici une liste non exhaustive:
La belle lisse poire du Prince Motordu, Gallimard, 1980.
Dictionnaire des mots tordus, Gallimard, 1983.
Les belles lisses poires de France, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1986.
Le livre de nattes, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1986.
L'ivre de français, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1986.
Leçon de georavie, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1994.
Motordu est le frère Noël, Gallimard, coll.
Folio Cadet Bleu, 1996.
Motordu et son père Hoquet, Gallimard, 1997.
Le petit Motordu, Gallimard, coll.
Folio Benjamin, 1997.
Motordu as à la télé, Gallimard, 1998.
Motordu et les petits hommes vers, Gallimard, 1998.
Zappe la guerre
, Rue du Monde, 1998.
Motordu au pas, au trot, au gras dos Gallimard, 1999.
Motordu a pâle au ventre, Gallimard, 1999.
Motordu et le fantôme du chapeau, Gallimard, Folio Cadet Bleu, 1999.
Motordu sur la Botte d'Azur, Gallimard, Foliot Cadet, 2000 (livre + cassette).
Motordu papa, Gallimard, Février 2006 (livre + CD audio)
Au loup tordu, Gallimard, Mars 2007 (livre + CD audio)
Motordu et son ami vert cerf, Gallimard.
