Guillaume de Luxembourg (1981)
Guillaume de NassauGrand-duc héritier de Luxembourg
Le grand-duc héritier en 2013
Guillaume de Nassau
, né le 11 novembre 1981 à Luxembourg (Luxembourg), est grand-duc héritier de Luxembourg depuis 2000.
Il est le fils du grand-duc Henri et de la grande-duchesse María Teresa.
Son titre officiel est «
Son Altesse royale le grand-duc héritier de Luxembourg, prince de Luxembourg, prince de Nassau et de Bourbon-Parme.
Sommaire
Né le 11 novembre 1981 à Luxembourg, il fait ses études au Luxembourg et en Suisse.
Il participe également à des œuvres humanitaires.
Lorsque son père devient grand-duc, en 2000, il devient grand-duc héritier.
Il est également membre du Conseil d'État depuis 2005.
Le grand-duc Guillaume et la grande-duchesse Stéphanie, le jour de leur mariage.
Le grand-duc héritier Guillaume épouse la comtesse Stéphanie de Lannoy les 19 et 20 octobre 2012 à Luxembourg1.
↑Mariage civil le 19 octobre et mariage religieux
le 20 octobre
