Ligue des champions de l'UEFA
La Ligue des champions de l'UEFA (communément appelée Ligue des champions voire LDC) est une compétition de football professionnel à laquelle participent les meilleurs clubs européens sur la base de leurs résultats dans les championnats nationaux.
Sommaire
le trophée en 2006
La coupe a été créée en 1956 par Jacques de Ryswick.
Elle s'appelle alors Coupe des clubs champions (changement de nom en 1992).
Elle est organisée par l'UEFA toute l'Europe peut y participer et il y a 76 équipes au départ et 32 équipes qualifiées.
C'est les professionnels qui y participent.
Le samedi 24 mai 2014, le club du Real Madrid gagne sa dixième Ligue des Champions en s'imposant 4-1 contre l'Atlético Madrid à Lisbonne1.
À partir de la saison 2015 - 2016
jusqu'en 2017
- 2018, les revenus liés aux droits télé augmenteront2. SFR a repris les droits de la Ligue des Champions et la Ligue Europa pour la saison 2018/2019 à Canal+ et Bein Sports3.
Phase de groupes: 4 équipes s'affrontent en 6 matchs.
Les 2 premiers du classement vont en 8e de finale, le 3e va en 16e de finale de la ligue Europa.
Phase finale :
elle est divisée en 3 parties: 8e de finale, quart de finale, demi-finale ;
il y a 2 matchs aller/retour pour chaque phase.
Finale:
le stade est choisi un an et demi avant la finale.
En tout, 63 matches ont donc lieu par saison.
Le vainqueur de la Ligue des Champions est qualifié d'office pour les phases de groupes de la saison suivante en tant que tenant du titre, mais aussi à la Supercoupe de l'UEFA contre le vainqueur de la Ligue Europa sans oublier la Coupe du monde des clubs, regroupant tous les clubs lauréats de leurs Ligues des Champions de leur continent.
