Genévrier
Le genévrier est un arbre ou un arbusteconifère.
Ses feuilles sont persistantes, écailleuses sous forme d'aiguilles groupées par trois, leur face supérieure comporte une bande glauque.
Son port est variable
, il peut former un buisson étalé ou donner un arbre dépassant rarement dix mètres de hauteur avec un diamètre inférieur à trente centimètres.
Le genévrier a une croissance lente mais aussi une très grande longévité.
Le genévrier est exigeant en lumière ce qui en fait un arbre colonisateur des friches et des clairières forestières.
Son bois n'est pas utilisé pour la menuiserie à cause des faibles dimensions du tronc.
Le bois du genévrier est utilisé en ébénisterie pour le travail de marqueterie (qui se satisfait de pièces de bois de petite dimension).
Le genévrier donne des cônes noirs ou violets (le genièvre) utilisés en cuisine
On rencontre trois espèces de genévriers en France :
