Entrée de l'école
Représentation de fin d'année
Le Royal Ballet School (ou l'école du ballet royal en français) est une grande école de danse classique située à Londres.
Elle est actuellement dirigée par Gailene Stock.
De nombreux danseurs professionnels du monde y sont formés.
Ils peuvent alors intégrer de grandes compagnies internationales de danse de grande réputation comme le London Royal Ballet, le Birmingham Royal Ballet.
Dans cette école, la formation artistique
dure huit ans.
Site officiel de l’
École du ballet royal :
