Championnat d'Allemagne de football
Le Championnat d'Allemagne de football ou Bundesliga est la ligue de football professionnel allemande.
Le logo de la Bundesliga à partir de 2010.
La création de la Fédération Allemande de Football ((de)Deutscher Fußball-Bund) est actée le 28 janvier 1900 à Leipzig.
Les membres fondateurs sont recensés au nombre de 86 clubs, dont certains font partie d'associations créées auparavant et d'autres sont individuels.
Cette fédération organise la première phase finale de l'histoire du championnat, que le Vfb Leipzig remportera face au DFC Prague.
Avec le Vfb Leipzig, d'autres clubs se développeront en parallèle, comme Britannia Berlin, le Karlsruher FV, le Karlsruher FC Phönix, le BFC Viktoria 1889, le Duisburger SV ou le Holstein Kiel.
De 1903 à 1914, cette phase finale regroupe 8 clubs, avec comme exceptions 11 en 1905 et 9 en 1910.
Après la Première Guerre Mondiale, le championnat reprit.
La DFB ne recense pas de champion de l'an 1922, à cause du Hambourg SV qui, malgré une victoire qui fut longue à obtenir (189 minutes de jeu, puis nouveau match d'appui qui dura jusqu'aux prolongations), refusa le titre, supposant que c'est la fédération qui le lui a interdit, cette dernière niant ce fait.
En 1925, les phases finales s'élargissent à 16 clubs, chacune des 8 fédérations régionales Allemandes possédant désormais deux "représentants".
Les Nazis, dès leur prise de pouvoir, modifièrent la structure du championnat.
16 Gauligen sont formées, dont chaque champion affronte les autres champions des autres Gauligen dans une phase finale qui les répartit en quatre groupes de quatre équipes chacun.
Chaque premier de son groupe dispute une demi-finale aller/retour, puis, éventuellement, la finale.
L'expansion du Troisième Reich nécessite une augmentation des Gauligen présentes, comme par exemple celle de l'Alsace, ainsi que par la scission des Gauligen existantes dûe à la guerre qui ne permet plus de faire de longs déplacements.
Après la Seconde Guerre Mondiale, l'Allemagne dût attendre 1948 pour voir son championnat reprendre.
Les clubs qui y participèrent étaient les champions et vice-champions des zones d'occupation française, britannique, américaine et soviétique, ainsi que le champion de Berlin.
L'année suivante, il y aura l'Allemagne Fédérale, et l'Allemagne Démocratique (RDA et RFA, actuellement réunifiées).
Le championnat Allemand sera celui de la République Fédérale, dont ses clubs seront répartis en cinq zones (Nord, Ouest, Sud-Ouest, Sud et Berlin), qui déléguèrent un ou deux clubs pour la phase finale.
En 1949, ces clubs étaient sous le nombre de 9, pour passer à 16 en 1950, sous forme d'élimination directe.
L'année suivante, le nombre fut 8, mais les qualifiés étaient répartis en deux groupes de 4 participants.
Les deux vainqueurs de ces groupes jouent la finale.
En 1954
, la structure passa à 6 participants (2 groupes de 3), pour redevenir 8 la saison suivante.
Dès 1956, ils étaient 9, dont une équipe qui était éliminée par des barrages, pour de nouveau répartir les clubs en deux groupes de 4.
Depuis 1963, ce format disparut, pour laisser place à l'actuelle Bundesliga.
Dix ans plus tard
, le second niveau porta le nom de Regionalliga, composé de cinq séries régionales.
Le champion de chaque série n'était pas garanti de rejoindre l'élite, parce qu'il fallait remporter le tour final qui mettait en lice chacun de ses homologues, ce tour final laissant place à 2 promus annuels.
La réunification allemande, en octobre 1990, força un nouveau changement de format, qui est l'actuel.
Le championnat se déroule à 34 journées par club, à raison de 18 clubs par saison (et non 20 comme les autres championnats nationaux) : chaque club rencontre l'autre 2 fois par saison, une fois à domicile, une autre fois à l'extérieur.
Le classement s'établit par le nombre de points totaux (3 par victoire, 1 par nul et 0 par défaite), par la différence de buts et par le nombre de buts marqués.
À la fin de la saison, les trois premiers sont directement qualifiés pour la Ligue des Champions, le quatrième est qualifié pour ses barrages, les cinquième et sixième se qualifient pour la Ligue Europa.
Par contre, les deux derniers sont directement relégués en Zweites Bundesliga, ou 2.
Bundesliga, remplacés par les 2 premiers de cette seconde division.
Le 16ème est dit barragiste et doit affronter le troisième de la seconde division dans des barrages aller / retour.
