Relations entre l'Inde et le Japon
Les relations entre l'Inde et le Japon désignent les liens diplomatiques et la coopération entre les deux pays d'Asie.
Pendant la seconde guerre mondiale, le Japon soutient les mouvements d'indépendance du Raj Britannique, ce qui concorde avec sa position d'allié de l'Axe, contre le Royaume-Uni.
Le gouvernement japonais de l'époque a donc accordé des prêts-bails à l'Armée nationale indienne.
Le Japon disposant en outre d'une capacité technologique supérieure, forme des militaires indiens, pour les opérations aériennes notamment.
Au 21e siècle, et en particulier depuis 2010, les relations s'intensifient pour assurer la stabilité de la région.
Par ailleurs, malgré les efforts de Barack Obama pour rééquilibrer la zone Indo-Pacifique, les États-Unis n'ont pas été capables d'apaiser les nombreux conflits dans la région.
La politique America First de Donald Trump, du fait de l'unilatéralisme qu'elle prône, est vue comme un facteur aggravant de cette crédibilité décroissante.
Si les États-Unis maintiennent malgré tout une présence dans la zone, l'Inde et le Japon comprennent récemment l'importance d'établit des alliances entre eux.
C'est l'objectif du Dialogue trilatéral Japon-Inde-Australie, que rejoint la France en septembre 2020.
La politique japonaise de "convergence des deux mers", telle que formulée dès 2007 par Shinzo Abe rejoint la politique indienne Act East, évolution de l'ancienne Look East.
Il s'agit pour l'Inde de renforcer les liens régionaux, en particulier avec les pays au Sud et à l'Est.
Aussi les Forces japonaises d'autodéfense augmentent-elles leur coopération avec l'armée indienne, en particulier sur la mer.
L'Inde a depuis 2014 des plans pour acheter l'avion amphibie japonais US-2.
C'est un symbole fort de coopération de la défense, à travers du transfert de technologies militaires.
Les préoccupations indiennes et japonaises ne se recoupent pas parfaitement.
Le Japon reste principalement préoccupé par son libre accès à la mer, et sa volonté de contenir l'assertivité chinoise sur les mers de l'Est et du Sud.
L'Inde, elle, se focalise sur l'influence chinoise dans la région de l'Océan indien.
Leurs intérêts modernes sont ainsi plus complémentaires qu'identiques.
