Flûte de Pan
La flûte de Pan est un instrument de musique à vent composé de plusieurs tuyaux en bois.
Elle porte le nom du dieu grec Pan.
Elle appartient au groupe des aérophones qui sont fabriqués dans un matériau vibrant produisant le son.
Et plus précisément, puisqu'il s'agit d'une flûte, le son est obtenu par le cassement d'une lame d'air sur le bout du tuyau.
Sommaire
Il existe dans le monde plein de formes et de longueurs différentes de cette flûte.
Les matériaux utilisés sont aussi très variés.
Mais quelle que soit la forme ou l'époque, elles sont toutes faites de la même manière : quelques tuyaux de roseaux ou bambous rassemblés.
Georges Schmitt Randal fit connaître la flûte de Pan à partir des années 1970.
Il enregistra également de nombreux disques.
Il interpréta aussi plusieurs chansons à la flûte de Pan accompagné de l'orgue.
L'alouette est une chanson très connue.
C'est une pièce jouée aussi au violon.
"La luge aux clochettes" est originaire de Moldavie.
Cette chanson a été reprise par Édith Piaf sous le titre "Johnny tu n'es pas un ange".
Elle fut reprise à la flûte de Pan et à l'orgue en 1976.
Il existe de grands ensembles de flûte de Pan dans les îles Salomon.
Par exemple, un peuple vivant sur l'ile Malatai utilise pour différents moments ou circonstances quatre formations musicales distinctes de flûtes de Pan, comportant 4, 6, 8 ou 10 musiciens.
El condor pasa.
Une des œuvre musicales les plus célèbres jouée à la flûte de Pan.
