Aden
Une partie du port d'Aden en octobre 2000.
Présence de bateaux de guerre américains.
Le site d'Aden est le cratère d'un ancien volcan.
La région est en climat désertique.
Vue sur Aden qui est bâti dans le cratère d'un ancien volcan.
Photographie prise en octobre 2010
Pendant le Ier millénaire av. J.-C. jusqu'au IIIe siècle, Aden était une escale très active sur la route des épices.
La ville est occupée par les Portugais en 1513, mais dès 1548, ils en sont chassés par les Turcs ottomans.
Ceux-ci l'évacuèrent en 1636.
Après la domination ottomane, Aden est gouvernée par le Sultanat de Lahej.
En 1839, les Britanniques occupent Aden, qui contrôle l'entrée de la mer Rouge.
Cela leur permet de lutter contre les pirates qui attaquent l'Inde.
La ville (qui a alors environ 600 habitants) est rattachée à l'Inde britannique.
C'est une escale incontournable sur la route des Indes par le sud de l'Afrique.
Elle permet de faire le ravitaillement en charbon et en eau pour les machines à vapeur des navires.
En 1869, l'ouverture du canal de Suez, qui relie l'océan Indien à la mer Méditerranée par le golfe d'Aden et la mer Rouge, procure énormément de trafic et d'importance au port.
En 1889, la ville avait près de 36 000 habitants.
En 1937, Aden est détaché administrativement de l'Inde et devient une colline de la couronne britannique.
En 1962, Aden faisait partie de la fédération du Sud arabique, qui était un protectorat britannique, unissant les divers petits États de la région pour les soustraire à l'influence de l'Égypte nassérienne et du Yémen du Nord communiste.
Pendant cette période la ville est le théâtre de violents combats.
Le Nord et le Sud du Yémen s'unifient en 1990, Aden perd son rôle de capitale au profit de Saana mais elle reste la capitale du gouvernorat d'Aden, qui couvre une superficie semblable à celle de la colonie d'Aden.
