Microbiote
Il regroupe tout les micro-organismes situés sur notre peau.
Le microbiote cutané se nourrit de toutes nos cellules mortes et de notre sébum.
Il compte environ 1 000 000 de bactéries par cm2 de peau1.
Cutibacterium acnes, micro-organisme faisant partie du microbiote cutané et responsable en partie de l’apparition d’
acné.
Il facilite l'assimilation de certains nutriments grâce à des enzymes non-comprises dans l'organisme ;
Il est indispensable à la barrière protectrice intestinale.
Le microbiote intestinal influe aussi sur le microbiote pulmonaire en cas d'altération.
Il regroupe tous les micro-organismes situés dans notre bouche.
Le microbiote buccal est intimement lié à la flore pulmonaire et intestinale.
C'est pour cela qu'il est recommandé de prendre très soin de cette partie du corps et de ne pas y nuire (ne pas fumer, ne pas manger trop de sucre rapides, ne pas boire trop d'alcool...).
Les agents pathogènes situés dans cette partie du corps sont plus difficiles à éliminer car ils se cachent dans des endroits difficiles d'accès.
Un dysfonctionnement lié à ce microbiote pourrait causer une gingivite, une conjonctivite ou des abcès au niveau des poumons.
Il regroupe tous les micro-organismes situés dans le vagin.
Il compose 9% du microbiote humain.
Il peut varier en fonction de plusieurs facteurs comme l'âge, les hormones et la grossesse4.
Des chercheurs ont démontré qu'un microbiote existait dans le lait cru servant à fabriquer les fromages au lait cru et qu'il réduisait considérablement le nombre d'agents pathogènes compris dans celui-ci5.
