Cormoran
Les cormorans sont des oiseaux marins.
Ils forment une famille d'oiseaux palmipèdes.
Les espèces les plus courantes en France sont le grand cormoran et le cormoran huppé.
Ils peuvent vivre environ 20 ans.
Ils ont souvent un plumage noir (même les pattes) et quelques fois, ils peuvent avoir la gorge et/ou la poitrine blanche.
Ils ont des yeux verts et leur bec est blanc-crème ou gris clair.
Le Cormoran peut être de taille moyenne ou grande (45 à 100 centimètres), au corps allongé, au long cou flexible et au bec crochu.
Il pèse entre 1,5 et 3,5 kilogrammes.
Il est largement répandu dans le monde et est une espèce protégée.
Sommaire
Le cormoran se nourrit de poissons et de crustacés.
Il est capable de plonger et de se déplacer sous l'eau.
Le grand cormoran vit sur le littoral, les côtes rocheuses de Normandie, de Bretagne, de Corse mais aussi à l'intérieur des terres, près des étendues d'eau où le courant est faible (étangs, estuaires, deltas).
Le cormoran huppé ne vit que sur les côtes et les îlots.
Le cormoran niche sur les pentes rocheuses ou sur les arbres.
Le nid est fait de branchages et d'algues.
Il se reproduit selon la localisation géographique et peut avoir lieu à n’importe quel moment de l’année.
Par exemple, elle peut avoir lieu à la saison des pluies (régions tropicales) ou lors du printemps/début été (d’avril à juin dans l’hémisphère Nord),… Les œufs des Cormorans sont bleu pâle couverts d’un dépôt de calcaire blanc.
Il fait une couvée par saison et l’incubation dure de 28 à 31 jours.
Différencier les mâles et les femelles peut s’avérer être difficile car ils se ressemblent.
Mais le mâle est légèrement plus grand et a un plus grand bec que la femelle.
