Airelle
Les airelles sont de petits buissons ou arbrisseaux, donnant des fruits.
Un arbuste donnant des airelles
L'airelle est un proche parent de la myrtille, ou de la canneberge.
Elles font partie de la même famille que les bruyères ou les arbousiers (famille des Éricacées).
Il existe plusieurs espèces d'airelles.
La plus connue est l'airelle rouge, dont le nom scientifique
estVaccinum
vitis
idaea
mais il y a aussi l'airelle des marais, qui produit un fruit de couleur noire, rappelant la myrtille, et dont le nom scientifique est Vaccinum uliginosum.
Une baie d'airelle
Les airelles poussent en haute montagne, dans des climats froids.
Leurs fruits sont riches en vitamine A et en vitamine C, et ils ont des vertus astringentes et diurétiques.
