Oggy et les Cafards
Une des particularités de cette série est que les personnages ne parlent pas, mais s'expriment uniquement par gestes et onomatopées.
Oggy, un chat bleu qui aime beaucoup l'ordre, le rangement et le confort
Trois cafards qui se sont installés dans la maison d'Oggy : Joey dit « le Cerveau », Marky dit « le Débile » et Deedee dit « le Glouton »
Jack,
un chat vert qui est le cousin d'Oggy et aimerait bien que ce dernier devienne un « vrai » chat
Le seul but des cafards est d'embêter Oggy et Jack.
Ils essayent alors de tuer les cafards, mais ils n'y arrivent jamais...
