Springbok
Afrique du Sud, Afrique Australe (Namibie, Botswana et Angola)
Milieu de vie
désert, steppe et savane
1,10 à 1,40 m de long, 70 à 90 cm au garrot
25 à 45 kg
10 ans dans la nature, jusqu'à 19 ans en captivité
Le Springbok est une gazelle sauteuse ou une antilope sauteuse d'Afrique du Sud.
Son nom scientifique est Antidorcas marsupialis, ce nom vient de sa poche dorsale.
Le springbok est une gazelle montée sur ressort comme son nom l'indique;
Spring (signifie "ressort") et "bok (signifie "antilope").
Autrefois menacé (1900), il ne l'est plus aujourd'hui (2010) puisque sa population est remontée à 2.5 millions d'animaux.
Il ressemble beaucoup à la gazelle de Thomson mais s'en distingue par quelques particularités;
le springbok vit en Afrique du Sud, il a une poche garnie de poils blancs érectiles de forme triangulaire sur l'arrière de son dos qu'il peut parfois déployer.
Il se différencie également de par ses ressorts qui lui permettent de faire des sauts deux fois plus étendus, toutes les gazelles peuvent sauter avec agilité et grâce mais la springbok peut faire des sauts encore plus impressionnant.
Il est herbivore et peut courir extrêmement vite, jusqu'à 90 km h en vitesse d'endurance) sur une longue distance de 6 kilomètres.
Cette gazelle à la particularité de sauter sur des ressorts, son dos arqué, elle va bondir ainsi plusieurs fois à la suite à des hauteurs et longueurs variables, mais elles peuvent monter haut: des sauts jusqu'à 3 mètres de hauteur et 10 mètres en longueur on été enregistrés.
Il s'agit de la première antilope sauteuse, compétence que le springbok peut faire lorsqu'il est poursuivi par un prédateur par exemple ou simplement pour s'amuser.
Les springboks sont des animaux gracieux, colorés et élancés, ils sont petits mais parfaitement formés pour la course.
Les gazelles disposent d'un faible poids, elles sont finement musclés, elles ont de longues pattes très fines, des petits sabots serrés et pointus, une petite tête et un cœur et des poumons très développés.
Il s'agit d'une des antilopes les plus rapides, et le guépard est son principal rival et prédateur.
Cependant les guépards comme tous les prédateurs carnivores, régulent les populations d'herbivores et s'attaquent en particulier aux jeunes et aux individus faibles, malades, femelles en gestation, âgés... qui sont donc les plus faciles à capturer, c'est ainsi le processus de la sélection naturelle.
Ses gazelles en bonnes conditions physiques, peuvent échapper aux guépards en générale.
Hauteur au garrot: 70 à 90 cm (80 cm en moyenne)
Longueur du corps:
110 à 140 cm (125 cm en moyenne)
Longueur de la queue : 20 cm
Longueur des cornes : 36 cm à 47 cm en forme de S pour les mâles, plus courtes, fines et plus droite chez les femelles
Pelage: court de couleur roux, avec une bande brune ou noir qui traverse ses flancs, la face ventrale ainsi que ses pattes et une partie de son visage sont blanches.
Tête:
elle est petite, claire et paraît maquillée;
une barre noire part de la base des cornes et traverse l'œil pour se terminer entre le nez et la bouche.
Le nom de l'animal sert à désigner l'équipe nationale de rugby de l'Afrique du Sud.
