Un représentant de l'espèce
Le bouvreuil pivoine (nom scientifique : Pyrrhula pyrrhula) est un passereau de la famille des fringillidés (fringilles en langage plus courant.
Il mesure entre 14,5 cm et 16,5 cm de longueur.
Sommaire
Le mâle est gris, ses ailes sont noires avec une barre claire et il a un bec noir, court et conique.
Son ventre est rouge, rose.
La femelle a le manteau gris-brun.
Le petit ressemble à la femelle adulte.
Sont plumage est beaucoup variable et souvent en haut couleur.
Leur bec court et conique est adapté à un régime granivore, mais non exclusif.
C'est un oiseau assez costaud (on dit trapu).
Le bouvreuil pivoine vit dans les zones boisées de feuillus et de conifères.
On peut aussi le trouver dans les vergers, les parcs et jardins.
Aussi repéré dans les bosquets campagnardes et dans les plaines à la montagne.
Il se nourrit de graines, de bourgeons d'arbres fruitiers, d'insectes et de baies.
La femelle pond 4 à 6 œufs qu'elle couve pendant 14 jours.
Quand les œufs ont éclos, les deux parents s'occupent de les nourrir et de les élever pendant une durée de 12 à 16 jours.
La femelle pond d'avril à août.
Le nid est construit par la femelle sur une branche d'arbre ou dans un buisson.
Le nombre de bouvreuil pivoine est en forte chute depuis 25 ans, plus de 1 bouvreuil sur 2 a disparu, probablement à cause de la disparition des haies et des autres zones où il aime vivre.
Le bouvreuil pivoine en vol se reconnaît surtout à son croupion d'un blanc étincelant.
